split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 10. oktober 2001 (D)

5. m ø d e";
81;Time;"Dagsorden

301

6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 23:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
forretningsorden for Folketinget. (Maksimumsgrænse for længden af forslag til vedtagelse).
Af Ivar Hansen (V), Ole Løvig Simonsen (S):
Henning Grove (KF), Margrete Auken (SF) og
Poul Nødgaard (DF).
(Fremsat 4/10 2001).

1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden)
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 10:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om det russiske styres overgreb i Tjetjenien].
Af Søren Søndergaard (EL) og Holger K. Nielsen
(SF).
(Forespørgslen anmeldt 4/10 2001).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 12:
Forslag til lov om ændring af lov om støtte til
forureningstruede vandindvindinger.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 3/10 2001).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 14:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Certificering m.v. af mæglere/formidlere af affaldshandler over grænserne).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 4/10 2001).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 15:
Forslag til lov om ændring af lov om anvendelse
af Danmarks undergrund, lov om etablering og
benyttelse af en rørledning til transport af råolie
og kondensat og lov om visse havanlæg. (Grænseoverskridende felter, tilskud til virksomheder
med et særlig godt arbejdsmiljø m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 4/10 2001).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
1570;title_name;":
Medlem af Folketinget Poul Andersen har meddelt mig, at han på grund af sygdom ikke vil
kunne give møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor han anmoder om orlov, jf. Folketingets
forretningsordens § 41, stk. 3, litra a, fra og med
den 23. oktober 2001 og om, at stedfortræderen
må blive indkaldt.
Medlem af Folketinget Pernille Blach Hansen
har meddelt mig, at hun på grund af graviditet
og fødsel ikke vil kunne give møde i Tinget i
mindst 7 dage, hvorfor hun anmoder om orlov,
jf. Folketingets forretningsordens § 41, stk. 4, litra a, fra og med den 23. oktober 2001 og om, at
stedfortræderen må blive indkaldt.
Medlemmer af Folketinget Karen J. Klint, Gitte
Lillelund Bech og Erik Jacobsen har meddelt
mig, at de på grund af udsendelse i offentligt
hverv ikke vil kunne give møde i Tinget i mindst
7 dage, hvorfor de anmoder om orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 41, stk. 3, litra a, fra
og med den 23. oktober 2001 og om, at stedfortræderne må blive indkaldt.
Ministeren for ligestilling (Lotte Bundsgaard)
har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om ligestilling
af kvinder og mænd. (Genetablering af mulighed for godtgørelse).
(Lovforslag nr. L 33).

302

Onsdag den 10. oktober 2001 (Spm)

By- og boligministeren (Lotte Bundsgaard) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber. (Overdragelse af boliger i andelsboligforeninger m.v.).
(Lovforslag nr. L 34).

Medlemmer af Folketinget Rikke Hvilshøj (V),
Gyda Kongsted (V), Karsten Nonbo (V), John
Vinther (KF) og Pernille Sams (KF) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om retten til at
overtage sin almene bolig.
(Beslutningsforslag nr. B 53).

Erhvervsministeren (Ole Stavad) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om aktieselskaber, lov om anpartsselskaber, lov om værdipapirhandel m.v. og skattekontrolloven. (Udvidelse af selskabsregister med ejeroplysninger).
(Lovforslag nr. L 35).
Skatteministeren (Frode Sørensen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af pensionsafkastbeskatningsloven, aktieavancebeskatningsloven,
selskabskatteloven og andre skattelove. (Friholdelse for pensionsafkastskat, ejendomsdatterselskaber, akkumulerende investeringsforeninger,
opdeling af udloddende investeringsforeninger
m.v.).
(Lovforslag nr. L 37).
Justitsministeren (Frank Jensen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af indfødsretsloven
og udlændingeloven. (Frakendelse af dansk indfødsret erhvervet ved svig).
(Lovforslag nr. L 38).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetiden";Margrete Auken
4414;title_name;":
Jeg skal meddele, at det af hr. Poul Nødgaard
under nr. 9 opførte spørgsmål til justitsministeren, spørgsmål nr. S 140, efter ønske fra spørgeren udgår til skriftlig besvarelse, og at det ligeledes af hr. Poul Nødgaard under nr. 10 opførte
spørgsmål til indenrigsministeren, spørgsmål nr.
S 141, med spørgerens indforståelse udsættes til
næste spørgetid.
Spm. nr. S 128

Medlemmer af Folketinget Gyda Kongsted (V),
Rikke Hvilshøj (V), Karsten Nonbo (V), John
Vinther (K), Pernille Sams (K), Annie Lunde .
Hansen (CD) og Flemming Kofod-Svendsen
(KRF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:

1) Til statsministeren af:";Margrete Auken
5071;name_party;":
»Hvad er statsministerens syn på EU's forslag
om koordinering af de sociale sikringsordninger?«

Forslag til folketingsbeslutning om større skattefrihed ved udlejning af værelser.
(Beslutningsforslag nr. B 52).

Skriftlig begrundelse
I EU's forslag til parametre med henblik på en
modernisering af forordning (EØF) nr. 1408/71,
som blev behandlet på Europaudvalgets møde

Onsdag den 10. oktober 2001 (Spm)
den 2. oktober 2001, bl.a. forslagets oplæg om at
udvide personkredsen til også at omfatte tredjelandes statsborgere, der er arbejdstagere i EU.";Charlotte Antonsen
5647;name_party;":
Oppositionen har jo travlt i denne tid, for som
statsministeren sagde i torsdags, har Socialdemokratiet åbenbart et standpunkt, ,indtil man tager et nyt, eller som det blev formuleret: Det,
man sagde før 11. september, ikke behøver at
være rigtigt efter den 11. september.
Derfor er jeg meget interesseret i, om regeringen også har ændret syn på integrationspolitik,
og nu taler jeg om den virkelige integrationspolitik, ikke kun om de flotte taler, som bliver
holdt her i salen.
Det, jeg så interesserer mig for, er selvfølgelig,
om man så vil gå ind i EU, hvor de konkrete forslag behandles, og støtte, at det faktisk bliver
muligt for de indvandrere, som vi mangler, veluddannede indvandrere osv., at få bedre muligheder for at komme til at arbejde ikke alene i
Danmark, men i hele EU.";Charlotte Antonsen
6476;title_name;":
Jeg er nok ikke den rette at spørge, må jeg sige til
fru Charlotte Antonsen, for hele det felt, vi her
taler om, når det gælder tredjelandes statsborgere og forordning 1408 og vores samarbejde inden for EU om det sociale område, er jo først og
fremmest socialministerens ansvarsområde og i
øvrigt et utrolig teknisk og kompliceret område.
Det, jeg kan sige, er, at regeringen har en positiv holdning til at modernisere et i forvejen kompliceret regelsæt om koordinering af lønmodtageres sociale sikring, som vi finder den i forordning 1408 i øvrigt fra 1971. Det er mange år, der
er gået, og der er naturligvis behov for, at vi ser
på det på en måde, som svarer til mere enkle og
moderne forskrifter. Det vil vi gerne arbejde for.
Men vi vil også gerne arbejde for det på det
grundlag, vi nu har efter Nice, hvor vi jo ikke
har kvalificerede flertalsafgørelser inden for feltet. Jeg kan sige, at de fleste medlemslande, som
jeg har fået refereret synspunkterne fra, er enige
i, at det er nødvendigt at modernisere de pågældende regler. Når det så derimod kommer til
den mere præcise udformning af reglerne, er
det, at vandene skilles: dér må vi se, hvordan
tingene kan finde sammen.
Det generelle, jeg vil sige lige nu, er, at vi er
meget tidligt ude i diskussionen: landene er
først lige begyndt at gå ind i en proces. Vi har

303

ikke i dag et klart billede af, hvad de forskellige
landes holdninger er til det konkrete regelsæt.";Poul Nyrup Rasmussen
7933;name_party;":
Jeg har naturligvis forståelse for, at statsministeren ikke kan være inde i alverdens detaljer: nu
har jeg stillet spørgsmålet skriftligt, så statsministeren har haft en mulighed.
Men jeg vil godt sige, at det, jeg spørger om,
er jo ikke nogle præcise formuleringer, som
statsministeren udtrykker det: det er jo det generelle syn på, om man ønsker, at mennesker fra
andre lande skal have en reel chance for at tage
arbejde i EU, hvor vi har så hårdt brug for kvalificeret arbejdskraft.
Så det er et spørgsmål om, som statsministeren udtrykte det i torsdags, hvorvidt mennesker
i Danmark skal have arbejde, uanset hvad de
hedder. Det er jo det, det handler om. Og problemet er lige præcis så, at statsministeren altså i de
store taler stiller sig i front med hensyn til at behandle udenlandsk arbejdskraft og udlændinge
godt i Danmark.
Men når vi ser på de virkelige forslag, forholder det sig lige modsat. Så jeg vil godt bede
statsministeren tage stilling til: Ønsker statsministeren, at vandrende arbejdstagere, altså at
mennesker fra andre lande, der kommer og arbejder i Danmark, skal have en mulighed for at
fastholde sygedagpenge, socialhjælp, ret til pension? Det er jo det, det drejer sig om, det er jo de
praktiske vilkår for faktisk at kunne have et arbejde i Danmark. Eller ligger der ikke noget i
det, der blev sagt forleden om, at mennesker i
Danmark skal kunne have et job, uanset hvad de
hedder?";Charlotte Antonsen
9367;name_party;":
Jeg vil også godt spørge statsministeren, om
Danmark slet ikke har en politik på det her
spørgsmål, og der synes jeg, at fru Charlotte Antonsen har ret i, at vi må da vide, hvad regeringens helt principielle linje er.
Så kan jeg være enig med statsministeren i, at
der er en masse komplicerede detaljer i den her
sag. Men jeg vil godt spørge: Er det sådan, at
statsministeren er enig i, at alle, der kommer her
til Danmark, alle, der bor i EU, naturligvis skal
have de samme sociale rettigheder? Vi skal ikke
have opdelt befolkningen i nogle, der har sociale
rettigheder, og nogle, der ikke har sociale rettigheder, og derfor skal Danmark selvfølgelig støtte, at også tredjelandes borgere, som bor, opholder sig, arbejder inden for EU, selvfølgelig skal

304

Onsdag den 10. oktober 2001 (Spm)

have de samme rettigheder, som alle vi andre
har. For ellers får man jo en befolkning, der er
opdelt i nogle, der har rettigheder, og nogle, der
ikke har rettigheder.
Jeg går bare ud fra, at statsministeren er enig
i, at en sådan opdeling af befolkningen skal vi
ikke have, og derfor støtter Danmark tanken
om, at disse rettigheder skal slås fast.";Keld Albrechtsen
10551;title_name;":
Ja, undskyld jeg siger det, men så skulle spørgsmålet jo have været et helt andet. Altså når det
gælder den ensartede behandling af mennesker
i Danmark, er det en så grundlæggende holdning hos os, at det er der ingen tvivl om. Det er
jo også det, der har været regeringens arbejdsgrundlag i alle årene og fortsat er det. De, der får
ophold i Danmark, arbejder i Danmark, skal
selvfølgelig behandles på samme vilkår, på samme lovgivningsgrundlag. Det håber jeg da ikke
der er nogen der er i tvivl om.
Fru Charlotte Antonsen var inde på regeringens nye udspil, som jeg også selv lægger meget
vægt på, der hedder, at mennesker skal i arbejde, uanset hvad de hedder, og det er jo et program, som omfatter, jeg tror 10, 11 konkrete initiativer, måske endda lidt flere, hvor vi bl.a. går
meget ind i at sikre arbejdspladsdansk som en af
forudsætningerne for, at man kan sikre en varig
tilknytning til arbejdspladsen, og hvor vi også
indfører en meget bredere tovholderordning, så
mennesker, som er kommet til Danmark, får
bedre muligheder for at komme ind på en arbejdsplads og blive der.
Vi har også i det projekt, som fru Charlotte
Antonsen omtaler, at mennesker skal i arbejde,
uanset hvad de hedder, lagt op til et tæt samarbejde med kommunerne, fagbevægelsen, arbejdsgiverne, og vi har heldigvis en række, synes jeg, gode eksempler på, nogle virkelig gode
eksempler på, at det kan lade sig gøre, hvis vi
lægger os i selen og bærer os fornuftigt ad.
Så mennesker i Danmark skal i arbejde, uanset hvad de hedder, det er regeringens grundlag,
det er også det, vi har spillet ud med, og det håber jeg da mange vil være med til at gøre til en
realitet.";Poul Nyrup Rasmussen
12222;name_party;":
Jamen så er det jo endnu vanskeligere. Hvis det
virkelig er synspunktet, er det endnu vanskeligere at forstå regeringens reelle politik på det
her punkt, for det er jo ikke nogen hemmelighed, at regeringen har været meget modstander,

det så vi jo allerede i debatten under euroafstemningen.
Derfor vil jeg gerne gentage mit spørgsmål:
Hvis statsministerens syn er, at mennesker skal
have samme vilkår, uanset hvilket land de kommer fra, hvis de arbejder i Danmark, hvorfor i alverden vil statsministeren og statsministerens
parti så ikke stemme for, at man får nogle ordnede regler på EU-plan?
Selv statsministerens partifælle, Helle Thorning-Schmidt fra Europa-Parlamentet, har jo
samme synspunkt. Hvad er det, der gør, at man
ikke vil forholde sig til de virkelige spørgsmål
og den virkelige politik, hvor man har en mulighed for at påvirke? Hvorfor er det kun de store
ord?";Charlotte Antonsen
13123;name_party;":
Ja, så må man jo gå ud fra, at når statsministeren
melder klart, at vi skal ikke have den opdeling
af befolkningen i EU, så er vi inde på et område
her, som er omfattet af den danske undtagelse.
Der plejer Danmark, når det er noget, som vi
gerne vil deltage i, at sige til de andre lande: Vi
vil godt have en aftale, således at disse regler
også kommer til at omfatte Danmark.
Og så går jeg ud fra på baggrund af det, statsministeren sagde i sit første svar, at så vil det
være dét, der vil være den danske melding til de
andre lande: Vi har vores undtagelser, men vi
ønsker at få en aftale, således at de rettigheder,
der gælder for tredjelandsstatsborgere, også
kommer til at gælde, når det er danske forhold,
at Danmark får en sådan tilknytningsaftale, for
så er tingene jo løst. Så jeg håber, statsministeren
kan bekræfte, at det, Danmark vil bede om i EU,
er at få en sådan tilknytningsaftale.";Keld Albrechtsen
14062;title_name;":
Jeg skal blot afslutningsvis sige, at jeg tror, fru
Charlotte Antonsen og jeg har talt lidt forbi hinanden.
Det, jeg taler om, er, at når mennesker søger
arbejde i Danmark, uanset de har muslimsk baggrund, eller de har en anden baggrund, uanset
de har en palæstinensisk baggrund, eller de har
en tyrkisk baggrund, eller de har en europæisk
baggrund, en srilankansk baggrund, men hvis
de er i Danmark, har fået opholdstilladelse i
Danmark, søger arbejde i Danmark, så skal de
have de samme rettigheder og de samme pligter.
I forhold til tredjelandsstatsborgere, som hr.
Keld Albrechtsen var inde på, hvor hr. Keld Albrechtsen siger, om vi ikke nu kan få en parallel-

(39)
Onsdag den 10. oktober 2001 (Spm)
aftale for Danmark med hensyn til det, de andre
måtte blive enige om, vil jeg sige: Vi har i dag
ikke et overblik over, hvad det er, de andre kan
blive enige om. De allerallerførste meldinger,
som jeg hører, er, at der er meget stor spredning i.
synspunkterne fra de andre lande. Regeringen
har i hvert fald ikke i dag - og det er der ikke noget forkert i, for man er først lige startet på de
her forhandlinger - et fuldstændig klart billede
af, hvad man så kan nå frem til.
Jeg mener, at det rigtige synspunkt og rigtige
svar til hr. Keld Albrechtsen i dag er: Jeg synes,
at regeringen følger disse forhandlinger meget
nøje. Vi er med, men det er klart, at vi har vores
undtagelse. Jeg mener, det rigtige svar er: Så
snart vi har et stærkere overblik over, hvad det
er, de andre lande inden for EU er blevet enige
om, så kan vi meget klarere forholde os til det,
hr. Keld Albrechtsen spurgte om. Det kunne jo
godt være, at det var en timing, som selv hr.
Keld Albrechtsen ikke syntes var særlig ufornuftig. Derfor er det, jeg siger: Lad dem nu klargøre
timingen, hvor vi er med, og lad os så tage stilling til, om det er en timing, vi synes er fornuftig, også ud fra de grundholdninger, vi har.";Poul Nyrup Rasmussen
15989;name_party;":
Jeg synes, det er meget trist, at statsministeren
tilsyneladende nægter at tage stilling til et konkret forslag fra EU, som vi har på bordet, at man
altså ønsker at kaste slør over det her område,
samtidig med at man forsøger at give indtryk af,
at man gerne vil have integration i Danmark.
Statsministeren er nødt til at give os et klart
svar på ét spørgsmål, og det er et meget centralt
spørgsmål i direktivet. Det handler ikke om alverdens positioner i EU, men det handler .om,
hvad Danmark arbejder for på det her område.
Arbejder Danmark for, at mennesker fra andre
lande skal have mulighed for at tage deres pensioner med, at mennesker fra andre lande skal
have mulighed for at tage deres sociale ordninger med, hvis de vælger at arbejde i Danmark eller i et andet EU-land? Ønsker man klare regler
for det? Det er jo det, der er udgangspunktet for,
at mennesker fra andre lande med gode uddannelser ønsker at arbejde her i landet.";Charlotte Antonsen
16949;name_party;":
Jeg synes, det er dybt problematisk, at Danmark
ikke kan melde ud på det her område. Vi har en
del andre direktiver, der er på vej, hvor vi har ,et
retligt forbehold, men hvor Danmark klart melder ud og siger, at det vil vi gerne være med til,

305

også inden det er færdigt. Problemet er jo ikke,
at vi ikke kender de tekniske finurligheder og de
helt præcise formuleringer, for det gør vi jo ikke
før til sidst. Vi kender rent faktisk hovedmålet .
med det her.
Jeg vil godt høre statsministeren, om ikke
statsministeren klart vil sige, at vi synes, det er
et godt mål, at Danmark er med i en aftale, som
er med til at sikre, at tredjelandsstatsborgere,
hvis de har tilknytning til et andet land, også
kan få arbejde i Danmark og også kan blive socialt sikret i Danmark, hvis de finder ud af, at de
godt vil arbejde i Danmark.
Det er et mål, man godt kan erklære at man
godt vil arbejde for. Det behøver man ikke de , , 홢
tekniske detaljer for at kunne sige noget om.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 129
2) Til statsministeren af:";Knud Erik Hansen
18014;name_party;":
»Hvordan harmonerer statsministerens taler
ved åbningsdebatten den 4. og 5. oktober.2001
med regeringens reelle politik i relation til EU's
forslag om at sikre rimelige sociale vilkår for
vandrende arbejdstagere fra tredjelande?«
Skriftlig begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 128.";Charlotte Antonsen
18361;title_name;": :
Jeg er såmænd dårligt klar over, hvad der tænkes på med spørgsmålet. Men en ting skal der i
hvert fald ikke herske tvivl om - det er også lidt
svar på hr. Knud Erik Hansens spørgsmål og
det er, at regeringen selvfølgelig er indstillet på
at sikre rimelige vilkår for vandrende arbejdstagere, også fra tredjelande. Det ligger fuldstændig klart. Det synes jeg ikke er til diskussion. ,
Diskussionen er mere: Hvordan gør vi det på
en fornuftig måde? Hvordan gør vi det på en
klog måde? Vi har jo i dag f.eks. nogle regler om,
at hvis en borger har arbejdet i Danmark i et vist
antal år, har borgeren også krav på en andel ,af
f.eks. vores folkepension, som vedkommende
kan tage med hjem. Og det er vel meget rimeligt.
Når man har været her i landet, har arbejdet her
og har betalt sin skat, har man også bidraget til

306

Onsdag den 10. oktober 2001 (Spm)

samfundet, og så har man selvfølgelig også mulighed for og krav på at kunne tage f.eks. en del
af folkepensionen med tilbage. Jeg tror også, at
spørgeren kender det system.
Som bekendt er der danske ydelser, som i høj
grad er skattefinansierede, og de adskiller sig
dermed idémæssigt fra mange andre landes systemer. Hr. Knud Erik Hansen og hr. Keld Albrechtsen ved, hvad jeg tænker på. I mange andre lande er pensionssystemerne i stor udstrækning opsparingsfinansieret gennem et bidrag på
arbejdsmarkedet, hvor vi jo har vores skattesystem. Derfor er det selvfølgelig vigtigt, at vi nøje
vurderer de konkrete forslag og deres betydning
for vores sociale og skattemæssige indretning i
vores land. Det har vi diskuteret før.
Jeg er fuldstændig overbevist om, at vi både
kan og skal bevare det skattefinansierede sociale
pensionssystem i Danmark. Det skal vi. Og vi
kan samtidig gøre det på en sådan måde, at vi er
solidariske, som vi skal være, i forhold til borgere, der kommer her til landet, og som arbejder
her i landet. Jeg tror godt, at vi kan få de to ting
til at hænge sammen.
Men vi skal gøre det tænksomt, og vi skal
vide meget nøje, hvad det er for konkrete løsninger, der skal nås. I dag, må jeg så sige, er vi ikke
så langt fremme i forhandlingerne, at vi kan sige, at det er den og den og den model, men
grundholdningerne er ikke til at tage fejl af.";Poul Nyrup Rasmussen
20607;name_party;":
Vi kom jo sådan set ikke svaret nærmere, selv
om det mere eller mindre er det samme spørgsmål, som er formuleret lidt anderledes.
Jeg vil godt spørge statsministeren: Hvad er
begrundelsen? Man kommer ind på det her
med, at det er skattefinansieret - det er vi godt
klar over, det ønsker vi også at bevare i Danmark, det er en særlig dansk model - men det,
jeg savner, er, at regeringen begynder at tage
EU's initiativer på området alvorligt og begynder at se på, hvad vi må gøre herhjemme for at
sikre, at det i praksis kan lade sig gøre, så det
med den arbejdskraftmangel, vi får i hele EU,
især inden for veluddannet arbejdskraft, i løbet
af ganske få år, bliver en attraktion for de pågældende mennesker at komme til Europa. Det bliver det bl.a. ved at have ensartede regler, så man
udefra kan se, at der altså er orden i tingene, og
at man roligt kan søge job i Europa, som har
brug for ens arbejdskraft som f.eks. læge. Det
har vi i hvert fald stor mangel på i Danmark.

Hvad er det, der gør, at man ikke vil tage fat
på det problem? Er det på grund af noget gammelt beton? Er det betonfagbevægelsen, eller
hvad er problemet? Hvorfor vil man ikke åbne
øjnene, når statsministeren altså fastholder, at
man sådan set ikke har til hensigt at give de pågældende dårligere vilkår i Danmark? Hvorfor
ikke lave et fælles regelsæt, så vi ved, hvad vi
har at rette os efter?
Hvorfor ikke følge DA's holdning? Nu nævnte statsministeren selv DI's direktør, Hans Skov
Christensen, under åbningsdebatten og fremhævede DI's syn på at tage fremmed arbejdskraft
ind. Hvorfor så ikke lytte til DA's høringssvar i
sagen, hvor man jo fra DA's side siger, at man
helt klart mener, at den lave mobilitet i Europa
er udtryk for, at de eksisterende rammer ikke er
tilstrækkelige, at vi altså er for langmodige på
det her område? Hvis vi ønsker kvalificeret arbejdskraft til Europa, skal vi også tilbyde ordentlige arbejdsvilkår.";Charlotte Antonsen
22541;name_party;":
Jeg er helt enig med statsministeren i det synspunkt, at når man modtager sociale ydelser, er
det i forhold til den tid, man har bidraget som
skatteyder i Danmark. Det er ikke det, diskussionen i dag handler om.
Diskussionen handler om, at hvis der kommer en indvandrer, som er i Tyskland i dag, og
som hellere vil arbejde i Danmark, så skal vedkommende have de samme rettigheder som alle
andre, der bor og arbejder i EU, også når vedkommende er i Danmark. Det er bare det, der
skal sikres.
Jeg kan altså ikke forstå, at statsministeren
ikke kan give det fuldstændig klare signal til de
andre EU-lande, at det er Danmark selvfølgelig
også med på. Det er bare det, hr. statsminister.
Det er lidt svært at forstå, at vi ikke kan få det
klare signal, for jeg tror da, at det i de allerfleste
andre lande vil blive betragtet som fuldstændig
elementært, at vi selvfølgelig ikke skal have en
opdeling af befolkningen.";Keld Albrechtsen
23476;name_party;":
Jeg synes ikke, at det var et svar på spørgsmålet,
for det er da klart, at de sikringsordninger, man
har i EU, ikke skal underminere vores velfærdssamfund. Det skal de hverken, hvis der er statsborgere i et EU-land, eller hvis det er tredjelandsstatsborgere, der skal bruge dem. Det er
ikke det, der er diskussionen.

Onsdag den 10. oktober 2001 (Spm)
Det, der er diskussionen, i det her tilfælde, er,
om man skal ligestille folk, der er statsborgere i
I et EU-land, med folk, der ikke er statsborgere,
som er tredjelandsstatsborgere, men som har opholdstilladelse i andre EU-lande. $kal de have
nogle rettigheder, så de også kan bevæge sig .
over grænserne og også kan være socialt sikret?
Jeg synes, det er uværdigt, hvis vi i Danmark
ikke siger, at de også skal være socialt sikret. Så
kompliceret er det altså ikke. Helt konkret drejer
et af forslagene sig f.eks. om, at hvis man har
været 5 år i et land og ikke er statsborger i det
medlemsland, skal man have lov til at rejse, og
man skal have lov til at være socialt sikret.
Jeg kan ikke se, at det kan underminere vores
velfærdssystem, heller ikke, de sociale sikringsordninger. Tværtimod synes jeg, det er utroligt
vigtigt, at vi siger, at folk, der lever i EU-lande
og har opholdstilladelse, også kan bevæge sig
og have frihed til at bevæge sig rundtomkring i
E U . . . .
I";Knud Erik Hansen
24851;title_name;":
Vi er altså ikke startet på valgkampen endnu.
Det vil jeg lige sige. Lad os nu tale sammen i stedet for at råbe til hinanden.
Hvis vi taler sammen, så er det, jeg siger, at
regeringen også har den grundholdning, at naturligvis skal et menneske, der kommer her. til
landet - det kan være en indvandrer fra Tyskland, der har haft arbejde i Tyskland, som så tager til Danmark for at få arbejde i,Danmark og
får arbejde i Danmark - som har lagt sin arbejdskraft i Danmark, betalt sin skat og bidraget til
samfundet, også kunne tage noget med herfra i
form af pension, i form af de ydelser, som der nu
engang kan fi enes op til i Danmark..Det er der
ikke tvivl om. Det sagde jeg også før, og det har
jeg sagt hele tiden.
Men hvis vi nu skal fastholde vores ansvar, er
vi også nødt til at sige, at spørgsmålet om, hvordan det skal udmøntes i praksis: klarer vi ikke
ved en enkelt forespørgsel i dag på 5-10 minutter. Det er det, jeg taler om. Vi er nødt til at gribe
det seriøst an og dermed finde nogle løsninger det tror jeg også godt vi kan - som gør, at vi får
den principielle, ordentlige behandling, som vi
også går ind for.
Så var fru Charlotte Antonsen inde på, at vi
nu skulle åbne for ny indvandring af arbejds-,
kraft til Danmark. Det er jeg ikke enig i. Den hovedopgave, vi har nu, og det regeringen har
sagt, er, at de mange mennesker blandt flygtninge/indvandrere, der i dag er uden arbejde i

307

Danmark, skal vi gøre en meget stærk indsats
for kommer i arbejde i Danmark. Det ville være
forkert at åbne for en stor import af fremmed arbejdskraft til Danmark i en situation, hvor mange, mange flygtninge/indvandrere i Danmark
rent faktisk har uddannelser, har kvalifikationer.
De har bare ikke indtil nu kunnet komme i arbejde.
Vi har i øvrigt en greencardlignende ordning i
Danmark, som foreløbig har vist sig at fungere
fornuftigt.
Jeg har altså det standpunkt, at hvis vi gik videre, så blev det let en sovepude for mange virksomheder til ikke at tage de flygtninge/indvandrere i arbejde, som er her i forvejen, og det er
altså dem, der trænger mest, og det er dem, vi
har mest behov for at få i arbejde.";Poul Nyrup Rasmussen
26994;name_party;":
Altså igen: Det er lidt ejendommeligt, at statsministeren i den grad blæste sig op i torsdags som
den, der skal sikre arbejde til alle, uanset hvilket
sprog de taler, og når man så kradser lidt i overfladen, viser det sig, at der faktisk ikke rigtig er
nye initiativer på vej.
Jeg vil gerne sige til statsministeren, at Venstre naturligvis ikke ønsker at lukke døren op,
for at alverdens mennesker kan komme ind at få
bistand og sociale ydelser. Det er slet ikke det,
det her handler om. Det handler om, at vi på
nogle områder har et stort behov for kvalificeret
arbejdskraft, og da er det nødvendigt for at tiltrække mennesker udefra med henblik på arbejde i Danmark, at man har nogle ordnede vilkår.
Derfor er det aldeles uforståeligt for mig, at
statsministeren ikke kan tage stilling til forslaget
her, som jo i forskellige modeller har ligget på
bordet i årevis, dvs. den mulighed for, at man fra
europæisk side kan sige, at der er noget arbejdskraft, vi har behov for.
Der er jo ikke tale om alle de flygtninge og
indvandrere i Danmark, som ikke kan få arbejde. Der er en lille gruppe af dem, som er velkvalificerede, men langt den største del af gruppen
er jo desværre meget dårligt uddannede. Det er
jo et helt andet problem end det problem, jeg
forsøger at rejse her i dag.
Jeg synes, det er lidt ejendommeligt, at Danmark i den slags sager er nødt til at afvente, at
EF-Domstolen dømmer os til at give ordentlige
vilkår for fremmede mennesker, der arbejder her
i landet. Vi så det med efterlønnen, hvor det nu
er blevet muligt, efter at EF-Domstolen har været inde at dømme Danmark, at mennesker, der

I

308

Onsdag den 10. oktober 2001 (Spm)

arbejder i Danmark i længere tid, selvfølgelig
også har ret til efterløn ligesom alle mulige andre.
Jeg synes, det er pinligt for Danmark, at vi
ikke har ordnede vilkår.";Charlotte Antonsen
28857;title_name;":
Så er det hr. Knud Erik'Hansen.
Jeg tror lige, jeg vil instruere om det igen man har haft en lang sommerferie - man skal
både trykke på knappen, før man beder om ordet, så elektronikken får det at vide, og så skal
man markere med hånden, så jeg kan se, at man
ønsker ordet. Det er sådan en dobbeltfunktion.";Margrete Auken
29187;name_party;":
Valgkampen er jo ikke gået helt ind endnu. Det
er den måske lidt, men det var ikke derfor, jeg
måske hævede stemmen lidt. Når jeg hævede
stemmen lidt, var det, fordi jeg oplever, at regeringen lurepasser, og at der ikke er sammenhæng i det, der siges. For det er dybt problematisk, når vi behandler de her sager i EU-sammenhæng, at Danmark ikke klart markerer, at
man godt vil med på det her område.
Hvis statsministeren er enig med mig i betragtningerne om, at vi skal sikre tredjelandsstatsborgere, kan jeg så ikke få et tilsagn fra
statsministeren om, at vi også aktivt vil arbejde
for, at Danmark tilslutter sig sådan en aftale, og
at vi også meddeler de andre EU-lande, at vi arbejder for, at Danmark er med?";Knud Erik Hansen
29924;name_party;":
Jeg er naturligvis fuldstændig enig med statsministeren, når han siger, at det er en hovedopgave
i dansk indenrigspolitik at sikre, at vores flygtninge og indvandrere får arbejde og uddannelse. Det kan der jo ikke herske nogen tvivl om.
Dér er vi fuldstændig enige.
Men spørgsmålet drejer sig altså om at undgå
denne opdeling af mennesker i EU-området i
nogle, der har rettigheder, og nogle, der ikke har
rettigheder. Det er altså et andet spørgsmål. Det
går jeg også ud fra at statsministeren er enig
med mig i. Men vi når nok ikke så meget dybere
i en besvarelse fra statsministerens side i dag,
har jeg på fornemmelsen, så jeg vil bare spørge,
om statsministeren ikke kunne bede arbejdsministeren, socialministeren og udenrigsministeren om at tage en meget grundig drøftelse med
Folketingets Europaudvalg, således at vi kan få
udformet en dansk politik.

Jeg synes altså ikke, det er tilfredsstillende i
det lange løb, at Danmark ikke har en politik og
slet ikke nogen klar politik på dette område, og
derfor synes jeg, regeringen bør gå til Folketingets Europaudvalg og fremlægge nogle gennemarbejdede overvejelser, som så kan danne
udgangspunkt for en debat med partierne.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 134
3) Til økonomiministeren af:";Keld Albrechtsen
31198;name_party;":
»Vil ministeren erkende, at Nationalbankens
rentenedsættelse den 5. oktober 2001 er udtryk
for, at Danmark uden for euroen har bevaret sin
pengepolitiske selvstændighed, og kan ministeren bekræfte, at den langfristede byggerente i
dagens Danmark stort set er nede på samme
lave niveau som i Tyskland?«
Skriftlig begrundelse
Et tilbagevendende argument fra eurotilhængerne er, at den danske rentepolitik alligevel er totalt styret af Den Europæiske Centralbank (ECB)
i Frankfurt, og at vi må følge ECB-bankens
renteændringer i løbet af få minutter eller timer.
Nationalbankens nedsættelse af renten fredag
den 5. oktober 2001 var imidlertid en selvstændig dansk rentenedsættelse, som har sin baggrund i den meget store valutaindstrømning,
som Danmark har oplevet den seneste måned.
Med den selvstændige danske rentenedsættelse
er rentespændet indsnævret til næsten ingenting.
Når det gælder den langfristede obligationsrente (30-årige byggeobligationer) kunne dagbladet Jyllands-Posten på selve etårs-dagen for
eurofolkeafstemningen den 28. september 2000
oplyse, at den danske rente nu for første gang
var kommet under den tyske. De dystre profetier under kampagnen op til eurofolkeafstemningen sidste år synes således gjort til skamme.
Den langfristede rente på 10-årige statsobligationer er i dag lavere herhjemme end i eurolande
som Italien, Belgien, Spanien, Portugal og Grækenland, og generelt er de langfristede danske
renter nu nede på niveau med renterne i Tyskland. Det går da også forrygende godt med
dansk økonomi og beskæftigelse.

Onsdag den 10. oktober 2001 (Spm)";Frank Dahlgaard
32800;name_party;":
Økonomiministeren er jo en af de, havde jeg nær
sagt, få rigtig troværdige eurotilhængere her i
Folketinget, som har sagt gang på gang, at da
Danmark har knyttet sig valutamæssigt til at følge euroen, har vi ingen pengepolitisk frihed. Vi
må følge Den Europæiske Centralbanks rente
minus en halv time eller måske få minutter, og
det ér jo ikke meget værd.
Men så oplevede vi jo her i fredags, at Danmarks Nationalbank selvstændigt og på eget initiativ sænkede den danske rente, i øvrigt midt i
en finansiel krisesituation, ög det må da få ministeren til at erkende, at vi stadig her i Danmark
med vores egen gode, gamle krone og vores
egen valuta har en vis pengepolitisk selvstændighed.";Frank Dahlgaard
33525;title_name;":
Jeg ser, at der på en måde er to spørgsmål i hr.
Frank Dahlgaards spørgsmål her i dag.
Til det første vil jeg ikke undlade at komme
med en venligt ment kommentar, for jeg er overrasket over den formulering, hr. Frank Dahlgaard er kommet til at bruge i den første del af
sit spørgsmål, hvor der står, at Danmark uden
for euroen har bevaret sin pengepolitiske selvstændighed. Derfor var jeg glad for, at ht. Frank
Dahlgaard mindede om, at Danmark har en fastkurspolitik.
Den rentepolitik, Nationalbanken anvender,
gør den nemlig kun med ét eneste formål, nemlig at sikre fastkurspolitikken. Valutakursen
havde i et stykke tid bevæget sig bort fra det, vi
kalder centralkursen, nemlig 7.46 kr. pr. euro undskyld at jeg er teknisk, men det er teknik og befandt sig den 5. oktober i underkanten af
7,44 kr. pr. euro, sandsynligvis som følge af ekstraordinær valutaindstrømning. Så skal Nationalbanken vurdere, hvad den skal gøre, og det
er kun Nationalbankens opgave.
Man kunne så spørge: Hvor kommer valutaindstrømingen fra, og hvorfor? Her kan jeg sige,
at det skyldes ifølge markedsdeltagerne, at danske pensionskasser omlægger fra udenlandske
aktier til danske obligationer.
Så kommer jeg til den anden del af hr. Frank
Dahlgaards spørgsmål. Den danske lange rénte
ligger over den tyske rente, og normalt måler
man rentespændet som forskellen mellem de 10årige statsobligationer. I den nuværende økonomiske situation, der er meget anderledes, end
den plejer at være, har de danske pensions- og
livsforsikringsselskaber et incitament til at om-

II

309

lægge deres portefølje til lange, sikre papirer, og
det er traditionen tro obligationer. Placeringen i
danske obligationer reducerer rentespændet,
men jeg kan uddybe det i næste omgang.";Marianne Jelved
35287;name_party;":
Ja, tak for svaret, som jo er en bekræftelse på, at
Nationalbanken fortsat har en selvstændighed
og kan sænke renten, uden at den først er sænket af Den Europæiske Centralbank eller andre
steder.
Så synes jeg, det var interessant, at ministeren
også bekræftede, at denne nedsættelse af renten
specielt i Danmark sker i en situation, hvor der
er stor international usikkerhed: og hvor der er
noget i retning af finansiel krise. Hvad sker der
så i Danmark? Er der pres på kronen? Strømmer
valutaen ud af Danmark? Nej! Som ministeren
svarede, er det det modsatte, der sker. Pengene
strømmer ind i Danmark, i sidste måned var det
over 20 mia. kr., der strømmede ind i valutakassen, og for at standse derine indstrømning i-valutakassen sænkede Nationalbanken i Danmark
renten.
Det er jo et noget andet billede, minister - erdet ikke korrekt - end det, man gav for godt 1 år
siden forud for euroafstemningen, hvor man
sagde, at et nej ville betyde, at så snart der var
international krise, og det har vi jo haft efter 11.
september, ville der ved den mindste anledning
blive pres på den danske krone, og pengene ville
strømme ud, og vi måtte hæve renten og lave
valutaværn. Og så oplever vi i virkelighedens
verden det modsatte. Vil ministeren bøje hovedet i ydmyghed og erkende, at hun har taget
fejl? Og vil ministeren også bekræfte, at på akkurat 1-års-dagen for éuroafstemningen, altså
den 28. september, var de langfristede danske
byggeobligationer, de 30-årige, nede på en rente
under den tyske?";Frank Dahlgaard
36820;title_name;":
Jeg beklager, men jeg kan desværre ikke glæde
hr. Frank Dahlgaard, og det er, fordi hr. Frank
Dahlgaard bruger den aktuelle situation på en
måde, som jeg i anførselstegn vil kalde maÙipulatorisk. Det er ikke ment vredt på nogen måde,
for jeg anerkender, at vi er politisk uenige.
Jeg har sagt fra dette sted i salen utallige gange, at man ikke på månedsbasis kan sige noget
klogt om, hvordan Danmarks situation vil være
uden for euroen. Der er utrolig mange faktorer,
der spiller ind, og der er stor forskel på forskellige typer internationale kriser. Sydøstasienkri-

310

Onsdag den 10. oktober 2001 (Spm)

sen, som også ramte den danske krone i efteråret
1998, kan jo overhovedet ikke sammenlignes
med den type krise, vi har lige nu, og derfor synes jeg, det er lidt ærgerligt for vores debat her,
at tingene bliver blandet sammen, som jeg synes, hr. Frank Dahlgaard gør det i sit andet
spørgsmål til mig.
Må jeg slå fast: Der er en helt, helt speciel situation nu, som presser kronen en bestemt vej,
og det er jo sådan set ligegyldigt, om ddt er den
ene eller den anden vej, kronen bliver presset.
Det er et problem under alle omstændigheder,
når man har en fastkurspolitik, og så skal Nationalbanken ifølge den aftale,: Nationalbanken og
regeringen har underskrevet med EU's institutioner, gå ud og gøre noget.
Nationalbanken skal bruge renteinstrumentet, og det er også det, der er sket. Det har intet
at gøre med, som hr. Frank Dahlgaard formulerer det, at Danmark eller Nationalbanken har en
selvstændig pengepolitik. Det har Nationalbanken ikke. Nationalbanken skal bruge renten til at
holde kronen på en bestemt plads.";Marianne Jelved
38473;name_party;":
Jamen det er da utroligt at opleve, at økonomiministeren siger, at det sådan set er ligegyldigt,
om kronen bliver presset nedad, eller den bliver
presset opad. Jeg troede, det var positivt, hvis
kronen var under pres opad, og pengene væltede ned i den danske valutakasse, sådan som situationen er. Det får da selvfølgelig Nationalbanken - Danmarks gode, selvstændige Nationalbank - til selvstændigt at sænke den danske
rente, så man ikke vedblivende får fyldt valutakassen op, så den til sidst strømmer over. Men
det er dog et positivt problem.
Vil ministeren ikke medgive, at det forhold, at
vi i den første internationale krise efter det danske nej til euroen oplever en situation, hvor kronen er under pres opad, og pengene vælter ind i
landet, er positivt, og at en rentesænkning er
bedre end en rentestigning?";Frank Dahlgaard
39308;name_party;":
Det er ikke, fordi jeg er i svær tvivl, men for at
bringe debatten til fuld klarhed, således at den
ærede spørger hr. Dahlgaard ikke skal gå fra
denne spørgetid i en vildfarelse, jeg spørger ministeren: Er det ikke sådan, at Danmark ikke er
fri af euroen? Kan ministeren bekræfte, at det er
euroens bevægelser, der i henhold til den aftale,
ministeren netop har omtalt, i høj grad styrer,
hvordan det går den danske krone, og at det er

en stor årsag til, at det går den danske krone
godt?";Arne Melchior
39835;title_name;":
Jeg skal skynde mig at bekræfte hr. Arne Melchiors spørgsmål. Jeg er fuldstændig enig.
Må jeg så sige til hr. Frank Dahlgaard: Jeg synes ikke, det er positivt, at valutakassen oversvømmes, eller det udtryk, hr. Frank Dahlgaard
brugte: at pengene styrter ind i den. Det gør de
nemlig på baggrund af en ulykkelig situation,
som betyder, at danske pensionskasser må omlægge deres portefølje. Aktiekurserne er faldet
relativt meget, og af hensyn til at sikre det videre
kapitalgrundlag osv. osv. for pensionskasserne
er de derfor nødt til på baggrund af den ulykkelige situation at omlægge porteføljen til obligationer. Derfor bliver der et pres på den danske
krone, og det er ikke en situation, jeg synes, man
skal berømme, for det er en ulykkelig situation,
og det er et held, at vi har de buffere, som vi har
i dansk økonomi i øvrigt.
Må jeg skynde mig at sige: Jeg har ikke fået
svaret fuldstændigt på byggerenteproblemstillingen. Det er ikke muligt at sammenligne byggerenter i Tyskland med byggerenter i Danmark, fordi der ikke er den samme type byggerieller boligfinansiering. Der er noget særligt, der
gør sig gældende med de langsigtede statsobligationer. Der er stort set ikke nogen af de 30-årige på markedet i dag, og det er dem, der er meget efterspurgt i den.aktuelle situation, bl.a. af
pensionskasserne. Derfor falder renten på obligationer. Men hvis man ser på de 2-årige obligationer, er rentespændet stigende, fordi de ikke
har den samme interesse for pensionskasserne.
Summa summarum: Den helt specielle situation, vi er i lige nu, hvor pensionskasserne i
Danmark omlægger deres portefølje, giver nogle
afsmitninger, som Nationalbanken håndterer på
den måde, det er sket.";Marianne Jelved
41546;name_party;":
Ja, tak for svaret, som jo ikke er helt i overensstemmelse med den redegørelse om den økonomiske situation, ministeren lagde frem her klokken 9 i formiddags, hvor ministeren selv skriver
på side 17, hvad der er resultatet af den ulykkelige situation ude i verden. Det er bl.a., at danske
pensionskasser sælger udenlandske aktier og
køber danske obligationer.
Man sælger altså udenlandske værdipapirer,
og man køber danske. Det må dog siges at være
udtryk for en solid tillid til dansk økonomi og

Onsdag den 10. oktober 2001 (Spm)
for, at der er mere tillid til den danske økonomi
end til den udenlandske. Man sælger udenlandske værdipapirer, man køber danske, og det giver penge ned i valutakassen, og man kan sænke renten. Det må da være positivt.
Når ministeren samtidig giver hr. Arne Melchior ret, forstår jeg det ikke, for kronen har jo
ikke klaret sig ligesom euroen. Forholdet er jo
netop, at kronen er styrket i forhold til euroen
med dé tal, som ministeren nævnte indledningsvis. Den er styrket i forhold til Ïntègralkursen,
og nu skal man dæmpe det, så man skal altså
prøve at støtte euroen.";Frank Dahlgaard
42687;title_name;":
Nej, nu synes jeg, vi kommer for langt ud ad
tangenten. Svaret, jeg har givet, er fuldstændig i
overensstemmelse med det, der er blevet citeret
fra redegørelsen i dag.
Danske pensionskasser sælger udenlandske
aktier, fordi aktiekurserne er faldet så meget,
som de er, og køber danske obligationer. Det kalder man at omlægge porteføljen, og det har intet
at gøre med det, hr. Frank Dahlgaard beskriver
som, at der er særlig gode vilkår i Danmark. Det
er på grund af en ganske speciel situation. Hvis
der ikke havde været de ulykkelige begivenheder i New York og Washington, som har bevirket, at aktiekurserne faldt så meget efter den 11.
september, som de har gjort, havde vi ikke haft
den situation, vi lige taler om. Det er jo en helt
og fuldstændig speciel situation, hvor alle reagerer relativt fornuftigt på grund af den specielle
situation, de hver især er i.
Så må jeg sige, at det svar, jeg gav hr. Melchior, vil jeg gerne uddybe: Den danske krone ér :
knyttet til euroen og følger euroen. Vi har skrevet under på, at det er sådan, vi arbejder, det
samarbejder ECB, Den Europæiske Centralbank
og Den Danske Nationalbank om at gøre, og det
er godt. Det betyder, at i disse specielle situationer flytter kronen sig, for da skal kronen jo blive
inden for et bånd, som Nationalbanken selv definerer, og derfor reagerer Nationalbanken, som
den gør. Så det, der sker nu, er under mgen omstændigheder nogen bekræftelse af hr. Frank
Dahlgaards opfattelse af, hvad der burde være
dansk pengepolitik og dansk tilknytning til 홢
euroen eller ej. Det ville være misbrug af situationen.
-:";Marianne Jelved
44307;title_name;":
Hr. Frank Dahlgaard har ét spørgsmål til.

311";Margrete Auken
44378;name_party;":
Tak for svaret, men det er da ikke misbrug af situationen: det kunne ikke falde mig ind. Der står
i ministerens papirer, der var fremlagt til offentligheden og også til mig her kl. 9, på side 15, at
nedjusteringerne i den danske økonomi med
hensyn til væksten »er ikke så store som for de
fleste andre lande.« Det fremgår af papirerne, at
den danske vækst kun er nedvurderet med 0,25
pet., mens den i euroområdet ér nedvurderet
med over 0,5 pct.
Så må ministeren jo medgive, at det står bedre til i Danmark end i udlandet. Det er vel også
derfor, pensionskasserne i Danmark omlægger
fra udenlandske aktier til danske obligationer.
Det er udtryk for, at det er mere sikkert, trygt og
tillidvækkende med danske værdipapirer end
med udenlandske.
Der må jo være en sammenhæng mellem det,
som ministeren siger her, og det, ministeren har
fremlagt i sin skriftlige redegørelse for få timer
siden. Er det ikke rigtigt?";Frank Dahlgaard
45327;title_name;":
Der er en fuldstændig klar sammenhæng mellem det, der står i redegørelsen, og det, jeg siger
her, hvis man hører efter, hvad der bliver sagt.
Det er bare det, der er forskellen. Det forudsætter det jo.
Der er økonomiske modeller, som nationaløkonomen hr. Frank Dahlgaard udmærket kender, hvor man kan vurdere og få svar på, i hvilket omfang forandringer i den internationale
økonomi slår igennem i forskellige lande. Det er
fuldstændig korrekt, at det slår mindre igennem
i Danmark, end det gør i Europa. Forudsætningerne for den vurdering er beskrevet i redegørelsen.
Det har ikke noget at gøre med, at den danske
økonomi er i en eller anden bestemt stand - eller
det har det selvfølgelig i et vist omfang. Hr.
Frank Dahlgaard ved godt, hvad der også står i
redegørelsen, at når det slår så relativt lidt igennem i EU, som det gør - meget- mindre end i
USA - så er det, fordi der er langt bedre balance
i de europæiske økonomier i dag, end der har
været tilbage i tiden. Hr. Frank Dahlgaard kan
læse forudsætningerne i redegørelsen og dermed også forklaringen.
Hermed sluttede spørgsmålet.

312

Onsdag den 10. oktober 2001 (Spm)

Spm. nr. S 130
4) Til justitsministeren af:";Marianne Jelved
46530;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvorledes Justitsministeriet og justitsministeren generelt bliver
informeret om Politiets Efterretningstjenestes
aktiviteter?«";Lars Løkke Rasmussen
46713;name_party;":
Vi stiller her i dag en stribe spørgsmål til justitsministeren, og det giver mig anledning til generelt og også som begrundelse for det første
spørgsmål at sige, at der ikke skal være nogen
tvivl om, at vi i Venstre er de første til at respektere det særlige sæt spilleregler, der nødvendigvis må omgærde vores efterretningstjenester,
herunder Politiets Efterretningstjeneste.
Derfor er vi også meget opmærksomme på, at
det ikke er alle spørgsmål, der kan stilles, og at
det ikke er alle svar, der kan forventes. Vi ønsker
ikke at stille spørgsmål eller forlange svar, der så
og sige krænker landets interesser.
Når det så er sagt, er der jo i den offentlige
debat interesse omkring de spørgsmål, vi her tager op, og jeg håber derfor, justitsministeren
konstruktivt og positivt vil svare på de spørgsmål, som har et tilsnit - efter vores bedste skøn der gør, at de kan besvares her i Folketingssalen.";Lars Løkke Rasmussen
47648;title_name;":
Som spørgeren ved, indeholder lovgivningen
kun i meget begrænset omfang særlige regler for
Politiets Efterretningstjenestes virksomhed. I al
væsentlighed er tjenesten reguleret af de samme
lovregler, herunder retsplejelovens regler, som
gælder for den øvrige del af politiet.
De almindelige regler for politiets virksomhed er fastsat ved Justitsministeriets instruks af
9. maj 1996. Den bærer overskriften: Bestemmelser om Politiets Efterretningstjeneste.
Justitsministeriet sendte den 6. maj 1998 i forbindelse med besvarelse af et spørgsmål fra Folketingets Retsudvalg instruksen til Retsudvalget.
Det fremgår bl.a. af disse bestemmelser, at Politiets Efterretningstjenestes formål er at overvåge, forebygge og modvirke foretagender og
handlinger, som må antages at rumme en fare
for rigets selvstændighed og sikkerhed og den
lovlige samfundsorden, herunder i første række
de bestemmelser i straffelovens kapitel 12, der
vedrører forbrydelser mod statens selvstændig-

hed og sikkerhed, og dem, der fremgår af kapitel 13, der vedrører forbrydelser mod statsforfatningen og de øverste statsmyndigheder m.v. Det
er altså de her omhandlede forbrydelser i kapitel 12 og 13, som PET har som sit hovedansvarsområde.
Om PET's forpligtelse til at holde Justitsministeriet orienteret fremgår det af bestemmelserne,
at det påhviler chefen for Politiets Efterretningstjeneste til enhver tid at holde Justitsministeriet
direkte underrettet om alle forhold af betydning
for landets indre sikkerhed og i det hele om alle
forhold af væsentlig betydning inden for efterretningstjenestens virksomhed. Det gælder også
alle vigtige enkeltsager af betydning for landets
indre sikkerhed.
Jeg kan oplyse, at denne orienteringsforpligtelse praktiseres ved, at chefen for PET har en
om ikke daglig så jævnlig telefonisk kontakt
med centrale embedsmænd i ministeriet. Hertil
kommer, at dels departementschefen og dels jeg
selv med regelmæssige mellemrum på møder i
ministeriet modtager en mundtlig orientering
fra chefen fra PET.";Frank Jensen
49681;name_party;":
Jeg vil gerne takke for besvarelsen af spørgsmålet, som jo klarlægger, hvad jeg også selv finder
naturligt, og sådan forestillede jeg mig også at
det var, at der regelmæssigt finder en løbende
underretning sted fra Politiets Efterretningstjeneste ved chefen for den tjeneste til ministeriet,
herunder centrale embedsmænd, departementschefen og jeg forstår også ministeren.
Der, er sådan set ikke grund til at spørge yderligere ind. Jeg kan se, ministeren bekræfter, at
der regelmæssigt, løbende er en direkte kontakt
fra Politiets Efterretningstjeneste til ministeriets
embedsmænd, departementschef og ministeren. Tak for det.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 131
5) Til justitsministeren af:";Lars Løkke Rasmussen
50407;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om og på hvilken måde
og hvornår Justitsministeriet er blevet gjort bekendt med tilstedeværelsen i Danmark af de
personer, som er omtalt i Politiken den 2. oktober 2001 (side 4)?«

(40)
Onsdag den 10. oktober 2001 (Spm)";Lars Løkke Rasmussen
50678;name_party;":
Der har jo på det seneste og også under Folketingets åbningsdebat været fokus på tilstedeværelsen af udlændinge i Danmark, som er under
mistanke for at have begået ganske alvorlige forbrydelser.
Debatten under åbningsdebatten kòncentre-,
rede sig i høj grad om den irakiske hærchef, men
hvis man læser Politiken den 2. oktober 2001,
kan man jo se, at den irakiske hærchef får følge
af en række andre personer, som, uden at jeg i
sagens natur kan bedømme substansen af de oplysninger, der gives i avisen, er under mistanke
for eller ligefrem selv har tilkendegivet, at de
har et voldsomt synderegister, uden at det har
været undersøgt, hvorvidt der er grundlag for
retsforfølgelse.
Jeg tror, det er en oplysning, som chokerer
mange danskere, det chokerer i hvert fald mig,
at vi igennem en årrække har haft mennesker
gående på dansk jord, som øjensynlig har så
voldsomt et synderegister, uden at man har taget skridt til at undersøge, om der er basis for
retsforfølgelse.
Det er selvfølgelig på den baggrund, jeg ønsker svar fra ministeren på, om ministeren eller
ministeriet er blevet gjort bekendt med tilstedeværelsen af disse personer.";Lars Løkke Rasmussen
51851;title_name;":
Politiken bragte den 2. oktober 2001 en artikel
under overskriften: »Krigsforbrydere kan flygte«. I artiklen redegøres der nærmere for en række personer, der har fået asyl eller såkaldt tålt
ophold i Danmark, selv om de angiveligt skulle
have begået krigsfprbrydelser eller terrorhandlinger.
Lad mig indledningsvis bemærke, at der jo
altså er tale om sager, der først og fremmest har
været behandlet som udlændingesager, og at jeg
naturligvis som justitsminister ikke i den anledning har haft noget at gøre med de pågældende
sager.
Skulle jeg, som spørgeren synes at antage,
være underrettet om de omtalte sager, skulle det
vel navnlig være sket i min egenskab af øverste
politiske chef for Politiets Efterretningstjeneste.
PET har til opgave at tage sig af landets indre
sikkerhed, og skulle PET have beskæftiget sig
med en eller flere af de pågældende personer, vil
PET's sag naturligvis indeholde oplysninger af
sensitiv k a r a k t e r .
Såfremt jeg altså skulle være blevet underrettet om personer omtalt i artiklen, ville underret-

313

ningen selvsagt været sket i en sådan sammenhæng og indeholde sådanne sensitive oplysninger, at jeg ikke finder det rigtigt at redegøre nærmere herfor i Folketingets spørgetid.
Derimod vil jeg, hvis kontroludvalget ønsker
det, være parat til at redegøre for de. omhandlede sager i det udvalg, som Folketinget har lovgivet om og har nedsat, der vedrører kontrol af efterretningstjenesterne.";Frank Jensen
53311;name_party;":
Jeg må sige, at svaret overrasker mig såre., I
Nu er der jo i den omtalte artikel i Politiken.,
nævnt syv personsager. Jeg skal,ikke gå ind i
dem alle, men en af de sager, der er nævnt, er jo
netop sagen om den irakiske general, hvor jeg
måtte forstå, at ministeren i Folketingets åbningsdebat udtalte sig rimelig detaljeret omkring den sag og i øvrigt også til dagspressen
har udtalt sig om, hvorvidt ministeren er orienteret eller ikke orienteret. Derfor overrasker det
mig meget, at det nu skal,pakkes ind i disse, formuleringer med »såfremt«.og »af sensitiv karakter«.
, 홢 홢,. i :
홢
Det må være muligt for ,ministeren, hvis vi nu
snører spørgsmålet ind, til, den ene af de syv her,
nemlig den irakiske general, at oplyse her i Folketingssalen, hvorvidt ministeriet eller ministeren er blevet orienteret om den pågældende sag.";Lars Løkke Rasmussen
54165;name_party;":
Ja, og i forlængelse af det kunne jeg godt tænke
mig at spørge ministeren, og det, er heller ikke
noget, der er noget som helst hemmeligt i, præcis hvornår ministeren blev informeret om, at
PET havde ligget inde med oplysninger om den
irakiske general siden 5. juli 1999. Hvornår præcis blev ministeren informeret om det?";Søren Søndergaard
54510;name_party;":
Justitsminister, nu må vi altså have nogle facts,
på bordet og ikke denne her udenomssnak.
I denne artikelserie, som Politiken har lavet, ,
beskriver man, hvordan en iransk mand har. fortalt, hvordan han har torteret fanger med spark
og slag. En anden, en kurder, har skudt to af
seks politifolk, en statsløs palæstinenser har
skudt en far og en søn med pistolskud i forbindelse med et attak mod 18 mennesker.
Hvis disse mennesker er i landet, er de så
ikke en trussel for den indre sikkerhed? Det er
da i hvert fald til at svare på.1 홢

314

Onsdag den 10. oktober 2001 (Spm)";Svend Aage Jensby
55123;title_name;":
Som alle jo kan se af dagens dagsorden for Folketinget, er der rejst en række spørgsmål til mig,
og mange af de svar, som medlemmerne nu vil
have, kommer i besvarelsen af de næste spørgsmål. Nu vil hovedspørgeren til spørgsmålet, der
er rejst her som spørgsmål 5, gerne have svar på,
hvornår jeg fik kendskab til tilstedeværelsen af
den tidligere irakiske stabschef her i Danmark,
og jeg har jo sagt allerede under åbningsdebatten i Folketinget her i torsdags, at det fik jeg
først kendskab til søndag, da jeg modtog en udgave af dagbladet Politiken udgivet i søndags,
på den pågældende søndag.
For så vidt angår, hvornår efterretningstjenesten blev bekendt med den irakiske stabschefs
tilstedeværelse her i landet, oplyste jeg også under åbningsdebatten her i torsdags i salen, at det
orienterede Den Centrale Politiafdeling, DCP, telefonisk PET om den 5. juli 1999.
Det er så også et svar til hr. Søren Søndergaard. Jeg har som sagt først selv personligt fået
kendskab til den irakiske hærchefs tilstedeværelse i Danmark, da jeg læste den udgave af dagbladet Politiken, hvoraf det fremgik, og som sagt
var PET bekendt med det allerede fra den 5. juli
1999.
Men spørgsmål, der knytter sig til den irakiske hærchefs tilstedeværelse i Danmark, vender
jeg tilbage til i besvarelsen af det næste spørgsmål på dagsordenen, der jo er stillet af hr. Svend
Aage Jensby.
For så vidt angår hr. Svend Aage Jensbys
spørgsmål, som spørger mere bredt til ikke blot
syv, men så vidt jeg kan tælle, er der ni personer
gengivet i artiklen fra Politiken den 2. oktober.
Som sagt: en nærmere gennemgang af de enkelte personers forhold, knyttende sig til aktiviteter, de har begået, inden de kom til Danmark,
PET's involvering i de konkrete forhold og Justitsministeriets viden herom vil være af en sådan karakter, at det bedste ville være, at de
spørgsmål besvares i kontroludvalget. Sådan må
det være. Vi taler altså om vitale spørgsmål, der
også knytter sig til statens sikkerhed.";Frank Jensen
57125;title_name;":
Så har hr. Lars Løkke Rasmussen bedt om ordet,
og vi tager samtidig de nu fire medspørgere, der
har meldt sig.
Jeg gentager det lige igen: Man skal først
bede om ... (Lars Løkke Rasmussen: Det har jeg
også gjort.) Begge dele? (Ophold). Så venter vi
pænt på, om der sker noget. (Ophold). O.k.";Margrete Auken
57444;name_party;":
Jamen jeg har fulgt instruksen.
Det kunne jo være et udmærket springbræt til
så også at spørge om den instruks, der gælder i
forhold til Politiets Efterretningstjeneste. Ministeren oplyste jo under svaret på det foregående
spørgsmål, at der gælder en orienteringsforpligtelse for chefen for Politiets Efterretningstjeneste. Den hviler på en instruks fra ministeren, og
på den baggrund må det altså være relevant at
spørge, om ministeren ikke har udstedt en instruks, der betyder, at ministeren og ministeriet
underrettes, hvis man i Politiets Efterretningstjeneste får viden om, at der opholder sig personer
på dansk territorium, som er under mistanke for
at have begået terrorhandlinger og krigsforbrydelser. Det spørgsmål må ministeren kunne forholde sig til.";Lars Løkke Rasmussen
58230;name_party;":
Jeg spurgte sådan set ikke om, hvornår justitsministeren blev bekendt med sagen om den irakiske general, for det var selvfølgelig, da Politiken udkom den pågældende søndag. Jeg spurgte sådan set heller ikke om, hvornår PET blev
bekendt med sagen om den irakiske general, for
det er rigtigt blevet oplyst: engarig i juli 1999.
Det, jeg prøvede at spørge om og godt vil
gentage, er: Præcis hvornår blev justitsministeren informeret om, at PET havde ligget inde
med oplysninger om den irakiske general siden
1999?";Søren Søndergaard
58762;name_party;":
Ministeren svarer jo godt, bare ikke på det, der
bliver spurgt om. Derfor skal jeg prøve at gentage nogle af de ting, der er blevet taget fat i.
Ministeren sagde for et øjeblik siden, at PET
jævnlig holder kontaktmøder, hvor alle forhold
af væsentlig betydning bliver orienteret videre
til ministeriet. Er det ministerens opfattelse, at
det, at der her i landet opholder sig en irakisk
hærchef med tusindvis af menneskeliv på samvittigheden, er uvæsentligt? Når ministeriet ikke
har fået noget at vide om det, og når PET skal
oplyse om alt af væsentlig betydning, er det så
virkelig ministerens opfattelse, at den her oplysning er uvæsentlig?";Kristian Jensen
59425;name_party;":
Jeg vil godt sige til justitsministeren, at det her
ikke er noget uvigtigt spørgsmål. Det er jo meget
vigtigt for rigets sikkerhed og også for folketingsmedlemmernes tiltro til systemet, at vi kan

Onsdag den 10. oktober 2001 (Spm)
være helt sikre på, at det her ikke gentager sig.
Derfor er det vigtigt at finde ud af, hvad der
egentlig er sket i sagen, og det er derfor, at jeg
også vil stille spørgsmål nu her. Jeg vil godt
spørge: Ministeren siger, at PET fik oplysninger
om, at den pågældende person var her i landet, i
1999. Hvem er det hos PET, der får den viden i
1999, at pågældende er her? Hvilket niveau taler
vi om?
Jeg vil også godt spørge ministeren: Mener
ministeren ikke, det er et svigt, at der går så lang
tid, fra 1999 og frem til nu, før ministeren selv
får kendskab til det, og også at der eventuelt nu
skal rejses en sag? Og er det ikke et tegn på, at
der er et sikkerhedsproblem, når vi nu kan se, at
politiet er hos den pågældende person...?";Peter Skaarup
60429;title_name;":
Så er det hr. Jensby.";Margrete Auken
60474;name_party;":
Det, vi spørger om, er, hvornår Justitsministeriet
er underrettet, hvordan og på hvilken måde, om
de personer, Politiken beskriver. Det er tre dygti.,
ge journalister, som utvivlsomt er i besiddelse af
bilag, der viser det her, men som ikke navngiver
de her personer. Har den danske befolkning
ikke krav på at få at vide, om Justitsministeriet,
ministeriet som sådan, yngste embedsmand eller minister, er blevet orienteret om sådan en ,
flok forbrydere og terrorister i landet? Det er
kun det, vi spørger om. Vi spørger ikke om navne.
홢
홢
.
Når landets statsminister kan tale om, at »mit
PET har orienteret mig om, at der ikke er terrorister«, så må befolkningen da have at vide, om
ministeriet har fået besked om denne her flok
grove, grove forbrydere, der har krænket de
mest elementære menneskerettigheder, af PET.
Det er kun det, vi spørger om.
Hvornår fik ministeriet besked om de her
personers ophold? De har jo fået asyl: En har
fået asyl i 1993, en i 1996, en i 1999. Det har befolkningen krav på at få at vide, i

315

kan se den instruks, der er givet 1996 til efterretningstjenesten. Den er sendt til Folketinget, og
offentligheden kan også få adgang til den via Internettet gennem de spørgsmål, der besvares af
ministre til Folketinget. Altså en besvarelse, der
er oversendt i 1998, dateret den 6, maj og underskrevet af mig selv.
Så til spørgsmålet om instruksen. Det er rigtigt, at det fremgår af instruksen, at Efterretningstjenestens chef skal orientere og også orientere om vigtige enkeltsager, og her er det meget vigtigt at holde fast i vigtige enkeltsager, der
har betydning for landets sikkerhed. For landets
sikkerhed.
Og når Efterretningstjenesten foretager en
vurdering af en persons tilstedeværelse her i
landet, så er det altså, om personen udgør en :
trussel for landets sikkerhed. Hvis personen
ikke gør det følger også, at så er der ikke i instruksen en forpligtelse til at orientere ministeren.
Når det drejer sig om den sag, som jo mange
spørgere har stillet spørgsmål om - og vi vender
tilbage til den, jeg lover, vi vender tilbage til den
og også de mere detaljerede oplysninger, der
knytter sig til den irakiske hærchef - så kan jeg
allerede nu afsløre i de besvarelser, der kommer
herefter, at Efterretningstjenestens vurdering
var, at den pågældende tidligere irakiske stabschef ikke udgjorde nogen sikkerhedsrisiko ved
sin tilstedeværelse i Danmark.
Han udgør heller ikke nogen sikkerhedsrisiko i forhold til andre lande ved sin tilstedeværelse her i landet, og der var heller ikke et sikkerhedsmæssigt problem for ham selv i forhold til
personer her i landet, der måske ville kunne efterstræbe hans liv.
Derfor var det Efterretningstjenestens vurdering, at der altså ikke var et sikkerhedsproblem
hverken for landet, for borgere i Danmark, for
udlandet, eller for hans egen sikkerhed her i landet. Han var asylant, han var en asylansøger, der
ligesom mange andre irakere også søgte asyl i
den pågældende periode.
Ja, hr. Søren Søndergaard, hvis jeg må, formand?";Svend Aage Jensby
63509;title_name;":
Ja, jeg tror, at formanden måske vil have forståTredje næstformand (Margrete Auken):
else for, at det kan være svært at nå inden for
Nej, for der er stillet fem spørgsmål om omtrent
forretningsordenens rammer at besvare de
det samme, så der bliver jo rig lejlighed til at
spørgsmål, der blev stillet, når der er fem-seks
svare på sagen hen ad vejen, og jeg skønner, at
spørgere. Men først til hr. Løkke Rasmussen:
alle alligevel melder sig til alle spørgsmålene. Så
Det er rigtigt, at der er en instruks, som jeg
har læst op af, og.den er ikke længere fortroligt . jeg er nødt til at være skrap med overholdelse af -,
klassificeret. Den er nu til rådighed for alle. Man

316

Onsdag den 10. oktober 2001 (Spm)

taletider, da det alligevel er det samme, der kører hele tiden.
Det beklager jeg meget. Det er ikke mig, der
har anerkendt fem spørgsmål om det samme
emne.
Så er det hr. Jens Hald Madsen.";Frank Jensen
64431;name_party;":
Justitsministeren siger, at det drejer sig om
spørgsmålet om at definere, hvad der er landets
sikkerhedsinteresse. Man kan jo sige, at sådan
som sikkerheden nu er blevet indskærpet i Danmark netop på grund af terrorister, og at man
netop har arbejdet for at få ratificeret den internationale straffedomstol, hvor Danmark forpligter sig til at holde øje med terrorister, forbrydere,
krigsforbrydere, så er det da besynderligt, at justitsministeren ikke ved noget som helst om, at
der går krigsforbrydere, potentielle terrorister,
rundt i vores land ud fra devisen, at hvis ikke de
sprænger en bombe herhjemme, hvis ikke de
gør noget herhjemme, så har vi ikke noget problem. Så kan de operere frit ved at bo i Danmark
og så operere udenlands.
Er det virkelig den måde, proceduren har været på i Justitsministeriet?";Jens Hald Madsen
65270;name_party;":
Ja, nu tilkommer det jo ikke mig at blande mig i,
hvordan spørgetiden afvikles, men jeg ser mig
selv som en hovedspørger, der har stillet nogle
spørgsmål, så jeg håber i hvert fald, den vil blive
tilrettelagt på en sådan måde, at jeg kan få svar
på mine spørgsmål.
Jeg har stillet et meget præcist spørgsmål om,
hvorvidt ministeren vil oplyse, om og på hvilken måde og hvornår ministeriet er blevet gjort
bekendt med tilstedeværelsen af de i artiklen
omtalte personer.
Det har jeg ikke fået svar på endnu. Jeg har
fået nogle afvigende svar om, at såfremt man
havde været orienteret, så ville det være af en sådan sensitiv karakter.
Det kan jeg ikke anerkende. Jeg spørger ikke
ind til detaljen af de her sager, jeg spørger alene
for at få bekræftet, om der er sket en orientering:
ja eller nej. Og det forekommer tankevækkende,
at så snart vi snakker om den irakiske general,
hvor alle detaljer har været fremme i pressen, så
kan man godt besvare de spørgsmål meget præcist med datoangivelser.
Så må man altså tilsvarende på det her generelle niveau også kunne svare på spørgsmålene,
for så vidt angår de øvrige personer, der er

nævnt i denne artikel, og som er under mistanke
for - nogle har selv indrømmet det - at have begået bestialske forbrydelser.";Lars Løkke Rasmussen
66562;title_name;":
Så vil jeg sige, at jeg går videre. Og jeg vil godt
sige til hovedspørgeren, at jeg er ganske enig
med hovedspørgeren, men så må man aftale
med sine partifæller, at man disponerer spørgetiden på en fornuftig måde. Ellers kan vi ikke
komme videre. Det er hr. Peter Skaarup.";Margrete Auken
66855;name_party;":
Jamen jeg vil også gentage mit spørgsmål for at
give justitsministeren lejlighed til at svare på
det. Det kan måske være svært inden for de tidsgrænser, men altså spørgsmålet går på: Hvem
var det hos PET, der fik besked i sin tid? Og er
det holdbart, at der går en så lang periode, uden
at der tages tilløb til, at omverdenen får besked
på det?
Så vil jeg også godt spørge: Justitsministeren
siger, det ikke var vurderingen, at der var en sikkerhedsrisiko, men det, jeg så ikke forstår, er,
hvorfor den pågældende irakiske hærchef så i
øjeblikket er i en situation, hvor politiet er hos
ham, hvor han skal afhøres, hvor der efter det
billede, vi i hvert fald har fra medierne, er et sikkerhedsproblem. Der er politi hos ham, der er
mange politifolk hos ham. Hvorfor ser justitsministeren ikke på, at der er demonstrationer mod
den pågældende person fra kurdere her i landet,
der med god grund stiller sig fuldstændig undrende over for, hvorfor Danmark kan huse en
mand, som har begået den slags krigsforbrydelser?";Peter Skaarup
67903;title_name;":
Ja, jeg tror, at hovedspørgeren vil erkende nu på
baggrund af denne her måde, spørgetimen udvikler sig på, at det her ikke er stedet, hvor vi er
i stand til at kunne gennemgå sagsbehandlingen
af 9 navngivne personer og deres fortid. Det er
ikke i spørgetiden, og det er det ikke af flere
grunde. Det er det ikke på grund af den måde,
hvorpå spørgetiden her er indrettet, og det er
det ikke af hensyn til de sensitive oplysninger,
der knytter sig ikke kun til statens sikkerhed,
men også til de personer.
Det er altså Folketingets Kontroludvalg. Det
har Venstres hovedspørger her selv bidraget til i
1988, da vi indrettede Folketingets Kontroludvalg. Og vi er, som jeg har sagt, til rådighed for «
ned til mindste detalje at besvare allehånde

Onsdag den 10. oktober 2001 (Spm)
spørgsmål, der knytter sig til, hvornår hvem
vidste hvad, hvornår PET vidste noget om det
pågældende, og i givet fald hvornår ministeriet
blev orienteret.
Da det nu er en meget stor interesse, der har
samlet sig om den irakiske hærchef, så har jeg
svaret på det, og det vil jeg fortløbende gøre, når
vi kommer videre i spørgerækken.
Jeg skal så svare hr. Søren Søndergaard: Jeg
blev bekendt med, at PET havde kendskab til
den irakiske hærchef, sidste mandag, dagen efter udgivelsen af Politiken, hvoraf det fremgik.
Det gjorde jeg, da jeg kom i ministeriet meget
tidligt om morgenen, hvor jeg skulle forberede
mig til et møde, jeg skulle have med et udvalg
nedsat af Folketinget. Da spurgte jeg så en medarbejder, som jeg om søndagen havde bedt om
at skaffe oplysninger til brug for dette møde i
dette folketingsudvalg, sådan at jeg kunne besvare spørgsmål om, hvem vidste hvad, og der
fik jeg at vide mandag morgen, at PET kendte
den pågældende.
Jeg vil vende tilbage til besvarelsen af de
spørgsmål, der knytter sig til ham i øvrigt.
Så skal jeg sige til hr. Skaarup om, hvornår og
hvem i PET der fik kendskab til den irakiske
hærchef, at det gjorde medarbejdere under chefniveauet, altså under det øverste chefniveau.
Chefen for Politiets Efterretningstjeneste havde
ikke kendskab til hans tilstedeværelse før den
mandag, altså mandag for 8 dage siden.
Det siger altså noget om sagen. Det siger altså
også noget om, at vi i dag ser den her sag i et andet lys efter 11. september, end man gjorde i
1999, da der kom en iraker, der havde været væk
fra Irak i mere end 3 år, og søgte asyl i Danmark.
Jeg siger ikke, at der ikke skal ændres på tingene. Det har jeg jo sagt, at der skal. Men jeg siger bare, at man skylder de mange dygtige medarbejdere, både i politiet og i Den Centrale Politiafdeling, tak. Chefen i DCP kendte altså heller
ikke hans tilstedeværelse her i landet, selv om
det var DCP, der havde indskrevet ham: det
gjorde chefen for Politiets Efterretningstjeneste
ikke: det gjorde jeg ikke: det gjorde chefen for
Forsvarets Efterretningstjeneste ikke: det gjorde
forsvarsministeren ikke.
Og derfor vender vi tilbage til besvarelsen af
yderligere spørgsmåL:";Frank Jensen
70891;title_name;":
Justitsminister, der er mange bisætninger til
gode i det næste spørgsmål. Hr. Lars Løkke Rasmussen. 홢
.

317";Margrete Auken
71027;name_party;":
Jamen jeg bliver altså nødt til lige at holde fast
her. Jeg har ikke spurgt specifikt til den irakiske
general, men til en række sager.
Jeg kan ikke forstå, jeg kan ikke acceptere, at
det skulle være en sensitiv oplysning at fortælle
detaljeret omkring papirgangene, for så vidt angår den irakiske general - det var jo en metier,
ministeren selv indlod sig på under åbningsdebatten den anden dag. Når det ikke er sensitivt,
skulle det så være sensitivt at svare på et spørgsmål om, hvorvidt ministeriet er blevet orienteret
om de andre sager?
Spørgsmålet er jo treleddet: Jeg spørger, om
man er orienteret. Jeg spørger, på hvilken måde
man er orienteret. Og jeg spørger, hvornår man
er orienteret.
Det kan ikke være sådan, at alle disse tre
spørgsmål - om, hvornår og på hvilken måde skulle være sensitive.
Skulle det være sensitivt at svare på det helt
jordnære spørgsmål: om ministeren har haft en
viden, om ministeriet har haft en viden omkring
de her konkrete sager, før artiklen blev optrykt i
Politiken.";Lars Løkke Rasmussen
72071;title_name;":
Jo, hr. Løkke Rasmussen. For det første siger det
sig selv, at det at gå igennem 9 personers sagsbehandling her i Folketinget i forhold til Efterretningstjenesten og i forhold til ministeriet ikke en
holdbar måde at gøre det på. Der er ingen grund
til, at Folketinget skulle nedsætte et særligt u d valg, der også kan håndtere sensitive oplysninger, hvis det er sådan, at det parti, der endda har
formandsposten i Kontroludvalget, afkræver
ministerredegørelser her i Folketingssalen.
Jeg vil altså som sagt gerne forelægge alle disse oplysninger: Hvornår vidste PET noget om
disse personers tilstedeværelse, og hvornår blev
ministeriet i givet fald orienteret? Dem vil jeg
naturligvis forelægge for Kontroludvalget.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 132
6) Til justitsministeren af:,";Frank Jensen
72884;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om Justitsministeriet i tiden fra den 6. august 1999 til den 30. september
2001 blev informeret om den »irakiske hærchefs« tilstedeværelse i Danmark?«

318

Onsdag den 10. oktober 2001 (Spm)";Svend Aage Jensby
73124;name_party;":
Nu skal jeg som indledning til mit spørgsmål
fremhæve, at den irakiske hærchef, som vi hører
vidt og bredt omtalt, er nævnt som nummer et i
Politikens fortræffelige artikel.
Hvad er det, der gør forskellen, sådan at befolkningen kan høre noget om ham, men ikke
om de andre? Derfor vil jeg gerne som et led i
besvarelsen af det spørgsmål, jeg har stillet,
have at vide: Hvad er det, der gør forskellen?
Hvorfor kan befolkningen ikke få noget at vide
om den flok forbrydere? Det er kun det, vi spørger om. Hvornår er der tilgået ministeriet underretning om, at sådan nogle opholdt sig her i
landet?
Hvad er eventuelt, hvis ikke ministeren vil
svare på dét, forskellen på den irakiske hærchef
og ham palæstinenseren, der likviderede 18
mennesker? Hvad er forskellen?";Svend Aage Jensby
73922;title_name;":
Jeg vil nu, vil jeg sige til formanden, gå i gang
med at besvare det spørgsmål, der er stillet til
mundtlig besvarelse af hr. Jensby.
I et indlæg under Folketingets åbningsdebat
torsdag i sidste uge redegjorde jeg for, hvornår
forskellige myndigheder foretog sig forskellige
sagsbehandlingsskridt i sagen om den irakiske
hærchef.
Hvis spørgeren nu vil høre efter, vil jeg redegøre for det i besvarelsen af det spørgsmål, spørgeren har stillet. Det kan godt ske, at nerverne er
lidt uden på tøjet, men skulle vi nu alligevel ikke
prøve at høre på besvarelserne?
Den centrale politiafdeling under Rigspolitichefen, afdeling E, orienterede altså den 5. juli
1999 PET om, at den pågældende var indrejst og
havde søgt asyl i landet den 3. juli 1999.
Jeg kan dertil oplyse, at PET ligeledes den 5.
juli 1999 mundtligt orienterede Forsvarets Efterretningstjeneste om den irakiske hærchefs tilstedeværelse i landet.
Sagen blev senere af den centrale politiafdeling, DCP, oversendt til Udlændingestyrelsen,
som traf afgørelser og meddelte afslag i asylsagen den 28. februar 2001 under henvisning til,
at der måttes lægges til grund, at den pågældende havde gjort sig skyldig i grove, internationale
forbrydelser. Flygtningenævnet stadfæstede den
2. juli 2001 styrelsens afgørelse.
Den 14. august 2001 fremsendte Udlændingestyrelsen på den baggrund sagen til Rigsadvokaten med henblik på eventuel strafferetlig efterforskning. Rigsadvokaten traf som bekendt

herefter den 3. oktober 2001 afgørelse om, at der
er dansk straffemyndighed i sagen. Han sendte
samme dag sagen til Statsadvokaten for Sjælland med henblik på efterforskning.
Som det er spørgeren bekendt, var hverken
Justitsministeriet eller jeg selv orienteret om den
irakiske hærchefs tilstedeværelse i Danmark, før
det blev offentliggjort i dagbladet Politikens artikel søndag den 30. september 2001. Jeg kan i øvrigt henvise blandt andre spørgeren til mine udtalelser, som jeg fremkom med under åbningsdebatten torsdag i sidste uge.";Frank Jensen
75931;name_party;":
Det siger jeg mange tak for, for torsdag nat fik
jeg nemlig ikke noget som helst svar på det, jeg
spurgte om. Det var en gang udenomssnak, nøjagtig som vi får det i dag. Jeg fik ikke svar. Ministeren rejste sig ikke i anden omgang, da jeg stillede spørgsmålet.
Men nu kommer mit opfølgende spørgsmål.
Jeg vil gerne have ministerens redegørelse for
følgende: Hvad er forskellen på den irakiske
hærchef, som vi nu kan få en masse at vide om,
og de øvrige otte personer, der er nævnt i Politikens artikel, som tre dygtige journalister har
kunnet grave frem? Hvad er forskellen?";Svend Aage Jensby
76540;title_name;":
Forskellen er den, at denne her sag har påkaldt
sig meget, meget stor offentlig interesse. Det er
en sag, som af Udlændingestyrelsen er overgivet
til anklagemyndigheden, til Rigsadvokaten i
august måned, hvor man beder Rigsadvokaten
undersøge, om der er et strafferetligt ansvar at
gøre gældende over for den pågældende.
Rigsadvokaten undersøger først, om Danmark har strafmyndighed, altså om Danmark
kan straffe den pågældende for handlinger, der
er begået i en efterhånden noget fjern fortid i
Irak - men altså meget alvorlige forbrydelser,
forbrydelser mod menneskeheden. Og der er al
mulig grund til at påskønne, at folk, der har begået alvorlige forbrydelser mod menneskeheden, bliver strafforfulgt herfor, enten ved internationale tribunaler og domstole eller ved de judicielle myndigheder i det land, hvor de opholder sig. Det er vi jo ikke uenige om.
Men sagen her er altså nu en sag, der efterforskes. Den vurderes hos Statsadvokaten for Sjælland og hos det lokale politi, af politimesteren i
Ringsted.
Jeg har oplyst tidligere også over for offentligheden, at der er andre sager, der er oversendt

Onsdag den 10. oktober 2001 (Spm)
fra Udlændingestyrelsen til Rigsadvokaturen.
Det er også personer, der er nævnt i artiklen i
Politiken den 2. oktober. Det er en sag, der vedrører en person fra Burundi, og det er en sag, der
vedrører en person fra Sierra Leone.
Det er altså sager, hvor Udlændingestyrelsen
har bedt om, at det undersøges, hvorvidt der er
et strafferetligt ansvar over for de pågældende
at gøre gældende. Det er det, jeg har sagt.
Hvorvidt der har været efterretningsmæssig
interesse for de konkrete personer, og hvordan
efterretningstjenestens involvering har været hvorvidt Forsvarets Efterretningstjeneste har
været involveret, og hvorvidt Justitsministeriet
og Forsvarsministeriet og forsvarsministeren
har været orienteret - omfatter sensitive oplysninger. Det vil jeg med al respekt sige til hr. Jensby, og det gælder også det, som næstformanden
for Venstre, hr. Løkke Rasmussen, indledte sine
spørgsmål med.
Det omfatter sensitive oplysninger, som jeg
meget gerne vil orientere om i Folketingets Kontroludvalg, men ikke her i Folketingssalen.

319

tiets Efterretningstjeneste, chefen for Forsvarets
Efterretningstjeneste eller chefen for DCP åbenbart bliver orienteret før i sidste uge om, at vi
har en farlig krigsforbryder i Danmark? Mener
justitsministeren, at det er fornuftigt og rimeligt,
og er det en situation, der kan fortsætte?";Frank Jensen
79036;name_party;":
Jeg kan forstå, at ministeren ikke vil sige noget i
Folketinget om de ni ekstremt kriminelle, som
ministeren har vidst noget om nu i 9 dage mindst. Det er kriminelle, som selv har tilstået
deres kriminalitet: mord, henrettelser, tortur,
piskning til døde osv. Det vil ministeren ikke
fortælle, i hvert fald ikke Folketinget.
Er årsagen ikke simpelt hen, at ministeren i
hvert fald med sig selv godt ved, at ministeren i
hele denne sag fra første dag har handlet utrolig
talentløst?";Helge Adam Møller
79553;title_name;":
Først til spørgsmålet om, hvornår man i det hele
taget orienterer. Der har jeg jo svaret, at man orienterer, hvis det er sådan, at den pågældende
udgør en sikkerhedsrisiko. En sikkerhedsrisiko";Frank Jensen
79769;name_party;":
for danske borgere, hvis den pågældende har
Mener justitsministeren ikke, at det har offentophold her i landet, eller en' sikkerhedsrisiko for
lighederis interesse at høre, om ministeriet var
udlandet.
underrettet om, at landet ikke alene husede iraDet er den opgave, som PET har, når Den
keren, men otte andre. Det eneste, jeg spørger
Centrale Politiafdeling eller Udlændingestyrelom, er: Hvornår har ministeriet fået det at vide?
sen orienterer Politiets Efterretningstjeneste om,
Det skal befolkningen have at vide. Og mere
at der er en person her i landet, som man selv
spørger jeg ikke om.
måske synes, at der var grund til, at efterretJeg spørger ikke om, hvornår de er født, og
ningstjenesten vurderede. Det er PET's opgave.
hvad der skal ske med dem. Men må vi få at viNår PET har vurderet, at der ikke er et sikkerde, hvornår ministeriet er blevet underrettet om
hedsproblem, og at den her sag er en asylsag, en
disse øvrige otte personer?
홢
fuldstændig almindelig asylsag, så må Folketingets medlemmer også acceptere, at den behandPeter Skaarup (DF):
les som en sådan. Det er jo fuldstændig i overJeg mener i lighed med hr. Svend Aage Jensby,
ensstemmelse med instruksen, at der så ikke oriat det er vigtigt, at vi får kigget på de her sager.
enteres hverken fra Politiets Efterretningschefs
Jeg mener også, at justitsministeren må komme
side til justitsministeren, ej heller - hvis det er
med nogle svar på de her ting. Vi skal huske på,
oplysninger, der også er vurderet af Forsvarets
at det kan ske igen, og derfor må vi sikre os
Efterretningstjeneste - til departementschef og
imod, at det sker igen.
Det er jo helt rigtigt, at Politiken også omtaler til minister i Forsvarsministeriet.
Sådan er instruksen, sådan har den været.
en PFLP-terrorist. Jeg må minde om, at PFLP er
Den har været kendt. Den er oversendt til Folkeen af de farligste terrororganisationer, der har
tinget i 1998. Den er fra 1996. Det er jo kendt.
eksisteret gennem de seneste mange år. Derfor
Der er ingen, der, har protesteret. Sådan har det
er det vigtigt, at justitsministeren giver nogle
været altid. Der kom også asylansøgere under
svar på, hvad forskellen er på de her sager og
den borgerlige regering. Det var asylansøgere,
hærchefsagen.
som kom fra lande, hvor der var konflikter, hvor :
Jeg kunne godt tænke mig at høre et klart
der var væbnede kampe, og hvor man enten
svar fra justitsministeren: Mener justitsministeren, at det er rimeligt, at hverken chefen for Poli- havde gjort tjeneste som frihedskæmper, eller

320

Onsdag den 10. oktober 2001 (Spm)

hvor man havde gjort tjeneste på hærens side og
dermed kunne have været involveret i direkte
kampe. De fik også asyl, eller også fik de tålt ophold under den tidligere borgerlige regering.
Der er jo ikke noget forandret i det.
Det, man nu gør, er, at man her i Folketinget
forsøger at skabe et indtryk af, at nogle er dårligere til at administrere og holde på det her, som
hr. Helge Adam Møller var inde på. Det er fuldstændig som dengang, da den konservative justitsminister sad i 10llz år, vil jeg sige til hr. Helge
Adam Møller. Det skal man huske på, når man i
øjeblikket forsøger at spille på nogle følelser,
som jo er både hos os selv og hos befolkningen i
lyset af 11. september-terrorangrebet. Husk på
det, og husk på, at nuancernes tid også på et eller andet tidspunkt kommer ind i vores debat i
Danmark.";Svend Aage Jensby
83162;name_party;":
Ministeren nævnte før, at man skulle passe på
med at have nerverne uden på tøjet eller noget i
den retning. Det, befolkningen i hvert fald i dag
bliver vidne til, er, at man har en justitsminister,
der end ikke vil oplyse dem om, hvorvidt ministeriet har kendt eksistensen af sådan nogle terrorister, der her er tale om. Det er det eneste,
spørgsmålet går på, og så vil justitsministeren
klare sig igennem ved at sige, at det kan Kontroludvalget få at vide. Det har befolkningen da
krav på at vide.
Når landets statsminister bryster sig to gange
i fjernsynet over, at »mit« PET kan forsikre, at
der ikke er terrorister, så har befolkningen da
krav på at få det at vide, hvis justitsministeren
ved noget om det her. For ellers er den forsikring, statsministeren giver om sit PET, som det
jo i øvrigt ikke er, men landets, jo ingen forsikring, og så har befolkningen da krav på at høre
det.
Derfor spørger jeg igen: Hvad er. forskellen
mellem irakeren og de øvrige nævnte otte personer i artiklen?";Svend Aage Jensby
84180;name_party;":
Justitsministeren får det til at lyde, som om det
her, vi taler om, er en ganske almindelig asylansøger. Altså en ganske almindelig asylansøger,
som kommer og fortæller: Jeg har været med til
at slå en masse mennesker ihjel. Jeg har tortureret en masse mennesker. Og det har åbenbart
ikke interesse for Politiets Efterretningstjeneste.
Ikke så meget som piccoloen i Justitsministeriet
får noget at vide. Der er ingen, der ved noget,

for det er en ganske almindelig asylansøger. For
så længe ansøgeren ikke slår ihjel her i Danmark, er der jo ikke noget sikkerhedsproblem.
Er det virkelig den måde, Justitsministeriet
og justitsministeren, som har ansvaret, administrerer asylansøgere på?
Man ved overhovedet ikke noget. Man ved
slet, slet ikke noget om det, selv om en person
kommer her til Danmark og erkender de her
ting. Det får Justitsministeriet overhovedet ingen orientering om.";Jens Hald Madsen
85103;title_name;":
Så er det hr. Peter Skaarup.";Margrete Auken
85152;name_party;":
Efter at have hørt det sidste indlæg fra justitsministeren må jeg indrømme, at så står det mig lidt
uklart, om ministeren mener, at der er begået
nogle fejl i denne her sag, altså om det var en
fejl, at ministeren og omverdenen ikke fik besked dengang, eller om ministeren mener, at det
sådan set var i orden. Det indtryk står faktisk tilbage, synes jeg ud fra det, jeg hørte ministeren
sige, at det blev forsvaret hundrede procent. Der
var ikke nogen trusselsvurdering og dermed basta.
Jeg må sige, at den stil håber jeg, at justitsministeren og regeringen kommer til at lægge om,
for vi skal være opmærksomme på, at Danmark
hver eneste dag modtager et tocifret antal asylsøgere og flygtninge her til landet, og der er det
vigtigt, at der er en kontrol med, hvem de er, og
om de begår den her slags kriminalitet, der er
tale om.
Derfor vil jeg godt igen spørge: Er justitsministeren enig med mig i, at det er et problem, at
hverken chefen for PET, DCP, departementschefen eller ministeren eller chefen for FET fik besked dengang i 1999?";Peter Skaarup
86216;name_party;":
Ministeren siger, at vi forsøger at tegne et billede
af, at ministeren har administreret området dårligt. Det er ikke korrekt. Det har vi slet ikke belæg for. Vi prøver at finde ud af, hvordan ministeren har administreret det. Så må vi jo bagefter
tage stilling til, om det er en god eller en dårlig
administration. Men vi står altså med det problem, at ministeren end ikke vil oplyse os om,
hvordan ministeren administrerer det. Jeg ved
ikke præcis, hvem det er, der har nerverne uden
på tøjet. Det er i hvert fald ikke herovre, det gør
sig gældende.

(41) RT
Onsdag den 10. oktober 2001 (Spm)
Jeg bliver altså nødt til at appellere til, at ministeren nu svarer på de spørgsmål, vi har stillet,
medmindre ministeren har lyst til at stille op i
spørgetiden næste onsdag, hvor vi så kan stille
spørgsmålene person for person for person.
Der er intet sensitivt forbundet med at give os
en oplysning om, hvorvidt ministeriet har haft
kendskab til de her sager. Det er despekt for Folketinget at sige, at man kan udtale sig om den
ene sag, fordi det har offentlighedens interesse,
men de otte andre sager, som har Folketingets
interesse, kan man ikke udtale sig om.";Lars Løkke Rasmussen
87416;title_name;":
Jeg vil lige gøre opmærksom på, at det ikke er de
otte personer, men den irakiske hærchef, der er
spørgsmål om nu.";Margrete Auken
87565;title_name;":
Man aner jo, hvad formålet er med denne spørgetid. Det er jo ikke et ønske om at få sager belyst, det er jo et spørgsmål om at skabe en kaotisk stemning.
Jeg vil sige det sådan som besvarelse, at reglerne i forhold til de konkrete spørgsmål, der er
rejst, er overholdt.
Men - som svar til hr. Skaarup - man kan jo
godt se sager i et andet lys i dag, end man gjorde
for ganske få år siden.
Ja, som mange har sagt, så blev verden forandret den 11. september, og jeg er helt enig i, at
proceduren skal laves om, sådan at når man har
en person, der gives oplysninger om enten til
politiet eller til udlændingemyndighedernè, er
det rigtigst, at den ansvarlige minister bliver orienteret om det.
Er det oplysninger, der kommer til PET, så er
det rigtigt, at PET ud fra et væsentlighedskriterium orienterer justitsministeren om det. På samme vis vil jeg tro, at det vil gøre sig gældende
hos Forsvarets Efterretningstjeneste i forhold til
information af deres minister.
Jeg har i hvert fald tilkendegivet for mit eget
vedkommende, at nu er reglerne lavet om. Vi
har handlet resolut. Jeg har bedt efterretningstjenestens chef om i lyset af den her sag, at nu skal
man orientere, hvis man får oplysninger om en
person, som måske ikke i sig selv udgør en sikkerhedsrisiko, for så skulle man jo orientere, men
også hvis der er hensyn til den samlede regering: justitsministeren bør kunne orientere regeringen eller kunne orientere Folketingets Kontroludvalg eller kunne være beredvillig over for
offentligheden, over for pressen.

321

Det er jo også det, som den her sag viser, at
det er vigtigt at kunne være beredvillig: at man,
når pressen har fået fremskaffet oplysninger, så
er i stand til at kunne besvare, være behjælpelig
over for offentligheden og for pressen.
Det er det, den her sag er et lærestykke i. Det
har vi forandret, og det har vi taget konsekvensen af. Så er vi i gang med en hel række andre
mere lovgivningsmæssige overvejelser i forhold
til lovgivningen på udlændingeområdet i administrationen mellem Udlændingestyrelse og udlændingemyndigheder og over til Politiets Efterretningstjeneste.
Det vil vi vende tilbage til Folketinget med,
når vi fremlægger vores samlede pakke til bekæmpelse af terrorisme og terrorbekæmpelse i
det hele taget fra regeringens side - forventelig i
slutningen af november måned. Det rejser en
række spørgsmål, og det vil jeg gerne kunne
være meget afklaret på, også når vi lægger vores
lovgivning frem for Folketinget.";Frank Jensen
90045;name_party;":
Det er glædeligt, at ministeren nu begynder at
ane formålet med spørgsmålene. Jeg synes, det
var rimelig klart. Formålet har været at få klarlagt: Hvorledes er det, at arbejdsgangen har været? Hvorledes har sagens gang været? Og hvornår er ministeriet blevet gjort bekendt med de
øvrige personer fra Politikens artikel?
Jeg synes, det er utroligt, at vi ikke kan få at
vide, hvad forskellen er på den irakiske hærchef
og de andre otte, som ministeren overhovedet
ikke vil svare på, eller - når der nu reelt ikke er
nogen forskel - at få ministeren til bare at svare
på de enkle spørgsmål: Er ministeriet blevet orienteret? Hvornår er det blevet bekendt med det?
Og i hvilken form?
Det bør være tre enkle spørgsmål, som ministeren sagtens kan svare på, også selv om de
ikke står direkte afskrevet i Folketingets dagsorden for i dag.
Det er et spørgsmål om, hvorvidt de her otte
personer har været af væsentlig betydning. For
ministeren har selv sagt, at hvis de skulle have
vist sig at være af væsentlig betydning, skulle
ministeriet have været orienteret. Og otte terrorister i Danmark mener jeg bør være af væsentlig betydning.";Kristian Jensen
91198;name_party;":
Jeg vil godt takke ministeren for svaret på
spørgsmålet om, hvornår ministeren blev infor-

322

Onsdag den 10. oktober 2001 (Spm)

meret om, at PET havde ligget inde med oplysninger om den irakiske general.
Men nu nævnte ministeren selv i forbindelse
med den irakiske general offentligheden og offentlighedens behov for at blive informeret, og
derfor kunne jeg godt tænke mig at spørge:
Hvornår gav justitsministeren offentligheden
oplysninger om, at PET havde været vidende
om, at den irakiske general havde opholdt sig i
Danmark i mere end 2 år? Hvornår gav ministeren offentligheden den oplysning om, at PET
havde ligget inde med den viden?";Søren Søndergaard
91860;name_party;":
Ministeren siger, at vi ikke er her for at få oplysninger, men for at piske en stemning op. Det synes jeg sådan set ikke er helt fair, for vi stiller jo
faktisk nogle meget konkrete spørgsmål. Det,
der så pisker stemningen op - for det er jo rigtigt, at det sker - er, at det efterhånden er blevet
kutyme i den her regering, at vi aldrig får andet
end Anders And-svar fra ministrene, når vi stiller spørgsmål hernede. Og vi får heller ikke noget svar her.
Vil justitsministeren dog ikke bare gøre sig
den ulejlighed at svare på det spørgsmål, som
hr. Svend Aage Jensby og hr. Lars Løkke Rasmussen har stillet? Så tror jeg, at vi kan få pisket
stemningen pænt ned igen.";Jens Rohde
92563;title_name;":
Til hr. Rohde: Jo, det har jeg jo allerede tilkendegivet en meget stor vilje til at gøre. Og hvis formålet var at få en gennemgang af de her sager,
så har jeg sagt, at det står jeg til rådighed for
over for Folketingets Kontroludvalg, endda med
efterretningschefen ved min side, så vi kan gennemgå dem minutiøst, som vi har gjort det i så
mange andre sager.
Men der knytter sig naturligvis til sådan nogle sager sensitive oplysninger, hvilket hr. Løkke
Rasmussen også selv startede sit spørgsmål med
at sige, og der må jeg altså henvise til, at de besvares i Folketingets dertil indrettede udvalg.
Ellers var der jo ikke nogen grund til, at vi etablerede et sådant udvalg. Dér vil vi gøre det, hvis
der er et ønske om det. Jeg vil naturligvis ikke
presse på, hvis kontroludvalgets medlemmer
ikke har et ønske om at få dem gennemgået.
Men jeg gør det - sagt til fru Pia Kjærsgaard hvis der er et ønske om det. Vi har jo været igennem nogle stykker, som fru Pia Kjærsgaard ved.

Til hr. Kristian Jensen: Det spørgsmål, som er
stillet, og som jeg besvarer nu, er jo efter dagsordenen det spørgsmål, der knytter sig til den irakiske hærchef. Det vil hr. Kristian Jensen selv
kunne læse. Vi er kommet til spørgsmål 6, skal
jeg sige til hr. Kristian Jensen.
Til hr. Søren Søndergaard, der spørger, hvornår jeg orienterede offentligheden om min viden
om, at PET havde kendskab til den irakiske hærchefs tilstedeværelse her: Efter min hukommelse, den er jo efterhånden lidt brugt min høje alder taget i betragtning, men efter min hukommelse var det lige ude på den anden side af den
dør, hvor hr. Søren Søndergaard sidder, efter
Folketingets åbning den 2. oktober, hvor statsministeren holdt sin åbningstale, og der var nogle journalister, et stort antal journalister, som var
interesserede i, om vi havde straffekompetence
over for den irakiske hærchef, og der var der en
journalist, der spurgte mig, om PET i det forløb,
der havde været, havde kendskab til ham, og
det svarede jeg ja til.
Jeg har ikke selv erindring om, hvilket blad
eller medie den pågældende journalist kom fra,
men jeg kan se, at dagbladet Politiken har skrevet på sin forside for et par dage siden, at det var
en TV 2-journalist, men det har jeg ikke nogen
erindring om.
Og under torsdagens åbningsdebat her i salen var der flere journalister, der var interesserede i det spørgsmål, bl.a. en journalist fra dagbladet Jyllands-Posten, som spurgte mig om det, og
der svarede jeg med det samme beredvilligt, at
ja, PET havde haft kendskab til det, på samme
vis som da dagbladet B.T. spurgte mig om det,
og jeg redegjorde for det, hvorefter jeg kort tid
efter blev stillet nogle spørgsmål af hr. Helge
Adam Møller og hr. Svend Aage Jensby fra Folketingets talerstol og gav nøjagtig de samme oplysninger.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 133
7) Til justitsministeren af:";Frank Jensen
95424;name_party;":
»Mener ministeren, at oplysningerne om den
»irakiske hærchefs« tilstedeværelse i Danmark
er af en sådan karakter, at justitsministeren burde informeres herom, straks Politiets Efterretningstjeneste modtog oplysning herom?«

Onsdag den 10. oktober 2001 (Spm)";Svend Aage Jensby
95717;title_name;":
PET har som bekendt til opgave at tage sig af
landets indre sikkerhed. PET's interesse i at blive
underrettet om en sag som den omhandlede vil i
givet fald navnlig være båret af to hovedhensyn.
For det første vil PET skulle vurdere, om den
udenlandske statsborgers tilstedeværelse i Danmark vil kunne udgøre en trussel mod landets
sikkerhed og den lovlige samfundsorden. Og
det andet hovedhensyn, der ligger til grund for
PET's interesse i at blive underrettet om en sådan sag, er, at en underretning giver PET mulighed for at vurdere, om den pågældende har en
sådan baggrund, at vedkommende kan påtænkes at være i stand til at bidrage med oplysninger af betydning for de opgaver, som påhviler
efterretningstjenesten, herunder ikke mindst
Forsvarets Efterretningstjeneste.
Jeg kan med hensyn til den konkrete sag sige,
at der ikke med udgangspunkt i PET's operative
opgaver og funktioner har kunnet peges på konkrete forhold, der umiddelbart giver grundlag
for, at PET burde have orienteret Justitsministeriet om den irakiske hærchefs tilstedeværelse
her i landet. Det skyldes navnlig, at PET vutderede, at den pågældende ikke udgjorde nogen
sikkerhedsrisiko, som kunne begrunde, at han
blev overvåget af politiet.
Spørgsmålet om PET's forpligtelse til at orientere Justitsministeriet kan imidlertid ikke vurderes alene på dette grundlag. Der kan være sager
af en sådan ekstraordinær og særegen karakter,
at embedsmænd bør drage omsorg for, at deres
politiske overordnede orienteres, også selv om
sagen ikke i sig selv rejser spørgsmål, som på
baggrund af myndighedernes funktion og opgave nødvendiggør en politisk stillingtagen.
Gennem en sådan orientering får den politisk
ansvarlige mulighed for at skabe sig et bredere
kendskab til begivenhederne på ansvarsområdet, og han eller hun får anledning til at vurdere,
om der er grund til at iværksætte særlige initiativer som følge heraf. Underretningen kan også
have betydning for ministerens betjening af Folketinget, orientering af regeringen og varetagelse af forhold til pressen.
På denne baggrund er det min opfattelse, at
det i dag forekommer ønskeligt, at Justitsministeriet var blevet orienteret om den irakiske
hærchefs tilstedeværelse i Danmark. Sagen om
den irakiske hærchef giver derfor anledning til
at sikre, at alle relevante myndigheder er opmærksomme på den nævnte underretningsforpligtelse og har de arbejdsgange og samarbejds-

323

procedurer, som er nødvendige for orienteringen af det overordnede politiske niveau i sager
af særlig karakter.
Justitsministeriet vil i samarbejde med de relevante myndigheder tage initiativ hertil.
Spørgsmålet vil samtidig blive behandlet i sammenhæng med en række af de initiativer til bekæmpelse af terrorisme, som regeringen vil
fremlægge for Folketinget til november.";Frank Jensen
98516;name_party;":
Det var da rart at høre, at justitsministeren vil
svare klart på, at man er klar over, at det burde
man have orienteret ministeriet om.
Så vil jeg supplerende spørge: Burde efterretningstjenesten så også have orienteret ministeren om de otte andre personer, som er omtalt i
Politikens artikel?";Svend Aage Jensby
98830;name_party;":
Det er lidt i samme boldgade, for vi ved jo fra de
artikler, der har været skrevet i Politiken, at vi
har en terrorist, der har tilknytning til PFLP, en
af de meget frygtede terrorbevægelser her i verden, og der er en række andre personer, som tyder det på - har været involveret i nogle af de
her ting, og det er meget udførligt beskrevet.
Der vil jeg så godt spørge justitsministeren, om
justitsministeren er enig i, at alle de relevante
myndigheder, som ministeren tidligere nævnte
ikke var blevet orienteret, i sådanne tilfælde vil
blive orienteret, også på chefniveau, både når
det handler om Forsvarets Efterretningstjenestes
chef, chefen for Politiets Efterretningstjeneste,
chefen for DCP, departementschefen og ministeren?
Jeg vil jeg godt høre, om ministeren vil sørge
for, at den orientering fremover altid sker.";Peter Skaarup
99688;title_name;":
Til hr. Jensby vil jeg sige: Der kan være personer
på listen over de ni fra dagbladet Politiken den
2. oktober, hvor det i den instruktion, som nu er
givet til Politiets Efterretningstjeneste, ville være
rigtigt, at der også i disse sager var orienteret til
efterretningstjenestens chef eller til ministeriet.
Dermed siger jeg ikke, at alle sager forholder
sig på samme måde som sagen om den irakiske
tidligere stabschef, men jeg siger blot, fordi jeg jo
også gerne vil være imødekommende over for
hr. Jensby, at man ikke kan udelukke, at der er
personer på listen, hvor det ville være rigtigt i
det lys, vi i dag vurderer sagerne i, at man dér

324

Onsdag den 10. oktober 2001 (Spm)

havde sikret orienteringen til ministeriet og til
ministeren.
Til hr. Skaarup: Som jeg sagde i besvarelsen af
spørgsmålet tidligere fra hr. Skaarup, har vi sat
en midlertidig procedure i gang over for Politiets Efterretningstjeneste, der gør, at ministeriet
og jeg selv bliver orienteret, hvis det er sådan, at
der opholder sig personer, kommer personer her
til landet af den karakter, som vi her har gennemgået, sådan at jeg kan leve op til det, jeg lige
just har svaret på hr. Jensbys spørgsmål. Så det
har vi gjort, og det finder jeg også er rigtigt,
både i forhold til DCP, Den Centrale Politiafdeling, og i forhold til Politiets Efterretningstjeneste, som er dem, der ligger under min ressort.
Jeg vil meget nødig stå her i Folketingets
spørgetid og træffe afgørelser på andre ministres ressortområde. Det håber jeg at hr. Skaarup
har forståelse for. Statsministeren har indrettet
sin regering med de ressortfordelinger, vi nu engang har, og jeg har ansvaret for politiet og herunder også Politiets Efterretningstjeneste, og der
har jeg truffet umiddelbare foranstaltninger.";Frank Jensen
101478;name_party;":
Skal ministerens svar til mig forstås sådan, at
ministeriet, hele ministeriet, embedsmænd i ministeriet, rent faktisk ikke er orienteret om de
her otte andre personer i artiklen?";Svend Aage Jensby
101677;name_party;":
Skal jeg forstå det svar, ministeren kommer med
her, sådan, at de fire personer, som jeg tidligere
har nævnt, er ministeren også enig i burde være
orienteret, måske lige med undtagelse af chefen
for Forsvarets Efterretningstjeneste? Skal jeg forstå det derhen, at ministeren hermed også siger,
at de pågældende personer ikke er blevet informeret om de øvrige personer, som har været omtalt i Politikens artikler?
Jeg vil også godt spørge ministeren, om ministeren ikke godt kan se - set i bakspejlet i hvert
fald - at det trusselsbillede, ministeren taler om
nogle gange, ikke var til stede i 1999 i forhold til
den irakiske hærchef og formentlig heller ikke i
forhold til de øvrige på listen, at det trusselsbillede er ikke korrekt set i dagens lys.
Vi ved i dag, at hærchefen er bevogtet af politibetjente: vi ved, at der har været demonstrationer mod den pågældende person. Er det ikke et
udtryk for, at det var et forkert trusselsbillede,
der blev videregivet til ministeren?";Peter Skaarup
102680;name_party;":
Når man hører svarene fra justitsministeren, kan
det jo godt virke, som om at det her er en helt,
helt ny situation. Det har aldrig været sådan tidligere, at regeringen er blevet orienteret om, at
her er altså nogle folk, som muligvis er krigsforbrydere, og som skal retsforfølges.
Det er sjovt nok, jeg har her brevet af 7. april
1999 fra Læger uden Grænser, som skriver, at
der var indikationer om på daværende tidspunkt, at der var folk fra Rwanda, som havde
søgt asyl heroppe, hvor der var grundlag for
mistanke om, at de havde været medvirkende til
folkedrab.
Jeg var den eneste, der stillede spørgsmål om
det i 1999. Og der spurgte jeg: Retsforfølger
Danmark personer, der er mistænkt for folkedrab i Rwanda? Og udenrigsministeren svarede
på regeringens vegne, at Danmark aktivt vil
medvirke til, at personer mistænkt for folkedrab
retsforfølges i overensstemmelse med konventionen, det vil sige ved en national domstol.
Dér, hvor jeg vil hen, er: Generelt set, har regeringen så ikke været opmærksom på den her
problemstilling?";Jens Hald Madsen
103749;title_name;":
Med formandens tilladelse vil jeg så svare hr.
Hald Madsen først.
Jeg modtog også brevet fra Læger uden
Grænser. Jeg besvarede det også - lige så vel
som udenrigsministeren gjorde - mest med henvisning til udenrigsministerens besvarelse.
Men man skal huske på, at situationen for
Rwanda er en anden. For Rwanda har vi et internationalt krigsforbrydertribunal, som jeg går
ud fra at hr. Hald Madsen har kendskab til, og
som har sæde i Tanzania.
Og som hr. Hald Madsen måske også vil erindre sig, har vi haft en udleveringssag også til
krigsforbrydertribunalet for Rwanda, hvor der
er sket udlevering her fra Danmark til tribunalet.
Jeg tror, hr. Hald Madsen fuldstændig deler
regeringens opfattelse. Jeg har ikke noget
grundlag for at mistænke hr. Hald Madsen for
ikke at dele regeringens klare opfattelse af, at
krigsforbrydere ikke skal have noget helle:
krigsforbrydere skal stilles for domstolen for deres ugerninger. Derfor har Danmark, som hr.
Hald Madsen ved, arbejdet for et tribunal for
Eksjugoslavien, for tribunalet for Rwanda, for
etablering af FN's internationale straffedomstol i
Haag, som jeg i øvrigt selv var nede og deltage i

Onsdag den 10. oktober 2001 (Spm)
konferencen i Rom om. Vi deler fuldt og helt behovet for at få international retsorden mod
krigsforbrydere. Sådan er det.
Så til spørgsmålet fra hr. Skaarup: Var trusselsbilledet forkert? Altså vi går jo meget langt i
noget politioperativt, som jeg tror enhver vil
have forståelse for at jeg trygt overlader i hænderne på efterretningstjenesten og dem, der er
uddannet til det. Men man skal altså vurdere
trusselsbilledet, dengang han ankom og så nu,
og jeg tror, enhver har kunnet se, at den pågældende irakiske hærchef om ikke var truet, så i
hvert fald blev barrikaderet ganske kort tid efter,
at der var journalister, der offentliggjorde hans
adresse, barrikaderet ikke mindst af pressen
selv.
Så nu har politiet i Ringsted truffet de foranstaltninger, som jeg har fuld tillid til er de rigtige, og som politimesteren har truffet. Jeg har ingen grund til at kritisere politimesteren for de
foranstaltninger, der er truffet.
Så må jeg sige til hr. Jensby: Hr. Jensby er jo
en beundringsværdig anklager, og jeg fornemmer, at hr. Jensby nu nærmest mener, at han er
tilbage i sin anklagerrolle, når han står her og
beder mig om at stikke hovedet i løkken. Det får
hr. Jensby mig ikke til, for jeg aner selvfølgelig,
hvad der er hr. Jensbys ærinde. Det er jo ikke at
skabe ret og rimelighed, det her, det er at gå efter min skalp. Det er der ikke noget grundlag
for. Derfor skal hr. Jensby selvfølgelig have lov
til fortsat at forsøge, men det er der ikke noget
grundlag for.
Jeg har svaret, at disse sager vil vi forelægge
for kontroludvalget. Der, hvor der er stillet direkte spørgsmål, har jeg svaret, men der er svar,
jeg ikke kan give, og det troede jeg at hr. Jensby,
når det drejer sig om Efterretningstjenesterne,
både Forsvarets Efterretningstjeneste og Politiets Efterretningstjeneste, ville have forståelse for.
Jeg troede det.";Frank Jensen
106789;name_party;":
Man kan jo blive så skuffet, men jeg kan sige: Jeg
synes, der er meget vigtigere ting at tage sig til
end at forsøge at få justitsministeren afsat. Jeg
synes, det vigtigste er at give mulighed for, at
den danske befolkning får at vide, hvad det er
for nogle, der huserer i det her land.
Hvis justitsministeren så TV 2 i går, kunne
man se en fransk ekspert i terrorbekæmpelse sige, at han var rystet over forholdene i Danmark,
at der var terrorister her i Danmark, der var sovende, der samlede penge ind og hvilede ud. Og

325

som han sagde: Det er et naivt system. Det var
TV 2 i går..
Så må justitsministeren altså tilgive, at jeg og
mine partifæller er interesseret i at få det her lagt
blot for befolkningen. Men nu slutter jeg så af
med at konstatere, at på trods af at vi kun har
spurgt helt generelt, om ministeriet er underrettet om de otte andre personer, så kan pressen og
befolkningen gå måbende tilbage fra salen her i
dag, for de har ikke fået noget svar.
Det er disharmoni med statsministerens optræden i TV, når han forsikrer, at vi ikke har terrorister.";Svend Aage Jensby
107885;name_party;":
Jeg forstod på ministerens forrige besvarelse, at
der er sager blandt de ni her, hvor det ville være
rigtigt, at ministeriet og ministeren var blevet
orienteret. Så det er rimeligt, at vi spørger, om
det så rent faktisk også fandt sted.
Ministeren er meget optaget af, at vi øjensynlig skal bedømme med de her spørgsmål, hvorvidt ministeren havde administreret dette område dårligt eller godt. Det er jeg sådan set enig i,
det er jo løbende vores opgave at forholde os til
det. Men forudsætningen for at kunne gøre det
er jo, at vi får et svar på, om der rent faktisk har
fundet en orientering sted i nogle af de sager,
som ministeren nu siger at man burde have orienteret i.
Man er blevet klogere, kan jeg forstå, omkring sagen med den irakiske general. Det er jo
sikkert både nødvendigt og nyttigt, at man er
blevet klogere. Vi vil bare så gerne gennemskue,
om man er blevet ni gange klogere. Det må vi
kunne få et svar på fra justitsministeren.";Lars Løkke Rasmussen
108855;name_party;":
Jeg vil gerne takke for justitsministerens svar.
Det var meget ærligt, og her så vi så konflikten.
Altså: Hvis der er et tribunal dér, hvor krigsforbryderen kommer fra, så bliver justitsministeren orienteret. Hvis der ikke er et tribunal, og
så længe vi ikke har ratificeret den internationale straffedomstol, så er der ikke så meget som en
piccoline i Justitsministeriet, som bliver orienteret om, at vi har en krigsforbryder i Danmark.
Det er den eneste konklusion, jeg kan drage
af det svar, som justitsministeren er kommet
med, altså at man må sidde og sortere folk.
Tilsyneladende, når det er folk fra Rwanda,
som er krigsforbrydere, kan man godt gå i gang
med at have en orienteringssag, foretage en udlevering, når der er et tribunal. Hvis man kom-

326

Onsdag den 10. oktober 2001 (Spm)

mer fra Irak, kan man lige pludselig ikke. Så ved
man intet om det. Det er meget mystisk, må jeg
sige til justitsministeren.";Jens Hald Madsen
109811;title_name;":
Justitsministeren, og det bliver så den sidste besvarelse i denne omgang.";Gitte Seeberg
109919;title_name;":
Ja, og sådan forholder det sig heller ikke. Jeg
tror, hr. Hald Madsen også vil kunne erindre sig,
at der er en, der er blevet dømt for alvorlige
krigsforbrydelser her i landet for sin tid i Bosnien med otte års fængsel til følge. Så sådan er det
ikke.
Nu er vi i gang. Vi har fået at vide af Rigsadvokaten, at vi har straffemyndighed efter Genevekonventionen over for den pågældende irakiske hærchef, hvis de oplysninger, der ligger til
grund for Flygtningenævnets afgørelse, også
kan bevises under en strafferetlig proces.
Jeg er sikker på, at der ovre i Venstre er rådgivere, der kan orientere om, at bevisbyrden er
langt sværere i den straffeprocessuelle proces,
end den er, når der skal træffes afgørelser i
Flygtningenævnet, om der er et asylgrundlag
her i landet efter vores lovgivning.
Vi taler her om to vidt forskellige retlige udgangspunkter, og det vil det føre for vidt at gå
igennem her under spørgetiden. Men det vil
Venstres ordfører kunne orientere hr. Hald Madsen om.
Så til hr. Jensby: Det, som regeringen har svaret på, er de påstande, der kom frem fra en doktor Gunaratna, der opholder sig i Storbritannien,
om, at Danmark skulle være en slags helle, at
Danmark i stigende omfang sammen med de
skandinaviske lande skulle være tiltrækningssted for terrorister, og også at der skulle være
bin Laden-relaterede personer knyttet til Danmark.
Det er de spørgsmål, statsministeren svarede
på for et stykke tid siden, at det ikke er Efterretningstjenestens opfattelse, at Danmark i stigende omfang er tilholdssted for terrorister, ej heller, at der opholder sig terrorister her i landet, og
ej heller, at der er terrorister med tilknytning til
bin Laden her i landet. Det er det, der er svaret
på.
Man skal altid huske, hvad spørgsmålet var,
inden man begynder at vurdere svarets validitet. Og det er altså det, som Efterretningstjenesten har svaret, både når jeg har spurgt, og når
jeg har spurgt på vegne af statsministeren.

Til hr. Løkke Rasmussen: Igen skal man her
passe på ikke at ændre på de svar, der bliver givet. Jeg har sagt, at det ikke kan udelukkes, at
der på den liste, som Politiken gengav, kunne
være personer, som efter den nye praksis ville
falde ind under, at der skulle orienteres om det
til Justitsministeriets departement.
Men man skal huske ovre på den borgerlige
side, at der ikke er sket nogen forandring.
Tværtimod er der kun sket en stramning, en
skærpelse på det her område i forhold til instruktionen hos Efterretningstjenesten.
Man skal hele tiden huske det ansvar, man
selv sad med i IOV2 år i Danmark. Der kom altså
et meget stort antal asylansøgere igennem
1980'erne, et større antal i perioden, end der er
kommet under den nuværende regering, hvor
der er sket en række skærpelser på udlændingeområdet. Det håber jeg at man også vil erindre
sig.";Frank Jensen
112746;title_name;":
Jeg forstod på hr. Svend Aage Jensby, at spørgsmålet var sluttet, men det bliver så det sidste
spørgsmål.";Gitte Seeberg
112875;name_party;":
Jeg er enig med justitsministeren i, at det er meget vigtigt, at man husker, hvad der er blevet
spurgt om, og nu spørger jeg så for sidste gang:
Er ministeriet blevet orienteret om de otte personer her, som er omtalt i artiklen?
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 139
8) Til justitsministeren af:";Svend Aage Jensby
113201;name_party;":
»Vil ministeren i forlængelse af ministerens udtalelse om, at alt var gået efter bogen i torsdags
under åbningsdebatten kl. ca. 21.35 i forbindelse
med debatten om den irakiske general, redegøre
for, om dette fortsat er ministerens mening, eftersom statsministeren lidt over en time senere
sagde med reference til sagen om generalen, at
forløbet ikke havde været tilfredsstillende, samt
at justitsministeren blandt andet vil få besked
på, at der skal ske en hurtigere håndtering af sagen, eller er ministeren nu enig med statsministeren?«

Onsdag den 10. oktober 2001 (Spm)";Helge Adam Møller
113800;name_party;":
Justitsministeren gav sent torsdag aften en redegørelse til Folketinget om nogle af de ting, vi debatterer i dag. Justitsministeren sagde kl. 21.31:
Det er en sag, som er blevet behandlet fuldstændig efter bogen. Kl. 21.35 sagde ministeren: Jeg
har intet at kritisere Efterretningstjenesten for.
Ingen kritik. Kl. 21.39: Jeg bakker fuldt og helt
op om den måde, hvorpå Efterretningstjenesten
har handlet i denne sag. Det var klare ord.
1 time og 20 minutter efter tog statsministeren ordet, og han sagde det stik modsatte, og
han gav dermed justitsministeren en kæmpe
næse. Lad mig citere et par ting af det, statsministeren sagde. Kl. 22.59: Vi skal sørge for, at krigsforbrydere effektivt strafforfølges. Kl. 23.00: Jeg
vil sige, at det seneste forløb, vi har set, er ikke
tilfredsstillende. Og kl. 23.01: Det skal være sådan, at hvis et. menneske kommer til Danmark,
så bør ministeren have besked derom snarest.
Mit spørgsmål er derfor: Mener ministeren
fortsat, som han forklarede i Folketinget for 6
dage siden, at alle har handlet korrekt, eller er
ministeren nu endelig enig med statsministeren
i, at denne sag er håndteret helt forkert?";Helge Adam Møller
114979;title_name;":
Til hr. Helge Adam Møller: Jeg tror, at hr. Helge
Adam Møller skal gøre sig klart igen, at når man
citerer andre, så må man altså citere dem ikke
alene for det, der står på bladet, men også i den
kontekst, det siges, i den sammenhæng, hvori
det indgår. Jeg er fuldt og helt enig med statsministeren i de tre ting, der blev sagt af statsministeren under åbningsdebatdagen torsdag i den
forgangne uge:
Punkt 1. Vi skal have en effektiv strafforfølgelse af krigsforbrydere. Det deltager Danmark
fuldt og helt i. Jeg har gennemgået vores deltagelse i etablering af FN. s internationale straffedomstol, som forventeligt vil være i funktion i
løbet af år 2002. Danmark har, som man ved, allerede lagt lovgivningen til rette her. Det blev
vedtaget i den forgangne samling.
Punkt 2. Den her sag viser, at det ikke er tilfredsstillende. Det er jo det, vi har taget konsekvensen af. Vi har også ændret den praksis, som
var under den borgerlige regering. Da blev der
jo heller ikke orienteret om asylanter af den her
karakter.
Statsministeren siger, at det ikke er tilfredsstillende. Det er det, vi har taget konsekvensen
af. Vi har lavet det om. Og det er jo, fordi jeg intet grundlag har for at kritisere mine forgængere

327

under den borgerlige regering: Ninn Hansen,
Hans Engell, H.P. Clausen. Det har jeg ikke noget grundlag for. For hr. Helge Adam Møller må
sammen med os andre vurdere sine konservative justitsministre og også de ministre, der har
været under de skiftende Nyrupregeringer, i lyset af, at der er en anden sikkerhedsmæssig situation efter terrorangrebet på USA.
Det er i det lys, vi vurderer sagerne. Hr. Helge
Adam Møller har jo været medlem af dette Ting
i mange år, har kendt til de her jurisdiktionsspørgsmål. Hr. Helge Adam Møller fik brevet
fra Læger uden Grænser tilbage i 1999. Hr. Helge Adam Møller kender til de her forhold lige så
vel som os andre, har deltaget i debatte,rne, har,
været medlem af Folketingets Kontroludvalg for
Efterretningstjenesterne i ganske mange år.
Så hr. Helge Adam Møller: Skulle vi ikke
være enige om, at nu drejer det sig om det fremadrettede i at få det her til at ligge sådan, som vi
ønsker det, både med hensyn til at styrke sikkerheden, men også med hensyn til at bekæmpe
terrorismen. Det er det, jeg er optaget af, og det
er det, regeringen er optaget af. Og det burde
også være det, hr. Helge Adam Møller var optaget af.";Frank Jensen
117382;name_party;":
Det er jeg også meget optaget af. Men jeg kan
konstatere, at justitsministeren først i dag er optaget af det, for i torsdags under debatten, da
ministeren fik alle de samme spørgsmål, brugte
ministeren ikke mindre end fire gange på talerstolen og kom bl.a. med alle de udtalelser, jeg,
læste op før, hvor ministeren sagde, at der var
intet forkert. Det var en rigtig og rimelig og fair
måde, man havde behandlet sagen på. De oplysninger, eller snarere de oplysninger, der ikke var
gået til ministeren, skulle heller ikke have gjort
det. Det var altså ministerens holdning, efter at
sagen havde kørt i fire døgn, og ministeren
kendte den forfra og bagfra.
Så var statsministeren heldigvis så meget .
statsminister, at han gik op og klart og tydeligt
sagde: Det, ministeren har sagt, mener jeg selvfølgelig ikke. Og tak for det. Og det har ministeren nu så også fundet ud af.
Men mit spørgsmål så er: Hvis for tre uger siden general Mladic fra Bosnien, en af denne verdens mest eftersøgte krigsforbrydere, havde
meldt sig til de danske udlændingemyndigheder og Politiets Efterretningstjeneste havde fået
det at vide, ligesom i denne her sag for to et
halvt år siden, synes ministeren så også, at det

328

Onsdag den 10. oktober 2001 (Spm)

havde været rigtigt, at ministeren ikke havde
fået noget som helst at vide, at chefen for efterretningstjenesten ikke havde fået noget som
helst at vide, at statsministeren ikke havde fået
noget at vide? For det er det, ministeren har forsvaret indtil for tre minutter siden.";Helge Adam Møller
118922;name_party;":
Nu er vi ligesom ovre i den mere generelle afdeling, og derfor vil jeg godt tillade mig at vende
tilbage til en oplysning, som justitsministeren
gav før, hvor justitsministeren oplyste, at han
tirsdag efter åbningstalen havde informeret
pressen herude om, at PET var informeret om
sagen, og at det bl.a. var fremgået af en artikel i
Politiken dagen efter.
Jeg siger tak for den besvarelse, men jeg vil
godt spørge lidt mere præcist, nemlig: Hvornår
oplyste justitsministeren over for offentligheden, at PET havde været vidende om, at den irakiske general havde opholdt sig i Danmark i
mere end to år? Hvornår oplyste ministeren
over for offentligheden, at PET i mere end to år
havde vidst, at generalen havde opholdt sig i
Danmark? Jeg håber, ministeren fik fat i spørgsmålet.";Søren Søndergaard
119733;title_name;":
Ja, for at starte med hr. Søren Søndergaard: På
spørgsmålet om, hvornår offentligheden fik at
vide, at PET har kendt til den pågældendes tilstedeværelse her i de to år, det besvarede jeg, da
spørgsmålet blev stillet. Og det blev det, som jeg
sagde før, først af en journalist fra JyllandsPosten, derefter af en journalist fra B.T. Derefter
oplyste jeg det umiddelbart efter fra Folketingets talerstol, da fiere medlemmer gav mig anledning til det under åbningsdebatten her i salen.
Jeg tror lige, jeg skal rette en misforståelse hos
hr. Søren Søndergaard: Det blev ikke gengivet i
Politiken, at jeg uden for døren på åbningsdagen
den 2. oktober havde orienteret om, at PET havde kendskab til dette. Det er ikke mig bekendt
blevet offentliggjort, ud over at Politiken har
gengivet, at der var en journalist, der spurgte
om det uden for døren den 2. oktober i forbindelse med åbningen af Folketinget. Så skulle det
være sat på plads.
Til hr. Helge Adam Møller: Når jeg svarede
fra Folketingets talerstol under åbningsdebatten,
at det her er gået efter bogen, så er det, fordi det
var den bog, der gjaldt indtil den 11. september.
Den er nu lavet om: der var også et stort ønske

om, at den bog skulle skrives om. Det er den blevet, det er den også blevet på vores eget initiativ,
men vi er da glade for den opbakning, som Det
Konservative Folkeparti har givet til, at vi har
ændret den praksis, som også var gældende i
IOV2 år under Schlüterregeringerne. Det er vi da
glade for. Vi skal da glæde os over, at vi kan
samles i Tinget om at forandre noget.
Man skal så ikke bare skyde nogen i skoene,
at det burde være sket for længst, når man ikke
selv gjorde det, da man sad med ansvaret i IOV2
år.
Som sagt jeg finder ikke anledning til at kritisere tre konservative forgængere i Justitsministeriet. Det finder jeg mig for god til, og det burde hr. Helge Adam Møller også finde sig for god
til at gøre i dag.
Så igen vil jeg sige til hr. Helge Adam Møller:
Hvorfor gik jeg ikke op og sagde: Jamen ét er, at
det er gået efter bogen, men alligevel er det forkert, og der er nogle, der skal have hugget hovedet af? Det er, fordi man er nødt til at respektere,
at når embedsmænd agerer efter bogen, så skal
en minister ikke hakke hovedet af dem. Det er
ikke den retspraksis, det er ikke den retsfølelse,
og det er ikke det, jeg vil stå for på det retspolitiske område, at man skal hakke hovedet af embedsmænd, der har holdt sig til den bog, der var
skrevet, før handlingerne den 11. september
blev begået.";Frank Jensen
122256;name_party;":
For god ordens skyld vil jeg godt have, at ministeren bekræfter, at jeg aldrig nogen sinde hverken i dette Folketing inden for den sidste uge eller i debatten i offentligheden om denne sag inden for denne sidste uge så meget som har sagt,
at én eneste embedsmand skulle miste hovedet
eller mindre af det.
Men jeg har sagt, at den, der var ansvarlig for
det hele system, burde forlade sin post. Men det
er jo ikke en embedsmand, må jeg sige til justitsministeren.
Så mit spørgsmål er: Mener ministeren virkelig, at hvis det skulle være tilfældet, at nogle ministre - eksempelvis konservative - tilbage i sidste århundrede for 20 eller 16 år siden måtte
have begået noget, der ikke var rigtigt og fair, at
det så betyder, at en minister, der har siddet på
posten i adskillige år, dermed ikke behøver at
handle, fordi andre eventuelt måtte have begået
et eller andet forkert i fortiden? Giver det så ret
til, at den nuværende minister bare kan sige, at
når nogle andre har begået noget forkert, så kan

(42) RT
Onsdag den 10. oktober 2001 (Fremme F 10)
jeg også fortsætte med det? Altså mener ministeren virkelig, at den argumentation er rigtig?";Helge Adam Møller
123424;name_party;":
Undskyld, det kan godt være, det er mig, der er
lidt tungnem, men så hjælp mig, for så vidt jeg
forstår, er der to datoer i spil her. Den ene dato
er tirsdag den 2. oktober, hvor statsministeren
holder en åbnlngstale, og hvor der er meget
presse ude bagved, der ønsker oplysninger.
Den anden dato, der er i spil, er torsdag den
4. oktober, hvor der er en åbningsdebat, hvor
denne her sag ganske rigtig kommer op. Det,
der så var mit spørgsmål, var: Hvornår var det,
at justitsministeren oplyste til offentligheden,
eventuelt via pressen, at PET havde været vidende om, at den irakiske general havde opholdt sig i Danmark i mere end 2 år? Hvornår
var det?";Søren Søndergaard
124113;title_name;":
Torsdag den 4. oktober.
Til hr. Helge Adam Møller: Det er jo rigtigt, at
hr. Helge Adam Møller har udtrykt et ønske om,
at jeg skulle gå som justitsminister. Det har jeg
selvfølgelig overvejet, når en retspolitisk ordfører fra et parti, der har haft justitsministerposten
i IOV2 år, fremsiger et sådant krav til offentligheden.
Er der noget grundlag, jeg skulle gå på?
Hvordan kan man stille et krav om, at jeg skulle
gå på grund af noget, jeg ikke vidste noget bm?
Når det var noget, jeg ikke vidste noget om, så
var jeg nødt til at spørge mine nærmeste medatbejdere: Vidste I noget? Da de heller ikke vidste
noget, så må konsekvensen af det jo være, som
hr. Helge Adam Møller siger, at så skulle jeg
hugge hovedet af dem. For hvis jeg skulle gå,
skulle de vel også gå. Når det var dem, der skulle have orienteret mig, skal de vel gå før mig.
Jeg må sige til hr. Helge Adam Møller, at vi er
ude på et skråplan. Jeg håber, hr. Helge Adam
Møller selv kan se det. Jeg er også glad for, hr.
Helge Adam Møller ikke blev bakket op i kravet
af sit parti, for hvis hr. Helge Adam Møller blev
bakket op i kravet af sit parti, så var det jo nok
blevet fremsat under den meget lange debat, vi
havde sidste torsdag her i salen.
Hermed sluttede spørgsmålet.

329";Frank Jensen
125398;title_name;":
Som tidligere meddelt er de to sidste spørgsmål,
spørgsmål nr. S 140 og spørgsmål nr. S 141, udgået af dagsordenen for mødet i dag.l

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 10:
Forespørgsel til udenrigsministereri [om det
russiske styres overgreb i Tjetjenien].
Af Søren Søndergaard (EL) og Holger K. Nielsen
(SF).
(Forespørgslen anmeldt 4/10 2001).";Gitte Seeberg
125821;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L12:
Forslag til lov om ændring af lov om støtte fil
forureningstruede vandindvindinger.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 3/10 2001).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Gitte Seeberg
126249;name_party;":
Ja, så til noget måske lidt mere fredeligt.
For Socialdemokratiet er det magtpåliggende
at sikre befolkningen drikkevand af god kvalitet
både nu og i fremtiden, ligesom vi i høj grad
vægter bevarelsen af den meget decentrale
vandforsyning. I ganske mange af de lande, vi
normalt sammenligner os med, er det i dag ikke
muligt at skaffe landets indbyggere ordentligt
drikkevand fra vandhanen, og det bliver også et
stigende problem herhjemme, hvis vi ikke fortsat gør vores yderste for at værne om vores drikkevandsressourcer, som stadig er truet, ikke
1 På side 348 er optaget meddelelse om, at spørgsmål
nr. S 34 er taget tilbage.

330

- Onsdag den 10. oktober 2001 (L 12)

mindst på grund af det øgede husdyrtryk og
den fortsatte anvendelse af pesticider.
Både på EU-plan og herhjemme gøres der til
stadighed store anstrengelser for at forebygge en
yderligere belastning af vores grundvandsressourcer: vandmiljøplaner, MVJ-ordninger, fremme af økologisk landbrug osv., osv.
Som et led i denne indsats vedtog Folketinget
i 1997 en lov om støtte til forureningstruede
vandindvindinger. I erkendelse af, at problemet
allerede havde vokset sig stort, vedtog man at
etablere en såkaldt vandfond, der kunne kompensere almene vandværker for nogle af de udgifter, de måtte blive pålagt af en kommune eller
et amt i forbindelse med en indsatsplan for at
sikre drikkevandet i et vandindvindingsområde.
Da en evaluering af denne lov har afsløret, at
der fortsat er problemer for mindre almene
vandværker med at klare de udgifter, de måtte
blive pålagt i forbindelse med indsatsplanen, og
at de derfor somme tider har måttet ty til at lade.
sig indrullere i større vandværker, er der bekymring for mulighederne for at opretholde det
meget decentrale vandindvindingssystem, vi
har i Danmark, et system, der bl.a. er med til at
nedsætte den forsyningsmæssige sårbarhed.
I Socialdemokratiet er vi derfor overordentlig
tilfreds med den ændring af støtte til vandindvindingsloven, som L 12 lægger op til. Med den
ændring vil det nemlig blive muligt for mindre
almene vandværker at få kompenseret en del af
de udgifter, de måtte blive pålagt i forbindelse
med, at en kommune eller et amt laver en indsatsplan på vandindvindingsområdet.
I Socialdemokratiet er vi meget optaget af i
stigende grad at koble EU-støtte til landbruget
med krav om miljøhensyn. Det virker ikke rimeligt, at det offentlige både betaler for produktioner, der belaster grundvandet, og derefter også
skal betale erstatning for et drifttab, når det samme samfund ser sine dyrebare drikkevandsressourcer truet af den produktion.
Men det er til at forudse, at en sådan ændring
i støttestrukturen ikke bliver en effektiv realitet
lige med det samme, og derfor er vi godt tilfreds
med, at der nu skaffes lovgivningsmæssigt
grundlag for at indføre grundvandsbeskyttende
foranstaltninger og bibeholde vores solide decentrale vandforsyning.
Ikke mindst på rejser i udlandet opdager
man, hvilket enormt gode det er at råde over
rent drikkevand, at det er en kvalitet i livet, vi
bør gøre en stor indsats for at sikre, også for vore
efterkommere. Så vi tilslutter os lovforslaget.

Da den radikale ordfører ikke kan være til
stede, har jeg lovet at meddele, at De Radikale
også støtter det her lovforslag.";Margot Torp
129520;name_party;":
Den oprindelige lov om støtte til forureningstruede vandindvindinger og finansieringen gennem afgiften på spildevand, der jo bygger på et
forlig mellem de socialistiske partier her i Folketinget, fik naturligt nok ikke vores støtte. Den
måde, det flertal indretter de grønne afgifter på,
er jo bare en skat, der vender den tunge ende
nedad. Derfor fik den ikke i sin tid vores støtte.
Det lovforslag, som vi behandler her i dag,
som jo er en mindre ændring af den tidligere lov
om støtte til forureningstruede vandindvindinger, ser rimelig fornuftig ud. Der er mange gode
argumenter for at sikre den decentrale vandforsyningsstruktur.
Der er først og fremmest en række miljømæssige fordele, og der er også økonomiske fordele.
Den decentrale vandforsyning har altid haft en
stor plads i Venstres hjerter, så medmindre der
dukker noget helt uforudset op under udvalgsbehandlingen, kan jeg give ministeren et tilsagn
om en positiv medvirken fra Venstres side.";Jens Vibjerg
130498;name_party;":
Mange lokale vandværker leverer vand af høj
kvalitet til gavn og glæde for de mennesker, der
er tilsluttet. I Det Konservative Folkeparti har vi
forståelse for, at man på grund af vandkvaliteten
bliver nødt til at inddrage arealer eller pålægge
arealerne restriktioner. Det koster selvfølgelig
penge, det er til opkøb af jord, eller også skal der
ydes erstatning til lodsejerne.
Derfor synes vi også, at det er en udmærket
idé, at disse vandværker nu kan søge om tilskud
eller få regningen dækket 100 pet. ved at opnå
midler fra Vandfonden.
Vi er enige i høringssvaret fra Finansministeriet, hvor det påpeges, at der må laves en prioriteret liste over værker, der kan opnå tilskud. Vi
skulle nødigt komme i en situation, hvor man
stiller et tilsagn i udsigt, men ikke kan honorere
det. :
Med disse kommentarer kan vi støtte forslaget.";Henriette Kjær
131354;name_party;":
I SF er vi enige i de tre formål, der ligger i det
foreliggende lovforslag. For det første en generelt bedre beskyttelse af vores grundvandsressourcer, for det andet at sikre forsyning med

Onsdag den 10. oktober 2001 (L 12)
rent drikkevand til den danske befolkning og for
det tredje at sikre en så decentral vandforsyning
som overhovedet muligt.
Vi har den samme erkendelse, som regeringen har, at der i den forbindelse har været problemer med at sikre, at de mindre vandværker
også kan leve op til disse målsætninger uden at
få uoverskuelige økonomiske problemer.
De problemer vil vi gerne være med til at løse, og vi er derfor positive over for forslaget.";Jørn Jespersen
132043;name_party;":
Lovforslaget omfatter støtte til forureningstruede vandindvindinger, og det kan vi støtte fra
Dansk Folkeparti. Vi ser meget positivt på at
kunne bevare den decentrale vandforsyning.
Det er et klart løft til mindre, almene vandværker og en hjælp til de borgere, der .værdsætter at
beholde og drive deres private vandforsyning.
Ja, for nogle er det ligefrem en kultur, at man
samles til den årlige generalforsamling i det lille
vandværk og hygger sig med det også.
Så lad os så vidt muligt beholde den decentrale vandforsyning. Derfor kan vi helt klart
støtte forslaget.";Svend Aage Fauerholdt
132631;name_party;":
Forslagets formål er vi i CD også helt enige i.
Det at støtte den decentrale vandforsyning, små
vandværker, som kommer ud for opgaver, som
det ellers ville vanskeligt at løse, er vi ganske
enige i.
Jeg vil benytte - nogen ville måske mene misbruge - lejligheden til at sige, når nu vi er inde i
det, og med de tillægsord jeg ellers hører, at der
dermed ikke er givet en accept af alt, hvad der
bliver sagt i den sammenhæng om grundvand,
der er altså ikke nogen Roundup-fobi i nogen
overvejelser her.
Det, der er det afgørende, er, at jeg håber, at vi
netop på det her område kan fortsætte med at
kigge på fokus i forhold til vores vand og de
problemer, vi har.
Det er nok på tide, når vi stiller kravene på de
her områder, at vi ser bredere på det her, og at vi
igen får diskussionen op om vores efterhånden
elendige rensningsanlægskapacitet, vores kloaknet og alt muligt andet, for der er langt flere farer end dem, nogen ville nævne, i forhold til vores grundvand, men det er som sagt jo så i kanten af det her lovforslag.
Selve den lille ændring, der ligger her, er vi
tilhængere af og støtter meget varmt.

331";Ebbe Kalnæs
133768;name_party;":
Enhedslisten støtter også forslaget om at udvide
antallet af vandværker, som kan få del i Vandfondens midler, og det gør vi selvfølgelig ud fra
det overordnede ønske at sikre en decentral
vandforsyning.
Det er også en måde at sige på, at vi ønsker, at
det danske grundvand skal kunne være drikkevand overalt i landet, og at man skal tage alle de
nødvendige forholdsregler, der skal til, for at
sikre noget sådant.
For vores part skal det understreges, at vi mener, at udvidelsen ikke må føre til den situation,
at der kommer så stort et træk på fondens midler, at de små vandværker kommer i klemme i
deres behov for støtte.
Vi anser det for godt, at vi nu åbner for at give
tilskud til opkøb af jord, så udgiften hertil ikke
skal lægges på vandrégningen til forbrugerne.
Jeg vil i den forbindelse godt høre ministeren
om, hvorvidt forslaget kan sikre, at jordopkøb
ikke kan medvirke til at finansiere vandregningen eller en eventuel ekstra vandregning.
Jeg kan forstå, at sigtet med tilskud til jordopkøb knyttes til en forventning om, at kommunen
efterfølgende sælger jorden fra igen med restriktioner til dyrkningen. Jeg har to spørgsinål til
ministeren i den forbindelse.
Det ene spørgsmål er: Kan ministeren garantere for, at kommunen også kan vælge at forpagte jorden bort frem for at sælge den? Jeg ser gerne, at det offentlige overtager jord, og at vi også
via den her ordning styrker et forpagtningsprincip, hvis altså kommunen vælger at sige, at det
kan der i det konkrete tilfælde være fornuft i.
Det andet spørgsmål - jeg går næsten ud fra,
at det er en selvfølge, men derfor vil jeg alligevel
spørge om det - er, om ikke det er en klar forudsætning for bevillingerne til opkøb, at det er
med henblik på, at jorden kan dyrkes økologisk.
Jeg regner med, at ministeren kan svare bekræftende på de her to spørgsmål, men derfor er
det jo alligevel rart at stille dem, så det bliver
ført til protokols.";Søren Kolstrup
135699;name_party;":
Jeg synes, det er et ualmindelig godt lovfórslag
det her. Omfanget er selvfølgelig ikke fantastisk
stort, men det er rigtig vigtigt.
Jeg vil gerne benytte lejligheden til at mindes,
hvor betydningsfuld en del af dansk kultur de
små vandværker er. Hvis nogen skulle være i
tvivl, vil jeg efterfølgende hernede mellem rækkerne fortælle historien om ham husmanden,

332

Onsdag den 10. oktober 2001 (L 12)

der var kommet hjem og var blevet suppleant til
en bestyrelse, det var nu vistnok i transformatorforeningen: de er jo stort set nedlagt.
Hvad skulle vi gøre uden vandværkerne?
Hvor skal man begynde sin politiske karriere eller afslutte den for den sags skyld - hvis ikke
man kan komme i vandværkets bestyrelse? Eller
hvis man slet ikke kan blive politiker, hvad skal
man så gøre?
Nå, spøg til side, der er faktisk lidt alvor i det
her, det er virkelig et udtryk for dansk kultur som hr. Fauerholdt også var inde på - at man
har lokal medbestemmelse, medansvar for at
sikre noget så vigtigt som drikkevandsforsyning. Det må vi bestemt støtte.
Det er forfærdeligt, hvis de små vandværker
kommer i den situation, at de ikke, kan løfte opgaven økonomisk eller bare smækker en urimelig høj pris på drikkevandet. Nu er drikkevandet
jo dyrt i forvejen, men det har jo ikke noget med
drikkevandspris at gøre, men noget med miljøhensyn og afgifter at gøre. Så det er ikke smart,
hvis man yderligere lægger drikkevandsinitiativer for had ved, at de bliver urimeligt dyre. Så
det er et rigtig godt forslag det her, at de små
vandværker kan få andel i Vandfondens penge.
Jeg har et enkelt forslag til ministeren om det
med - det er det, som Landbrugsraadet gør opmærksom på - at industriforetagender, som har
egen vandforsyning, ikke kan komme ind under
den ordning her. Jeg synes dog også, de deltager
og er en del af den decentrale vandforsyning og
altså deltager i at opretholde, at så stor en del af
grundvandet i Danmark som muligt kan være
drikkevand. Så jeg synes egentlig, de burde
komme med, men det kan vi måske komme tilbage til under udvalgsbehandlingen.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg vil gerne sige tak til ordførerne. Det er svært
at føje yderligere til, når det drejer sig om de
principielle udgangspunkter.
Jeg har fra dag ét som miljøminister af mange
grunde haft det synspunkt, at det var vigtigt at
bevare en decentral vandværksstruktur. Det er
ingen hemmelighed, at der har været mange
ideer, mange forslag om en betydelig centralisering på det her område, og jeg har været klart
imod det af mange grunde. For det første tror
jeg, at den løsning, vi har i øjeblikket, er rimelig
økonomisk fornuftig. For det andet er der det,
som hr. Ole M. Nielsen, men også andre var inde
på, nemlig den demokratiske følelse af medan-

svar for drikkevandsforsyning og grundvandsbeskyttelse, som i kraft af de decentrale vandværker er spredt ud over hele landet, og som
gør, at man i lokale grundejerforeninger, landboforeninger osv. har de her spørgsmål inde på livet, sådan at der bliver en dialog mellem på den
ene side en række erhvervssynspunkter og på
den anden side interesser i retning af grundvandsbeskyttelse.
Hvis det imidlertid skal lykkes at bevare denne struktur, er det nødvendigt med tilførsel af
beskedne midler, og det, dette forslag retter op
på, er, at for mindre vandværker, der er omfattet
af disse indsatsplaner, bliver der tilført den fornødne økonomi.
Der kan selvfølgelig i den forbindelse stilles
en række spørgsmål, som f.eks. hr. Søren Kolstrup gjorde, og dem vil jeg meget gerne svare
på under udvalgsarbejdet, sådan at Folketinget
er klar over præcis, hvad der ligger i forslaget.
Det er et meget sympatisk forslag, men det er jo
ikke en kæmpereform, vi taler om her.
Må jeg i øvrigt minde om, at ud over de tre
gode formål, som hr. Jørn Jespersen var inde på
før, kan vi se, at man mange steder ved fornuftige indsatsplaner får et fjerde formål tilgodeset,
nemlig spørgsmålet om mere natur i Danmark,
idet vandværkerne går sammen med kommunerne om at rejse skov, og det synes jeg jo er meget fint.
Må jeg slutte med at sige, at jeg tror, hr. Ole
M. Nielsen har ret, når han fremhæver dette
med det demokratiske. Vi har mange vandværker, både store og mindre, men det er jo ingen
hemmelighed, at det nok så meget er mange af
de mindre vandværker, som giver rammen omkring det lokale demokratiske liv, og det synes
jeg er meget fint.
Vi har i forbindelse med EU-lovgivningen
fået pålagt en række pligter i forhold til vandværkerne, og det synes jeg gennemgående er
meget positivt, herunder også orienteringen af
den store offentlighed, men vi må hele tiden opfylde de internationale forpligtelser, vi har, på en
sådan måde, at vi ikke spænder ben for det ønske, vi har om at bevare de decentrale vandværker.
Så endnu en gang tak til ordførerne for den
venlige modtagelse, og jeg håber, at vi kan få
stillet spørgsmålene tidligt og svaret hurtigt på
dem, så forslaget kan få en hurtig gang gennem
Folketinget.
'

Onsdag den 10. oktober 2001 (L 14)

333

der affald ukorrekt er flyttet over landegrænserne med de deraf følgende problemer.
Lovforslagets formål er på en dynamisk
måde at skabe sikkerhed hos affaldsproducenter
for, at handel og transport af affald sker korrekt.
Med baggrund i et affaldsmarked, som er yderst
dynamisk, må der stilles krav om stor professionel kunnen til affaldsformidlerne.
Lovforslaget skal skabe det nødvendige retlige grundlag for at udarbejde regler i form af en
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget bekendtgørelse. Kun mæglere, der lever op til
bekendtgørelsens krav og dermed er opført på
overgik derefter til anden behandling.
Miljøministeriets liste, må foretage opgaven for
virksomheder, der producerer affald, der kan
eksporteres.
Afstemning
Ordningen skal således ses som en hjælp til
affaldsproducerende virksomheder, der ikke";Ole M. Nielsen
141556;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljø- og selv ønsker eller har forudsætninger for at varePlanlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigel- tage handel over grænserne, og er samtidig en
se, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det aflastning for kommunernes tilsynsopgave med
handel med affald over grænserne. Specielt for
er vedtaget.
mindre affaldsproducenter er det vigtigt, at man
.med fuld tryghed kan anvende en sagkyndig
mægler, da affaldsproducenternes ansvar jo
også gælder, efter at affaldet har forladt virksomheden.
På et dynamisk affaldsmarked med meget vaDen næste sag på dagsordenen var:
rierende virksomhedsstrukturer må en sådan
4) Første behandling af lovforslag nr. L 14:
ordning med certificering til ISO 14001, verificeForslag til lov om ændring af lov om miljøbering i henhold til den europæiske EMAS-forordskyttelse. (Certificering m.v. af mæglerelforning eller inspektion fra Danak foretrækkes
midlere af affaldshandler over grænserne).
Af miljø- og energiministeren (Svend A u k e n ) . frem for traditionelle myndighedsgodkendelser
med udstedelse af autorisationer.
(Fremsat 4/10 2001).
Det er store krav, der stilles til disse aktørers
viden om regler, affaldstyper m.v., hvor mæglerLovforslaget sattes til forhandling.
ne jo skal skabe kontakt til behandlingsanlægget
i udlandet, sikre en korrekt håndtering af affaldet, sikre, at nationale og internationale mynForhandling
dighedskrav overholdes, og sikre, at den nødvendige dokumentation tilvejebringes.";Gitte Seeberg
143080;name_party;":
På baggrund af disse forhold finder SocialdeVi har for længst passeret det punkt, hvor affald
mokratiet det hensigtsmæssigt, at man i lovforvar noget, man skaffede sig af med ved at grave
et hul i jorden, heldigvis. I dag er affaldshåndte- slaget og i udkastet til betænkning har valgt en
dynamisk indfaldsvinkel, hvor kravene til aktøring en kompliceret sag, hvor det er muligt både
rerne kan imødekommes ved, at en uafhængig
erhvervsmæssigt og med sikkerhed for miljøet
tredjepart gennem certificering, verificering eller
på fornuftige, forretningsmæssige præmisser at
ved inspektion konstaterer, at affaldsmæglerne
udnytte affaldet til genbrug og oparbejdning.
m.v. besidder den nødvendige viden og har indDet betyder, at transport af affald over grænarbejdet de korrekte procedurer for grænseoverserne er blevet et område af stigende interesse,
skridende affaldshåndtering.
både for dem, der producerer affaldet, og for
På Socialdemokratiets vegne skal jeg anbefale
mæglere. Men det er også et område, der kræver
respekt for, at eksisterende nationale og interna- forslaget til en positiv behandling i Miljø- og
tionale regler skal overholdes. Det har vi en ræk- Planlægningsudvalget, for vi er helt klart nødsake uheldige erfaringer med, hvor store mæng- , get til at sikre kvaliteten af import og eksport af

(Kort bemærkning).";Niels Bloch Jespersen
144435;name_party;":
Ja, det bliver så ikke i dag, at jeg kan få et svar på
mine to spørgsmål, men jeg vil så bare gøre opmærksom på, at jeg gerne vil holde fast i dem,
og ved andenbehandlingen synes jeg også, at
det kunne være rart at få vendt de to spørgsmål i
den her sag. Men jeg ser frem til en positiv behandling.

334

Onsdag den 10. oktober 2001 (L 14)

affald, så vi kan forebygge nye miljøproblemer i
fremtiden.
På fru Vibeke Peschardts vegne, der er ordfører for Det Radikale Venstre på dette lovforslag,
skal jeg meddele, at Det Radikale Venstre anbefaler lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
145037;name_party;":
Der var et begreb, som den socialdemokratiske
ordfører anvendte, som jeg bed mærke i. Den socialdemokratiske ordfører anvendte begrebet et
dynamisk marked. Indebærer det, at Socialdemokratiet mener, at det, vi skal arbejde og slås
for, er, at der bliver mere og mere affald, der
transporteres over vores grænser? Hvis man
ikke har den vision, har man så eventuelt en anden vision om, at det bliver mindre og mindre,
der transporteres over vores grænser, og som
eventuelt hæmmer dette såkaldte dynamiske
marked?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
145594;name_party;":
Nu er det jo ikke noget nyt, at Enhedslisten og
hr. Søren Kolstrup ikke bryder sig om dynamik.
Dynamik betyder blandt andet, at man faktisk får nye metoder til at udnytte f.eks. grundstoffer, der er en mangelvare her på kloden, så
man kan genbruge dem. Tungmetaller, kobber,
fosfor kan man genudvinde. Man kan måske
genanvende plastik på særlige virksomheder.
Det kræver tit større enheder, end det enkelte
land kan klare. Det vil sige, at der hele tiden
kommer nye emner, som af hensyn til en bæredygtig udvikling kan være aktuelle at genanvende.
Det handler ikke om, at Socialdemokratiet
ønsker, at man skal deponere og eksportere til
deponering. Det er vi meget imod. Så det er ikke
det, dynamikken handler om. Det handler om
bæredygtighed, om det økologiske kredsløb.";Niels Bloch Jespersen
146384;name_party;":
Hensigten med denne ændring af miljøbeskyttelsesloven er ganske udmærket. Vi har jo i forskellige sammenhænge diskuteret og talt om de
mange problemer og miljøaspekter, der er forbundet med transport og handel med farligt affald over grænserne. Derfor skylder vi selvfølgelig at finde en løsning på det.
Dog synes jeg måske, at miljøministerens lovforslag rummer en del elementer, der ikke er så
entydige, bl.a. kan siges, at Dansk Transport og

Logistik nævner, at det er svært at se forskel på,
hvad der er mægler, hvad der er forhandler, og
hvad der er indsamlere. Det skal vi selvfølgelig
have fundet ud af under udvalgsarbejdet.
Det er også sådan, at lovforslaget går lidt videre, end EU-forordningen tilsiger.
Samtidig finder jeg, at en del af høringssvarene giver anledning til, at vi under udvalgsarbejdet får svar på de spørgsmål, der rejses i disse
høringssvar. Det vil vi naturligvis have. Blandt
andet nævner KL, at der med loven skabes et
ekstra bureaukrati. Bureaukrati koster som regel
både tid og penge, og vi er jo lidt optaget af at
finde ud af, hvordan vi kan vi få det minimeret.
Det er måske heller ikke særlig betryggende, at
der er en auditor, der bestemmer, om certificeringen skal inddrages. Endvidere er der flere af
høringssvarene, der sætter spørgsmålstegn ved
den bekendtgørelse, som følger, efter at loven er
vedtaget.
Jeg kan heller ikke lade være med at nævne,
at der er en bekymring for, at det kun er i Danmark, at disse skrappere regler skal gælde, og
for, hvordan det vil få indflydelse på agenterne
på det danske marked i forhold til aktørerne i
det øvrige EU.
Endelig synes jeg, det er værd at nævne, at vi
jo med mellemrum har diskuteret de store problemer, der er med ophugningsskibe. Det nævnes både af Danmarks Rederiforening og skibsmæglerne, at der med lovforslaget kunne blive
problemer med det. Derfor finder jeg, at det er af
overordentlig stor betydning, at der bliver skabt
en løsning og en enighed på EU-området på det
her felt, og at vi finder løsninger, som ikke indkapsler vores hjemlige aktører. Men jeg finder
det også nyttigt, hvis vi i enighed kunne sikre
ordentlige miljø- og arbejdsmiljøforhold de steder, hvor skibe skrottes og ophugges.
Naturligvis er vi særlig optaget af de merudgifter, vi pålægger erhvervslivet med lovforslaget, men som jeg startede med at sige, vil vi fra
Venstres side arbejde meget positivt i udvalget
for at finde den rette løsning, og dermed vil vi
gerne vente med den endelige melding om vores stillingtagen.";Bodil Thrane
148902;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti er vi helt enige i
sigtet med lovforslaget. Det er nødvendigt at
sikre, at virksomheder, der formidler handel
med affald over grænserne, har det kendskab til
affaldsreglerne, der er nødvendig for at kunne
løse en sådan opgave. Reglerne er i dag meget

Onsdag den 10. oktober 2001 (L 14)
omfattende, og det er vigtigt, at de, der forestår
opgaven, er troværdige og sobre. Spørgsmålet er
så, hvordan man bedst muligt laver en løsning,
så alle aktører på markedet erhverver den nødvendige viden, så de er kompetente til at løse
deres opgave.
Her i forslaget foreslår man en lovbunden
certificering. Det betyder, at der skal opbygges
et selskab, der skal stå for certificeringen samt
løbende overvåge, om virksomhederne overholder de anviste standarder. Derudover har man
den almindelige miljømyndighed, der skal føre
tilsyn og kontrol med virksomheden generelt.
I Det Konservative Folkeparti synes vi, det er
vigtigt, at man vælger en løsning, der er så lidt
bureaukratisk som overhovedet muligt, og hvis
virksomhederne allerede i dag i høj grad har ladet sig certificere, er det et spørgsmål, om det
ikke er at skyde over målet at opbygge et nyt system. De, der gør det godt i dag, bør man finde
en løsning for, således at de ikke skal ud i forholdsvis store udgifter i forbindelse med et nyt
system og bruge mange ressourcer på at opbygge et sådant.
Vi kan også være bange for, at der ikke er helt
klare retningslinjer for, hvad den ene part - altså
de, der står for certificeringen - kan i forhold til
den anden part, altså miljømyndighederne. Det
ønsker vi at der kastes et klarere lys over under
udvalgsbehandlingen.
Men det korte af det lange er, at vi ønsker
ordnede forhold i branchen, og vi er derfor indstillede på at medvirke til, at man synliggør og
kvalitetssikrer de virksomheder, der lever op til
de regler, der er på affaldsområdet.";Henriette Kjær
150799;name_party;":
I SF synes vi, det er godt, at der nu stilles krav til
de virksomheder, der skal transportere affald
over grænserne. Denne certificering af mæglere
eller formidlere, der handler med affald over
grænserne, kan forhåbentlig også sikre, at der
ikke svindles med affald.
Vi har jo set nogle meget kedelige sager. Her
tænker jeg på flyveasken fra Sverige, der blev et
meget stort problem for en lille kommune, nemlig Fuglebjerg Kommune. Der har været andre
sager. Der var f.eks. også sagen om de gamle udtjente DSB-færger, som Scandlines sendte til
skrotning i Indien.
Det er også positivt, at alt affald omfattes,
også skibe. Og det er godt, at såkaldt grønt affald, som jo ikke bare er organisk affald efter
EU-bestemmelserne om genbrug, er omfattet,

335

sådan at farligt affald ikke som tidligere transporteres ud og ind af landet under dække af at
være grønt affald. Vi vil i SF under udvalgsarbejdet have forsikring om, at alt affald er dækket
også i praksis, og at der skabes størst muligt incitament til at blive certificeret eller til at opretholde godkendelsen.
Der er et spørgsmål, som jeg gerne vil rejse
her, for affaldsproducenter er fritaget for certificering, og spørgsmålet er, om der dér er en risiko for, at der kan være en eller anden form for
smuthul, sådan at vi får nogle utilsigtede virkninger. Jeg vil gerne have det uddybet, og jeg vil
stille nogle spørgsmål om det under udvalgsbehandlingen.
Kunne man eksempelvis forestille sig, at et
kraftværk ikke behøver at have en affaldsformidler, når de f.eks. vil deponere flyveaske eller
slagger, eller at et affaldsforbrændingsanlæg frit
kunne aftale, hvordan det skaffer sig af med
restprodukterne?
Der kan godt være nogle problemstillinger
heri. Jeg vil meget gerne overbevises om, at der
ikke er problemer, at der ingen smuthuller er,
hvis man undtager affaldsproducenterne.
Men vi er meget positive over for forslaget, vi
synes, at det er meget på tide, at der bliver gjort
op med de meget uheldige elementer, der har
været på markedet, at vi får ordnede forhold her
og kan være sikre på, at affald bliver håndteret
på helt betryggende vis.";Anni Svanholt
152939;name_party;":
Det er et spændende område, vi behandler med
det her lovforslag - hele vores affaldssektor faktisk.
Det, det drejer sig om, er, hvad der skal over
grænserne. Og jeg vil gerne stå som en repræsentant, der har været med i tre tilfælde. To gan- '
ge, vi har eksporteret, er det selvfølgelig gået
igennem Miljøstyrelsen, og vi har fået den godkendelsesprocedure, der skal til, men det har
været en meget langsommelig og drøj proces.
Den tredje gang havde vi en mægler på, også for
at gøre det lettere for os, men processen er stadig
væk lang. Kan vi nå et resultat med det her, hvor
det kan gøres både hurtigere og smidigere, og
hvor vi har den kontrol, der skal til, skal vi støtte
det her forslag.
Når certifikatet er på plads - og jeg vil nok
spørge i udvalget, for det er ikke sikkert, at jeg
kan få svar på det i dag - træder Miljøstyrelsen
så lidt tilbage? Stoler man på den handelsaftale,
der kan ligge, eller skal Miljøstyrelsen underret-

336

Onsdag den 10. oktober 2001 (L 14)

tes hver eneste gang, der går 1 kg over grænsen?
Det kan være, at der kommer et svar på det i dag
fra miljøministeren.
I store træk er det nok godt, at vi får de her
mæglere med certifikat. Men hvis en mægler
først har et certifikat, gælder det så for alle områder? Vores affald er jo ikke lige farligt, og derfor skal der specielle certifikater til for at handle
med endnu farligere affald. Det er måske også et
af de spørgsmål, som vi skulle drage ind i den
her lovgivning.
Vi vil arbejde for de ting, der nu skal til, i det
udvalgsarbejde, der kommer i dagene fremover.";Svend Aage Fauerholdt
154516;name_party;":
Sigtet med det her forslag støtter vi i CD. Det er
der ingen tvivl om. Der er heller ingen tvivl om,
at vi her har at gøre med et område, som er et af
de områder, som vi skal bruge meget energi på
og sætte meget fokus på i den kommende tid.
Med en årlig produktion på mere end 13 mio.
t affald i et land som vores er vi nødt til at håndtere det her rigtigt. Hvad er det, vi gerne vil i det
hele taget? Det er selvfølgelig at sikre os, at
håndteringen af de her ting bliver rigtig, sikre
os, at der ikke er nogen, der snyder på vægten,
og sikre os, at der ikke er nogen, der springer
over, hvor gærdet er lavest.
Vi må lave et system, der sikrer det, og som
samtidig er så effektivt, at det ikke bliver alt for
bureaukratisk, alt for vanskeligt, tager alt for
lang tid, for alene tidsfaktoren kan friste nogen
til at springe over, hvor gærdet er lavest, og sørge for at komme af med det på uheldig vis og
dermed selvfølgelig også på ulovlig vis.
Vi støtter altså meget målet, men mener også,
vi mellem første og anden behandling skal prøve at drøfte, om vi får lavet det mest dynamiske,
som nogle udtrykte det, dvs. at få rubriceret affald og affaldshåndtering og også farligheden
på forskellig vis, så det ikke er alt, der skal den
store ledvogtereksamen til. Det er selvfølgelig et
ikke uvæsentligt element.
Men det helt afgørende er selvfølgelig, at der
ikke er noget galt i at eksportere eller importere
affald, hvis vi bare ved, at de, der eksporterer og
importerer, kan håndtere det og ved, hvad de
har med at gøre. Det at eksportere eller importere til endnu bedre behandling og endnu bedre
cirkulation af affald på en fornuftig og miljømæssig helt forsvarlig facon er der selvfølgelig
ikke noget galt i. At flytte affald over grænserne
er vi principielt ikke imod, men det er helt afgørende - helt afgørende - at vi sikrer os, at vi i

hvert fald ikke eksporterer problemerne, fordi
man andre steder har nogle uheldige deponeringsregler.
Der skal derfor lyde støtte til at få dette lovforslag igennem, men som sagt mener vi faktisk,
at der mellem første- og andenbehandlingen er
et stykke arbejde tilbage, for at vi for alvor kan
gennemskue, om vi får lavet noget, der er tilstrækkelig hurtigt og dynamisk, så tidsforbruget
og bureaukratiet ikke vil friste nogle til at springe over, hvor gærdet er lavest, for det ønsker vi
absolut ikke.";Ebbe Kalnæs
156883;name_party;":
Det er jo rigtigt, som der er blevet sagt, at der er
et ekstremt behov for kontrol med affald og ikke
mindst affald, der sendes på tværs af grænserne.
Men der er også et behov for at reducere mængden af affald, der handles på tværs af grænserne,
og Enhedslisten mener faktisk, at der er behov
for at slås for en samfundssituation, hvor affald
ikke gøres til en vare og bliver afhængig af penge og børslogik, som det kan være tilfældet i den
branche.
I forbindelse med dette forslag er der ved høringen kommet to interessante udmeldinger.
Man kan læse, at Konkurrencestyrelsens udmelding lyder, at nu bliver det vanskeligere at handle med affald - ja, det skriver de, og det synes
Konkurrencestyrelsen sandelig er en skidt idé.
Men Miljøstyrelsen har en ganske anden udmelding. De skriver, at de vurderer, at affaldsproducenterne vil få lettere adgang til at eksportere
deres affald - få lettere adgang til at eksportere
deres affald! Og hvis det betyder, at den danske
Miljøstyrelse har lyst til, at vi nu skal bane vejen
for mere handel over grænserne, må jeg sige, at
så er jeg meget uenig med Miljøstyrelsen.
Hvis man mener, at den mængde, der nu engang er under de givne vilkår, skal behandles så
ordentligt som muligt, kan jeg da selvfølgelig
forstå synspunktet. Men jeg er meget bekymret
over den formulering, Miljøstyrelsen har anvendt. Man skulle måske have anvendt en lidt
anden formulering, eller også mener man muligvis det, man skriver. Det er også en mulighed.
I hvert fald kan jeg sige, at Enhedslistens
principielle overvejelse i forbindelse med dette
forslag er, at på den ene side kan man sige: Det
er et godt forslag. Bedre kontrol, hvem kan have
noget imod det? På den anden side står det
synspunkt, der hedder: Hvis forslaget er med til
at få os til at slappe af og retfærdiggøre mere
handel over grænserne, ja, så er det et skidt for-

(43)
Onsdag den 10. oktober 2001 (L 14)
slag. Så er det, noget forfærdeligt noget. Jeg vil
dog gerne vælge at mene, at det er et forslag, der
kan bidrage til at skabe flere restriktioner og
gøre det så vanskeligt som muligt at handle med
affald, men hele tiden - og det går jeg ud fra at
vi alle sammen er enige om - under så velkontrollerede former, som det nu engang er muligt i
den givne situation.
Vi vil meget gerne arbejde for, at forslaget
både sikrer kontrollen, som andre har været
inde på, og at det også sikrer, at man får mindre
lyst til at handle med affald, men derimod i lokalsamfundene og i virksomhederne genbruger
osv. og får recirkulation på så mange niveauer
som vel muligt inden for de lokale enheder.
Jeg har nogle spørgsmål vedrørende forslaget: Hvem er det egentlig, der er den kontrollerende myndighed og kan udstede sanktioner?
Jeg synes, det var rart, hvis ministeren kunne få
skabt klarhed om det emne, for det er jo ikke sådan, at de foretagender, der bliver certificeret,
har den endegyldige kontrollerende myndighed
og kan udstede sanktioner. Som andre har
nævnt, må vi også have sikkerhed for, at firmaer
som Scandlines eller andre ikke får mulighed for
at sælge skibsvrag i ét væk til Indien eller Vestindien, og endelig mener jeg, det er vigtigt at få
klarlagt, i hvilket omfang virksomheder fortsat
blindt kan eksportere affald uden certificering.
Lad mig så sige til sidst om høringsseancen:
Jeg synes, det er bemærkelsesværdigt, at denne
høring har medført, at man har været nødt til i
styrelser m.v. at justere den ene formulering efter den anden. Derfor var det måske rimeligt at
rejse kravet om en genhøring, altså at man sender forslaget i høring endnu en gang, fordi høringssvarene jo mere end antyder, at der har været særdeles mange fodfejl.
Konkluderende kan jeg altså sige, egentlig
ville jeg gerne stemme for forslaget. Men jeg må
blankt indrømme, at dels er der mange uafklarede spørgsmål, og dels er jeg blevet meget utryg
ved den melding, Miljøstyrelsen har givet, for er
der noget, jeg aldrig vil kunne bære, er det at
være med til at retfærdiggøre mere affaldshandel over grænserne.
(Kort bemærkning)..";Søren Kolstrup
160914;name_party;":
Folketingets medlemmer kan ikke være bekendt
at tale om handel og dynamik og den slags ting.
Det får hr. Søren Kolstrup det dårligt af.
Men det, der er det afgørende, er det ikke,
hvordan vi behandler affaldet? Det, der er afgø-

337

rende, er vel, om dette forslag har mulighed for
at skabe bedre miljø. Det, der er det afgørende,
er vel, om man kan eksportere affald til en endnu bedre behandling på den anden side af grænsen. Forslaget her gør det sværere at eksportere
affald på et forkert og uforsvarligt grundlag,
men det sikrer, at det bliver lettere at handle affald i nogle tilfælde, hvis det kan få en bedre behandling og skabe bedre miljø, og det er en god
ting.
De fobier med hensyn til ovethovedet at indgå handler kan altså også godt være fobier,- der
hindrer et bedre miljø, så det er ikke bekymringer, hr. Søren Kolstrup har. Det er god gammeldags mistroiskhed.";Ebbe Kalnæs
161815;name_party;":
Ja, der kan jo gå ideologi i det, og det er sådan
set også meget rimeligt, og det er da for så vidt
herligt, at der går ideologi i det.
Vi synes, det er et rigtig godt forslag, og vi er
slet ikke forskrækkede over, at man handler af-'
fald. Vi synes faktisk, det er en rigtig god idé at
bruge det ganske effektive system, som markedsøkonomien er, til på billigst mulig måde at
få affaldet bragt derhen, hvor man kan bortskaffe det eller genudnytte det på den bedst mulige
måde - vel at mærke når man har styr på de måder, det foregår på. Hvorfor skulle man ikke
bruge markedsøkonomien til at finde de billigste veje, når man vel at mærke stadig har styr på
den måde, det bliver bortskaffet på? Det er det,
det handler om for mig.
:
Jeg synes bestemt, man skal bruge det meget
effektive markedsøkonomisystem, som vi jo aldrig i Kristeligt Folkeparti lader stå alene. Vi har
aldrig villet have en fuldstændig fri markedsøkonomi, den skal styres og begrænses, og det
er det, man bl.a. gør med dette forslag.
Så.har jeg forstået, at forslaget egentlig ikke
ændrer kontrollen, bortset fra at der bliver færre,
der skal kontrolleres, men àt de til gengæld har
mere styr på tingene og derfor bliver lettere at
kontrollere. På den måde bliver kontrollen mere
effektiv, fordi der bliver mindre mængder, der.
smutter igennem på en uhensigtsmæssig måde.
Fru Svanholt talte om affaldsproducenter, og
jeg tror nok, hun tænkte på kraftværker. Men v i
er jo ca. 5 millioner affaldsproducenter i dette
land, så det er os alle sammen, der er problemet.
Det er os alle sammen, der skal nedbringe vores
affaldsproduktion hver især, og så må det da
gerne, som hr. Kolstrup siger, være til lokalt genbrug. Men det er jo ikke alt, man kan genbruge

338

Onsdag den 10. oktober 2001 (L 14)

lokalt, og det skal jo bortskaffes, og jeg synes altså, at man med forslaget prøver at få styr på de
virksomheder, som i forvejen arbejder med den
slags ting, og får nogle af dem, som ikke er i
stand til at opnå certifikation, fordi de ikke er
kvalificerede, squeezet ud.
Vi kan altså fuldt ud tilslutte os dette forslag.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
163946;name_party;":
Jeg synes, at CD's og Kristeligt Folkepartis ordførere havde et lidt lavt ambitionsniveau, og
især skuffede hr. Ole M. Nielsens indlæg mig.
Jeg havde ellers fået den opfattelse, at hr. Ole M.
Nielsen og jeg og Enhedslisten var enige om, at
vi ikke skulle arbejde for, at f.eks. transportafstandene blev øget i denne verden for affalds
vedkommende, men at vi derimod skulle sørge
for samfundsmekanismer, der reducerer transportafstandene.
(Kort bemærkning):";Søren Kolstrup
164425;name_party;":
Jeg tror, hr. Kolstrup og jeg er fuldstændig enige
på dette område, hvis vi ellers får snakket tilstrækkelig meget om det.
Ja, selvfølgelig. Men transportafstandene reducerer vi jo på andre måder, bl.a. ved at lægge
begrænsninger for transport, og det mener jeg
også vi skal gøre. Det gør vi jo også ved at lægge
afgifter på lastbiler og brændstof, og vi har en
masse andre foranstaltninger, som gør, at man
ikke meningsløst og alt for billigt skal kunne
transportere ting frygtelig langt væk. Det indgår
sådan set igen i markedsøkonomien, som vi lader virke, men altså også søger at begrænse på
forskellige måder.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg glæder mig over, at alle har udtalt deres støtte til dette forslag, og jeg skulle være et slemt
skarn, hvis jeg ved uforsigtige svar brød denne
enighed i Folketinget.
Dette forslag ændrer ikke kravene til, hvornår
man må eksportere eller importere affald. Det
vedrører ikke kontrollen, og de regler, der gælder på det område, bliver ikke påvirket. Det, forslaget påvirker, er alene kvaliteten af de instanser, der forestår import og eksport af affald. Reglerne bliver overhovedet ikke ændret.
Der er nævnt forskellige muligheder for certificering, som gør, at mæglerne kan leve op til
kravene, og der er en meget stor fleksibilitet.
Men jeg vil da gerne sige til de to første borgerli-

ge ordførere, både fru Henriette Kjær og fru Bodil Thrane, at vi gerne vil medvirke til at gøre
tingene så ubureaukratiske som muligt: det siger sig selv. Men frem for at have alle mulige
kommunale eller statslige godkendelsesordninger bruger man de eksisterende miljøstyringseller certificeringssystemer, så virksomhederne
selv kan sørge for at få tingene i orden. Mange
gange vil virksomhederne opfylde en meget betydelig del af kravene, og så skal de selvfølgelig
ikke igennem hele møllen én gang til. Så er det
kun det ekstra eller det sidste led, der mangler,
der skal tilføjes, hvis forslaget her går igennem.
Så er der den principielle diskussion, og her
er det klart, at affald både er et miljøproblem og
kan have økonomisk værdi og derfor i nogle situationer kan sidestilles med en vare. I vores
europæiske samarbejde prøver man at ramme
en balance mellem hensynet til miljøet på den
ene side og hensynet til det indre marked på den
anden side, og jeg skal for mit eget vedkommende sige, at jeg ligger på den restriktive linje og
altid har gjort det. Jeg har aldrig været begejstret
for begrebet affaldsturisme, og jeg er helt enig i
en række af de bekymringer, der kan anføres i
den sammenhæng.
Men der er vitterlig situationer, hvor det kan
svare sig, at man eksporterer, henholdsvis importerer, affald til håndtering. De nordiske lande
imellem har vi for en række affaldskategoriers
vedkommende et godt samarbejde, hvor vi får
affald fra de andre lande og sender affald til
dem. Det kan være utrolig fornuftigt at gøre dette, og er der nogenlunde den kapacitet, der skal
være i Europa, og er der nogenlunde det samme
høje kvalitetsniveau, er der heller ikke de store
risici forbundet med det.
Må jeg i den sammenhæng betone, at man
ikke kan eksportere affald. Jeg tror, hr. Niels
Bloch Jespersen var inde på det. Man kan ikke
eksportere til deponering i et andet land, og
man kan heller ikke eksportere, når kun en lille
del bliver genanvendt, og resten går til deponering. Der stilles kvalitetskrav i forbindelse med
import og eksport osv., og jeg synes egentlig, vi
har fundet en fornuftig balance på dette område
- en balance, som kan tilfredsstille både dem,
som lægger mest vægt på frihandelssynspunkter, og de af os, der er mere restriktive i vores tilgang til området.
Nu er jeg gået så langt, som jeg kan, for at sige, at jeg på nogle strækninger har fælles holdninger med hr. Kolstrup. Men jeg går altså ikke
så langt, så jeg mener, at internationalt samarbej-

Onsdag den 10. oktober 2001 (L15)

..

339

de i sig selv er af det onde, når det drejer sig om mængde i forhold til de 13 millioner t, som jeg
også tror har været nævnt under debatten, og
løsninger af miljøproblemer.
Jeg tror, jeg glemte at svare hr. Fauerholdt på . jeg :tror ikke, mængden vil stige som følge af
dette forslag. Det: der vil ske, er, at vi vil få en
hans spørgsmål, nemlig om forslaget vil gøre
bedre kvalitet i håndteringen, og det vil sige, at
tingene mere komplicerede. Jeg tror tværtimod,
at hvis vi har disse certificeringsordninger, og de de mennesker, der har med tingene at gøre, også
vil kende reglerne og være mere motiverede for,
administreres med fleksibilitet, og ikke har nogen nye kontrolkrav, vil de> der vil benytte sig af at reglerne bliver overholdt. Men der er ingen
ændring med hensyn til, hvem der har ansvaret
det internationale samarbejde på området, have
for: kontrollen som følge af certificeringsforslakompetente folk, de kan have tillid til. Man kan
get. 홢 홢
'
:
:
eksempelvis som kommune føle sig meget mere
Der er altså ingen ændring i forhold til de nutryg, og jeg tror, vi kan undgå gentagelser af den
ulykkelige sag i Fuglebjerg, når det er certificere- værende regler. Men hr. Kolstrup må meget gerne uddybe sine spørgsmål, så skal jeg nok svare
de mæglere, der står for handelen.
Jeg siger endnu en gang tak til ordførerne for på dem under u d v a l g s b e h a n d l i n g e n . . <
den meget,positive modtagelse.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
169851;name_party;":
Jeg bed virkelig nøje mærke i, at ministeren ineAfstemning
ner, at man absolut ikke skal gøre en dyd af al
denne affaldshandel. Jeg bed også meget nøje
mærke i, at ministeren - sådan forstod jeg da mi- Den fg. formand (Gitte Seeberg):,
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljø- og 홢I
nisteren - opfatter eksport af affald som undtaPlanlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelgelsen, absolut ikke reglen, men at der altid kan
se, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det
være argumenter for, at det kan være nyttigt i
er vedtaget. ,
den og den situation.
Det springende punkt er jo, om vi skal slås for
samfundsmekanismer, der .gør det til det generelle og derfor frister til mere handel. Men jeg registrerer ministerens synspunkt, og jeg vil meget
gerne række hånd for at føre denne restriktive
Den næste sag på dagsordenen var:
linje, som er ministerens, ud i livet, hvis jeg får
5) Første behandling af lovforslag nr. L15:
eller kan få mulighed for det.
Men jeg havde et par spørgsmål, som jeg godt Forslag til lov om ændring af lov om anvendelse af Danmarks undergrund, lov om etablering
ville have ministeren til at besvare, og som jeg
bliver nødt til at gentage. Det er spørgsmålet om og benyttelse af en rørledning til transport af
råolie og kondensat og lov om visse havanlæg.
den kontrollerende myndighed. Hvem er det
egentlig, der skal kontrollere dem, der har mod- (Grænseoverskridende felter, tilskud til virksomheder med et særlig godt arbejdsmiljø
taget denne her certificering, hvem er det, der
m.v.).
udsteder sanktioner, og hvordan skal denne.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken). <
kontrollerende myndighed udøves? Der bliver
(Fremsat 4/10 2001).
jo mange diskussioner om certificering.
:Lovforslaget sattes til forhandling.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Som jeg sagde før, er jeg ikke-, modstander af, at
der er situationer - jeg tror, hr. Niels Bloch JesForhandling
persen nævnte nogle eksempler - hvor der kan
være gode argumenter for, at man fører affald";Søren Kolstrup
171888;name_party;":
over grænserne.
Jeg skal indledningsvis meddele, at SocialdemoVi, har jo haft transportforordningen i efterhånden mange år, og hvis man ser på den samle- kratiets ordfører på området, hr. Erik Mortensen, ikke har mulighed for at være til stede her i
de mængde af dansk affald, der passerer landegrænser, vil man se, at det er en meget lille . z ,

340

Onsdag den 10. oktober 2001 (L 15)

dag ved forhandlingen, og jeg skal derfor oplæse hr. Erik Mortensens manuskript:
Lige siden midten af 1980'erne er det danske
engagement i Nordsøen øget støt år efter år.
Olie- og gaseventyret er gået over al forventning
og har givet et betydeligt afkast til det danske
samfund. Der findes fortsat nye olieforekomster,
og udbygningen af transportledninger er i fuld
gang.
At olie- og gasfund er grænseoverskridende,
er ikke nogen nyhed. Vi deler olieeventyret med
vore nabolande, ikke mindst Norge. At udviklingen kræver løbende tilretning af gældende
lov er heller ikke nogen nyhed. Olien ligger
spredt over mange landegrænser, før den pumpes op, og selskaberne har hidtil lavet indbyrdes
aftaler om udvinding. Det er imidlertid ikke
holdbart i et større perspektiv.
Med lovforslaget vil vores hjemlige lovgivning bedre kunne matche den fremtidige situation, bl.a. ved at der kan indgås egentlige bilaterale aftaler mellem landene om udvinding af de
fælles olie- og gasfund. Det støtter Socialdemokratiet, og derfor støtter Socialdemokratiet også
forslaget.
Vi er også enige i, at det vil være hensigtsmæssigt, hvis ministeren efter forelæggelse i Det
Energipolitiske Udvalg får mandat til at indgå
de nødvendige aftaler.
Når olien endelig er indvundet, skal den ud
på en ny rejse over landegrænserne. Det gælder
transporten videre ud på det fælleseuropæiske
olie- og gasmarked, og Socialdemokratiet er derfor også enig i, at udvundet olie og gas skal kunne transporteres i det danske system på samme
betingelser som mængder indvundet på danske
felter.
Ligeledes kan vi i Socialdemokratiet tilslutte
os en praktisk detalje i denne omgang, nemlig at
harmonisere arbejdsmiljøreglerne, således at
offshorearbejdspladserne får samme vilkår som
de landbaserede. At også betaling for myndighedsbehandling, altså godkendelser, tilladelser
m.m. for offshorevirksomhed, erlægges af de rekvirerende virksomheder, kan vi også tilslutte
os, så vi kan anbefale L 15.
Samtidig skal jeg på Det Radikale Venstres
vegne meddele, at fru Vibeke Peschardt ikke har
mulighed for at være til stede ved forhandlingerne her i Tinget i dag, men at også Det Radikale Venstre kan støtte lovforslaget.";Niels Bloch Jespersen
174472;name_party;":
Det af miljø- og energiministeren fremsatte forslag vedrører jo vigtige ting i forbindelse med
vores udnyttelse af undergrundens og Nordsøens ressourcer, og her skal vi naturligvis sørge
for at have et fremtidsrettet, ajourført lovgrundlag og regelsæt. Det er vi indstillet på at arbejde
konstruktivt med i Venstre.
Umiddelbart kan vi måske synes, at det fremsatte forslag er lidt rodet. Vi er enige i, at undergrundslovens bestemmelser om hjemmel til indgåelse af aftaler om udvinding af kulbrinter over
nabolandegrænser naturligvis skal overholdes
og være korrekte, og vi synes også, det er fornuftigt, at man har en rørledningslov, hvor man
fastsætter reglerne for transport af kulbrinter og
kondensater, ligesom man fastsætter regler for
betalingen af transporten. Men vi har lidt svært
ved at se, hvad en ændring af havanlægsloven
med henblik på belønning af særlige indsatser
på arbejdsmiljøområdet foretaget af offshorevirksomheder nødvendigvis har at gøre i dette
lovforslag, men det skal dog ikke komme an på
det.
Vi har nogle spørgsmål, der skal stilles i udvalget, der er nogle mennesker i branchen, vi
skal have talt grundigt med, og på den baggrund er vi indstillet på at arbejde konstruktivt
med det af ministeren fremsatte lovforslag.";Kim Andersen
175739;name_party;":
Som de to foregående ordførere har sagt, er dette et lovforslag, som selvfølgelig skal behandles
med omhu, og som vedrører vigtige områder for
Danmark. I en vis forstand kunne jeg måske
også være fristet til at sige sådan lidt overordnet
om lovforslaget, at det er et ordensforslag, at det
ikke på alle områder er et godt forslag, og at det
måske er et lidt rodet forslag.
Hvad mener jeg så med det? Ja, når jeg siger,
det er et ordensforslag, er det, fordi det er mit
indtryk - sådan fremstår det også i bemærkningerne - at man har til hensigt at bringe overensstemmelse med praksis osv. på en lang række
områder, og det kan man naturligvis ikke have
spor imod. Når jeg ikke på alle områder vil sige,
at det er et godt forslag, skyldes det, at Det Konservative Folkeparti var og er modstandere af
den generelle arbejdsmiljøafgift og al dens uvæsen, og når jeg siger, det måske er et lidt rodet
forslag, skyldes det, at det vedrører ændringer
af en række vidt forskellige love, som er absolut
indbyrdes usammenhængende. Men der er ikke
som sådan noget galt med lovene.

Onsdag den 10. oktober 2001 (L 15)
Uddybende skal jeg sige, at vi selvfølgelig
finder det fornuftigt og rimeligt, at man ikke
nævner Det Energipolitiske Udvalg specifikt
med navn, men blot taler om et af Folketinget
nedsat udvalg. Vi synes også, det er meget fornuftigt, at der skabes klare og entydige regler for
at indgå aftale med andre lande om efterforskning og indvinding fra grænseoverskridende
felter, idet jeg har noteret mig og glædet mig
over, at sådanne aftaler skal forelægges et af Folketinget nedsat udvalg, inden de indgås.
Jeg har heller ikke, ikke umiddelbart i hvert
fald, nogen indvendinger imod, at rettighedshaverne til udenlandske felter ligesom danske producenter ud over anlægs- og driftsomkostninger
skal betale et fortjenstelement på 5 pet. ved benyttelse af DONG's rørledning, idet jeg går ud
fra, at der ikke ligger noget som helst konkurrenceforvridende i det, men at det tværtimod tilsigter ens konkurrencevilkår. Jeg forudsætter
også, at der ikke er noget problem med hensyn
til EU-lovgivningen.
Det samme gælder for spørgsmålet om den
præcise hjemmel til at opkræve betaling hos
virksomhederne. Her har jeg forstået bemærkningerne til lovforslaget således, at hjemlen eksisterer i forvejen, men blot præciseres med forslaget, og hvis det er tilfældet, kan man selvfølgelig
ikke have noget imod dét.
Så kommer jeg til det, som jeg mener er absolut skidt, og det er, at et flertal i Folketinget den
12. december sidste år imod Det Konservative
Folkeparti og de øvrige borgerlige partiers stemmer vedtog en lov om en generel arbejdsmiljøafgift. Vi var imod denne lov, og det er vi fortsat.
Vi mener ikke, at den har nogen som helst indvirkning på arbejdsmiljøet, og vi mener, at den
kun virker som en ekstra skat på arbejdskraft.
Desuden finder vi generelt, at det er en langt,
langt sundere tankegang, at man straffer virksomheder, der ikke har et godt arbejdsmiljø, end
at man præmierer de virksomheder, som har et
godt arbejdsmiljø. Ligeledes er vi modstandere
af alt det administrative bøvl, der kommer ud af
al denne senden penge frem og tilbage. Først betaler virksomhederne dem, og så får de dem
igen, og det er administration, som er helt urimelig.
Men nu er loven der altså desværre, det må
jeg jo acceptere som en kendsgerning, og derfor
er det naturligvis svært at modsætte sig, at offshoreindustrien skulle være de eneste virksomheder i dette land, som ikke har mulighed for åt
få præmien. Men jeg vil dog kraftigt henstille til

341

ministeren, at de regler, der nu skal udformes jeg formoder, at det bliver i Energistyrelsen - bliver væsentlig simplere end de regler, som er
kendt fra det øvrige arbejdsmarked, for ellers risikerer vi vel blot, at alle 100.000 kr. går til administration. I øvrigt synes jeg, at det er et meget
lille beløb til en meget stor og betydningsfuld industri for Danmark.
Til slut vil jeg gerne sige, at jeg finder det ikke
særlig hensigtsmæssigt at samle så mange og så
vidt forskellige forslag under den samme lovoverskrift. Jeg synes egentlig, det burde give anledning til et identitetsproblem, men jeg går ud
fra, at andre end jeg har overvejet, om forslaget
ikke giver identitetsproblemer.
:
Vi vil tilslutte os et godt og konstruktivt udvalgsarbejde med spørgsmål og forhåbentlig
fornuftige svar.";Eva Møller
180104;name_party;":
SF er meget optaget af, hvad der foregår i Nordsøen, og det er vi ud fra en ressourcebetragtning, for der er jo utrolige værdier i Nordsøen.
Vi er det også ud fra det spørgsmål, om vi som
samfund får ordentlig del i værdierne, som vi
bør have, og ud fra den betragtning støtter vi
også, at der opkræves betaling for transport af
udenlandsk produceret råolie og kondensat gennem rørledningerne.
Det næste spørgsmål er så spørgsmålet om
indgåelse af aftaler med andre lande, og her følger lovforslaget den gældende praksis, hvorefter
ministeren skal have godkendelse i Folketingets
Energipolitiske Udvalg. Men spørgsmålet er jo,
om det så også er godt nok, og det er det ikke
helt efter vores betragtning, når det er en færdig
aftale, der skal godkendes. Når det f.eks. drejer
sig om beskatningsspørgsmål, der jo også er en
del af lovforslaget, er det helt afgørende vigtigt
at komme tidligt ind i sagen og også at fastsætte
nogle principper for beskatning, så det ikke er
muligt for koncessionshaverne at spille landene
ud mod hinanden. Beskatningsretten er nemlig
et meget væsentligt spørgsmål, og i forhold til
hvad der fremgår af lovforslaget, er spørgsmålet, om vi på nogen måde bliver begrænset i vores fremtidige beskatningsret.
Vi vil være og er meget optaget af i SF, at der
skal betales mere for de store fordele, koncessionshaverne har i Nordsøen. Vi vil derfor være
fuldstændig sikre på og have faste garantier for,
at der ikke kan blive indgået aftaler, der lægger
nogen bindinger på en ordentlig beskatning af
olieselskaber og koncessionshavere. Det er utro-

342

Onsdag den 10. oktober 2001 (L 15)

lig vigtigt i øjeblikket i den diskussion, vi har, og
der må ikke i denne her lovgivning være risiko
for det.
Et andet spørgsmål, der er med her, er jo, at
der hu også skal gælde arbejdsmiljøregler for
offshoreområdet, og det synes vi er rigtig godt.
Der er behov for det, og den side af sagen støtter
vi, så der bliver de samme muligheder for det,
som der er på andre områder.
Men spørgsmålet om aftalerne og på hvilket
grundlag de kan indgås set i relation til beskatning og fremtidig beskatning er noget, vi lægger
afgørende vægt på. Derfor vil vi tage endelig
stilling efter udvalgsbehandlingen. Vi vil gerne
have belyst de spørgsmål grundigere, sådan at
vi kan sige, at Folketinget i hvert fald får muligheder for også i forhold til de grænseoverskridende felter at beskatte, som man nu engang
kan blive enige om her i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
182592;name_party;":
Fru Anni Svanholt var inde på, at vi havde med
store værdier at gøre, der var vigtige for det
danske samfund, og at det var vigtigt, at man
sikrede sig, at man også kunne få en fortjeneste
til samfundet ud af det.
Det får mig til at stille et spørgsmål til fru
Anni Svanholt og vel i og for sig også til ministeren, nemlig om ministeren og fru Anni Svanholt
vil være venlige at bekræfte heroppefra, at det
lovforslag, vi taler om her, intet, absolut intet,
har med hverken nuværende eller eventuelt
fremtidige beskatningsforhold for vores kulbrinter i Nordsøen at gøre, ej heller koncessionsvilkårene for udvinding af olie i Nordsøen.
Det, der alene er tale om, er, at man får klargjort regelgrundlaget for udvinding under sokkelgrænsen til nabolande, samt at der gives lovhjemmel til, at man kan få betaling for en transmission, altså en transport af udenlandsk produceret olie her til landet, eventuelt videre til udlandet. Det er det, det drejer sig om, hverken
mere eller mindre. Det vil jeg gerne bede om at
fru Anni Svanholt og ministeren bekræfter.
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
183688;name_party;":
Jeg skal virkelig takke fru Svanholt, fordi hun
sætter fingeren på det ømme punkt og indskærper, at hvis der er tale om, og det mener vi bestemt at der er, et supplement til de eksisterende
koncessioner, altså en ny koncession, så er der al
mulig grund til at få behandlet det her lovfor-

slag meget, meget grundigt, så vi ikke begår nogen dumheder.
Og jeg skal takke fru Anni Svanholt, fordi
hun så præcist satte fingeren på det ømme
punkt. Jeg er ikke altid enig med fru Anni Svanholt i energipolitik, men i den her Nordsøsag
glæder det mig meget, at vi kan stå sammen. Tak
til fru Svanholt.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
184322;name_party;":
Til hr. Kolstrup: Det er jo dejligt, at vi kan stå
side om side i denne sag, og tak for roserne: det
er jo altid dejligt at få roser.
Med hensyn til beskatningsforhold er der
nævnt det der med dobbeltbeskatning og den
nordiske dobbeltbeskatningsoverenskomst, og
det fremgår, at det ligesom er underforstået, at
det er det. Men der er jo alligevel grund til at
bore i det her spørgsmål, og vi betragter altså
også denne sag, som om det er nye koncessioner, det handler om.
Derfor må Folketinget også have nye muligheder for at beslutte sig for, hvordan beskatningen skal foregå. Vi vil meget sikre os, at det bliver slået fast, at Folketinget kan sikre sig de muligheder: og at det ikke alene er et spørgsmål om
en minister, der kommer og får blåstemplet en
aftale, når den er indgået.
Aase D. Madsen (DF):
Jeg må sige: Nu begynder det sandelig at blive
interessant, hvis det er et skatteforslag, vi her
skal stå og behandle. Så skal man.jo nok være
forsigtig med at være for positiv over for det,
men i hvert fald får vi resultaterne at se i EPU,
før der sker noget alvorligt, og så kan vi jo forsøge at standse dét dér. Det skal Dansk Folkeparti
nok gøre.
Men her har vi så et forslag, som man kan
kalde alt godt fra havet, hvis man i øvrigt er tilhænger af et lovforslag, der er sammensat af ændringer i tre forskellige love på en gang, og det
er Dansk Folkeparti bestemt ikke.
Men lad os begynde med ændringerne i undergrundsloven. Her får miljø- og energiministeren en generel bemyndigelse til at indgå aftaler mellem Danmark og nabolandenes myndigheder om samordning af indvinding af kulbrinter i de grænseoverskridende felter.
Vi har for øjeblikket et par felter ved sokkelgrænsen til Norge, hvor der vil være et behov
for disse aftaler. Det må i øvrigt være vanskeligt
at afgøre den reelle grænsedragning mellem fel-

Onsdag den 10. oktober 2001 (L 15)
terne. Når man med de kilometerlange vandrette boringer sender et sugerør ned i undergrunden, så må det være vanskeligt at få klarhed
over, hvis olie eller hvis kondensat det er, man
suger op, men det må jo så afgøres med disse aftaler.
De kommende aftaler skal bl.a. medføre, at,
som det så smukt står, indtægterne fra indvindingerne bliver delt retfærdigt mellem landene.
Det ser Dansk Folkeparti selvfølgelig positivt
på, men som sagt, hvis det er et skatteforslag, vi
står med her, så vil vi se meget negativt på det,
når det kommer op i EPU.,
Så kommer jeg til ændringen af rørledningsloven, der medfører, at de udenlandske pròducenter, der fremover skal have deres råolier og
kondensater transporteret i danske rør: skal betale samme 5 pct. fortjenstelement af værdien af
det, der løber igennem rørene, som de danske producenter. Ligegyldigt hvad man i øvrigt mener om denne rørledningsafgift, kan man naturligvis ikke stille de danske producenter ringere
end de udenlandske. Der skal ikke være konkurrenceforvridende vilkår i forbindelse med betalingen af olierørsafgiften.
Af denne afgift og dispensationsafgiften, der i
øvrigt er betaling for den olie, der ikke transporteres gennem rørene, men transporteres via
tankskibe, var indtægten til statskassen sidste år
1,4 mia. kr. Så det er ikke småpenge, vi står her
og taler om. Det ligefrem klør i fingrene på
Dansk Folkeparti for at få øremærket dette afgiftprovenu til at afbøde virkningerne af de store olie- og gasprisstigninger til brug for de svageste grupper i samfundet, der frygter den kommende vinters varme- og elregninger, der belastes mere og mere af de grønne afgifter, der som
bekendt vender den tunge ende nedad.
Disse to dele' af lovforslaget er meget, meget
vigtige, som jeg har sagt, og der må vi i udvalget
se på, hvad der i virkeligheden ligger i det.
Lovforslaget indeholder tillige ændringer, således at der gives hjemmel til ministeren til at
opkræve betaling for tilsyn og sagsbehandling
og godkendelse Osv. efter det timeforbrug, som
Energistyrelsen nu engang har. Tilsyneladende
er det jo bare en efterretningssag, der skal inkorporeres i den gældende lovgivning. Så det må vi
jo tage til efterretning.
Til slut skal der være mulighed for de store
offshorevirksomheder for at få andel i et tilskudsbeløb på hele 100.000 danske kroner - det
kaldes en belønningsordning - som efter ansøgning kan udbetales til den arbejdsgiver, der ud-

343

viser en særlig god indsats for sikkerhed og
sundhed på havanlægget. ""
Ja, mon ikke man i forvejen på disse anlæg
har en meget, meget stor prioritering af disse,
ting? At man så skal gå ind i alt det administrative bøvl, der skal være medvirkende til at få en
lille del af de store miljøafgifter tilbage, som
man har indbetalt, finder Dansk Folkeparti fuldstændig latterligt, og Dansk Folkeparti stemte
da også imod lovgivningen, da den var oppe her
i Folketinget.
<
Som sagt er Dansk Folkeparti ikke særlig begejstret for at sætte tænder i denne sammenkogte ret, som ministeren serverer for os her i dag,
men vi må se, hvad der sker i udvalgsarbejdet,
og om der er så tungtvejende grunde, at vi kan
stemme for det samlede forslag i sidste ende.";Anni Svanholt
189372;name_party;":
Det er da et udmærket forslag, ingen tvivl om
det. At det ser lidt rodet ud, kan der da godt
være noget om. Det er lidt kompliceret, men det
er de her sager jo.
Det, der er det helt afgørende, når vi taler rør
i øvrigt, er jo glæden over, at vi er på vej til - fordi nogle talte om DONG - at rørene i al almindelighed bliver skilt fra og bliver til det, vi kunne
kalde hvile i sig selv eller andet. Det er en meget
vigtig faktor.
Men jeg vil gerne understrege, at det godt
kan være, det er kompliceret, men det er ikke
blevet mindre kompliceret af at blive behandlet
her i salen i dag. Der er ikke grænser for, hvad
man er i stand til at hænge op omkring koncessionsaftaler, beskatning osv, og fru Anni Svanholt
fik da også tændt hr. Søren Kolstrups almindelige A.P. Møller-fobi.
Så der er ingen tvivl om, at lovforslaget er et
teknisk, praktisk forslag, der er nødvendigt for
at kunne håndtere fremtiden, når vi skal dele i
forhold til andre, vi arbejder sammen med. Det
får CD's hele og fulde støtte, og vi skal ikke bidrage til at komplicere det yderligere.";Ebbe Kalnæs
190454;name_party;":
I dag giver olie- og gastilladelserne ikke mulighed for at hente olie og gas op fra en række oliefelter, som støder op til et andet land, og derfor
er det selvfølgelig kun rimeligt, at man får en
helt nødvendig lovændring på det her område.
Regeringen forslår nu olie/gasloven ændret,
så olie/gasudvindingen på disse arealer underlægges samme vilkår som de gældende koncessionsvilkår.

344

Onsdag den 10. oktober 2001 (L 15)

Vi synes, det er vigtigt, som fru Anni Svanholt var inde på i denne forbindelse, at få understreget, at her må jo så være tale om nye koncessioner i form af et supplement til de eksisterende
koncessioner, som så udvider det område, hvorfra selskaberne kan producere olie. Derfor finder
vi det vigtigt at få understreget det utrolig banale, at her er tale om en lakmusprøve på regeringspartiernes villighed til at få en lidt ny og
stærkere tilgang til hele Nordsøspørgsmålet.
Det her forslag handler ikke om beskatning.
Det har hr. Kim Andersen ret i. Ebbe Kalnæs har
ret i....";Søren Kolstrup
191472;title_name;Hr. Ebbe Kalnæs!;Formanden
191508;name_party;":
Hr. Ebbe Kalnæs har ret i, at det ikke handler om
beskatning. Men koncessioner handler om vilkår, og derfor har vi nu en mulighed for at få slået det ganske banale fast, at i forbindelse med
disse nye koncessioner har man mulighed for jeg sagde mulighed for - selvfølgelig at ændre beskatningsforholdene løbende i den ene og den
anden retning. Der har netop været så meget
usikkerhed om, hvad man kan gøre, og hvad
man ikke kan gøre.
Vi er nogle, der har fået slået fast, at selvfølgelig kan man ændre beskatningsvilkårene også
for de gældende koncessioner, men her er en
mulighed for at få slået dette elementære princip
fast, også for disse nye koncessioner. Og her har
regeringen så en enestående mulighed for at dokumentere, at den vil etablere nogle vilkår, hvor
man slår fast, at selvfølgelig kan skattereglerne
ændres, og selvfølgelig kan der indføres regulering af produktionsmængder. Jeg vil gerne spørge netop ministeren og få hans bekræftelse på, at
det er en banalitet.
Så er der spørgsmålet om arbejdsmiljø. Lovforslaget lapper et hul fra arbejdsmiljøafgiften,
hvor man vist glemte, at A.P. Møller m.v. ikke er
underlagt arbejdsmiljøloven og derfor skulle betale afgift, men ikke kunne få refusion, hvis de
opfører sig ordentligt. Vi finder det naturligt, at
man får en lovkorrektion her, og selvfølgelig
skal man have mulighed for at tildele penge til
operatørerne ude i Nordsøen. Men vi skal samtidig sikre, at den akkreditering, der foreslås, skal
gennemføres i samme regi som for den øvrige
industris vedkommende. Altså ikke noget med,
at en akkreditering skal laves af Energistyrelsen.

Vi mener, der skal være ensartede spilleregler
over hele feltet.";Søren Kolstrup
193200;name_party;":
Kristeligt Folkeparti kan tilslutte sig det her lovforslag. Vi synes også, som andre gjorde opmærksom på, at det er en lidt mærkelig sammensætning, men det møder vi jo ofte i de her
år, at man skal nedsætte det samlede antal af
lovforslag, og derfor klasker man noget sammen, som har meget lidt med hinanden at gøre.
De to første elementer heri, altså ændringen
af loven om anvendelse af Danmarks undergrund og loven om etablering og benyttelse af
rørledning til transport af råolie og kondensat,
har slet ikke noget med det sidste element at gøre, synes vi ikke.
De to første har vi ikke noget imod, og det
kan vi heller ikke have imod det sidste, selv om
vi har noget imod den arbejdsmiljøafgift, som
berettiger det. Det er klart, at når denne arbejdsmiljøafgift også er pålagt offshorevirksomheder,
skal de selvfølgelig også have samme muligheder for at få pengene tilbage, selv om det er småpenge.
Så må jeg nok sige, at jeg synes sådan set, at
der næsten er tale om falsk varebetegnelse, når
der står, at de virksomheder kan få adgang til tilskud. Ja, det, at de kan få adgang til tilskud, er
til betaling af arbejdsmiljøafgiften. Det er vel
ikke sådan helt nøjagtigt, hvad man kan kalde
tilskud. Men man kan altså blive fritaget for en
afgift eller for en del af afgiften, og det er altså et
rørende lille beløb, som fru Aase D. Madsen var
inde på, 100.000 kr.
Det er selvfølgelig helt rimeligt, at de kan få
del i det, ligesom de landbaserede virksomheder
har den mulighed. Men det betyder bestemt ikke, at vi er blevet glade for den arbejdsmiljøafgift. Den synes vi stadig væk er noget forfærdeligt bras.";Ole M. Nielsen
194830;name_party;":
Det er jo ikke det største forslag på området, vi
har set, men lidt har jo også ret indimellem, særlig hvis der er behov for at få nogle tekniske justeringer gennemført.
Når jeg har lyttet til debatten om denne olierørledningsafgift og 5 pct.-elementet osv., kan
jeg ikke lade være med at tænke på, hvor forholdsvis smertefrit det var for Folketinget, da vi
for nogle år siden gav tilladelse til, at selskaberne kunne gøre det, der ud fra en miljøbetragtning var ganske fornuftigt, nemlig bøjelastning.

(44) RT
Onsdag den 10. oktober 2001 (L15)
Der var diskussionen der naturligvis også:
Skal man så også betale olierørledningsafgift,
når man bøjelaster, for de to ting kan jo ikke
have noget med hinanden at gøre?
Jo, det skal man naturligvis, for ellers bliver
der en konkurrenceforvridning i forhold til, når
man bøjelaster eller sender olien ind til raffinering i Fredericia for derefter at hælde den på skibe, der så i øvrigt kan sejle tilbage forbi de olieboreplatforme, hvor tingene er hentet op.
Kan vi være så heldige, at nogle af vores nabolande ønsker at benytte vores rørsystem, benytte vores raffinaderi i Fredericia, så skal vi
kun være glade for det, men de skal naturligvis
også erlægge denne rørledningsafgift. Så derfor
er det kun fornuftigt at få det præciseret i lovgivningen.
Så er der spørgsmålet om det, som SF og Enhedslisten tager op i dag, nemlig det der sådan
generelle med, at nu skal vi sandelig have malket olieselskaberne på Nordsøen og helst have
hældt flest mulige penge ned i statskassen, for
så har vi rigtig noget at frådse med herinde.
Det synspunkt deler jeg ikke, og jeg synes ikke, det her forslag er velegnet til den diskussion.
Lad os tage den diskussion efter 2012, når det
bliver aktuelt. På nuværende tidspunkt er der én
ting, Enhedslisten og SF kan være helt sikre på,
og det er, at hvis de fortsætter ad den vej, de har
lagt sig ind på, så havner de lige i byretten, og så
bliver de dømt, for de aftaler, der er indgået,
skal naturligvis overholdes.
Det der marxistiske princip om, at man kan
gå ud og nationalisere noget, man definerer som
statens ejendom osv., men som private har kontrakter på, går altså ikke i det moderne samfund.
Enhedslisten og SF må til at vænne sig til, at tiden er en anden i dag, end den var, dengang de
læste deres marxistiske teoretiske bøger. De ting
gælder ikke længere. Kontrakter skal overholdes, også når det er på Nordsøen.
Så omkring arbejdsmiljøet: På et tidspunkt
hvor Folketingets Energiudvalg var på besøg på
platformene, blev der spurgt meget ind til arbejdsmiljøet. Og DUC sagde meget præcist, at
de mere end medarbejderne er interesseret i, at
arbejdsmiljøet er godt derude, fordi omkostningerne for dem ved at ligge stille, hvis der f.eks.
sker uheld, er gigantiske.
På det tidspunkt havde man en nululykkesstatistik derude, og den havde man i mange år.
Nu har vi desværre haft et stort uheld derude:
der kom heldigvis ingen mennesker til skade.
Men hvis man ser på de omkostninger, der har

345

været for DUC, er de jo eksorbitante, og derfor
er lige præcis de her virksomheder meget interesseret i, at der aldrig er uheld, og at der aldrig
er medarbejdere, der kommer til skade. Men det
kan naturligvis ikke undgås.
Jeg tror ikke, at denne afgift har nogen som
helst indflydelse på det. Når man tænker på de
millioner, hundredvis af millioner kroner, der
kan være på spil, hvis der sker tekniske udfald,
eller som vi har set, egentlige eksplosioner derude, så er de her arbejdsmiljøafgifter småting.
Derfor er det udtryk for unødvendig nidkærhed
fra regeringens side, at man absolut skal ud og
opkræve denne her miljøafgift på et område, der
i forvejen bidrager så flot og voldsomt til den
danske statskasse.
Det er unødvendigt, men på den anden side
set i forhold til de omkostninger, der i øvrigt er
ved at eksistere på Nordsøen, så tror jeg ikke,
det er noget, der får nogen af parterne derude til
at ligge søvnløse om natten.
Så synes jeg også, det er ganske fornuftigt, at
man, når man beder om at få foretaget myndighedsbehandling, så naturligvis betaler de omkostninger, der er ved det. Det burde gælde for
mange andre erhvervsområder, at man naturligvis betaler for det arbejde, man beder om at få
udført.
Jeg kan ikke se, at der er væsentlige eller saglige argumenter for ikke at støtte det her forslag.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
199180;name_party;":
Jeg skal ikke optage en diskussion med hr. Kim
Behnke, om hr. Kim Behnke mener, at det er rimeligt eller ikke rimeligt med en skærpet beskatning. Hr. Kim Behnke mener åbenbart, at
det er helt i orden, at man både har en normal
profit, og at man har en overnormal profit, der
stammer fra den grundrente, den ressourcerente, som er i Nordsøen. Lad det ligge.
Men jeg vil godt have hr. Kim Behnke til at
bekræfte, at der kun i et eneste tilfælde er tale
om, at de gældende aftaler ikke kan ændres ved
en ændret beskatning, og det er i spørgsmålet
om rørledningsafgiften, hvor der klart står, at
den kan overvæltes på prisen, hvis der er tale
om gasdelen. Det går jeg ud fra at vi er enige
om.
Så kan der eventuelt være nogle problemer
omkring produktionsafgiften, men derudover
handler det her ikke om jura, men det handler
om politik. Det handler ikke om gældende aftaler eller noget som helst. Det handler om, at der

346

Onsdag den 10. oktober 2001 (L 15)

er totalt frie muligheder her som i andre tilfælde
for at ændre gældende beskatning, men så er
der en eller to parenteser.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
200298;name_party;":
Hvis hr. Kolstrup mener, det er så givtigt at lede
efter olie på Nordsøen, så synes jeg, hr. Kolstrup
skal søge ved næste udbudsrunde. Den kommer
her om en tre år.
Så kan jeg sige til hr. Kolstrup, at hver gang
hr. Kolstrup ror derud med et bor, så skal han
være indstillet på, at det koster omkring 250
mio. kr. pr. hul, man borer derude. Det er altså
de udgifter, man skal afholde, inden man overhovedet ved, om man finder noget, og derfor
skal der naturligvis være en overrente på olieefterforskning og olieudvinding og for gas det
samme.
Det, der bekymrer mig, var da hr. Kolstrup
gav udtryk for, at dette lovforslag skulle udløse
et nyt retsgrundlag, for nu måtte der jo være tale
om nye koncessioner. Nej, sagt til hr. Kolstrup,
de aftaler med de selskaber, der var ved tredje,
fjerde og i øjeblikket femte udbudsrunde - ved
femte udbudsrunde var der 17 selskaber, der fik
koncession - skal overholdes. Uanset at vi laver
nogle små tekniske korrektioner, så skal det ikke
give hr. Kolstrup og Enhedslisten anledning til
at tro, at så kan vi stramme skatteskruen, for det
vil være at overtræde de aftaler, der er lavet, og
det skal hverken Folketinget eller Danmark indlade sig på.";Kim Behnke
201498;title_name;"Så vidt jeg kan se, er vi på vej ind i en diskussion, der sådan set ikke rigtig har med lovforslaget at gøre. Derfor vil jeg foreslå, vi stopper for
diskussionen.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Der er den sammenhæng og kun den sammenhæng mellem skat og det her lovforslag, at en aftale er en forudsætning for, at man kan finde ud
af, hvor meget der skal beskattes efter danske
regler, og hvor meget der skal beskattes efter nabolandets regler.
Jeg mener: Hvor meget af olien eller gassen,
eller hvad det er, tilhører os, og hvor meget tilhører de andre? Det er jo det, aftalen går ud på,
og dermed er det selvfølgelig en forudsætning
for beskatning, fordi det er det, det går ud på.
Men derudover lægges der ikke op til nogen

som helst ændring i bestående forhold ude på
Nordsøen.
Det andet, som det er mig magtpåliggende at
få sagt, er, at 5 pct.-fortjenstelementet, som er en
rimelig betaling, synes jeg og har altid syntes
selvfølgelig også skal betales, selv om det drejer
sig om udenlandsk ejet olie, hvis de skal bruge
vores rørledningssystem. Det synes jeg også er
en rimelig bestemmelse.
Hvad angår arbejdsmiljøloven og arbejdsmiljøafgiften, er det eneste, det forslag her går ud
på, at rette op i forhold til, at de foretagender,
der driver offshorevirksomhed, også får mulighed for at få refunderet arbejdsmiljøafgiften ligesom alle andre virksomheder.
Jeg har været glad for modtagelsen her i Folketinget. Jeg beundrer som sædvanlig fru Aase
D. Madsens evne til at finde noget, hun ikke bryder sig om i forslag, jeg fremsætter. Selv i dette
forslag er det lykkedes hende, og det vil jeg gerne udtrykke min anerkendelse af. Det troede jeg
ikke var muligt på forhånd, men man skal aldrig
undervurdere fru Aase D. Madsen. Det har jeg
lært.
Alle andre ordførere, som var positive, som
jeg kunne høre det i hvert fald, vil jeg gerne sige
tak til. Hvis der er nogen uklarheder omkring de
spørgsmål, som jeg også nævner her i min besvarelse, så afdækker vi dem undervejs.
Det er et ordensmæssigt forslag, det her. Det
er at bringe nogle ting på plads. Når nogle siger,
at det er uordentligt, er det jo, fordi det er en
række forhold vedrørende Nordsøen, som vi
lige så godt kan få ordnet nu på én gang i stedet
for at splitte det op og behandle dem i mange
forskellige lovforslag. Det er altså ikke helt
unormalt, at man benytter denne fremgangsmåde.
Mig bekendt er det helt ukontroversielt i forhold til dem, der opererer på feltet, undskyld
udtrykket.
(Kort bemærkning).";Formanden
204006;name_party;":
Der har været megen helt, helt unødig uklarhed
omkring de eksisterende koncessioner, og om,
hvorvidt der var mulighed for at ændre gældende beskatning.
Vil ministeren på den baggrund medvirke til,
at når det drejer sig om disse nye koncessionsområder, eller man kunne kalde det supplement
til eksisterende koncessioner, at vi dér får slået
det ganske banale fast, at selvfølgelig kan alle
skatteregler ændres præcis på den måde som

Orisdag den 10. oktober 2001 (L 15) (B 23)
det notat, som Energistyrelsen har slået fast, at
den erkendelse får vi også fastslået i forbindelse
med disse nye supplementer til koncessionerne,
netop fordi der har været så megen unødig tvivl,
og at man f.eks. også får indført det ganske banale, at man selvfølgelig har ret til at regulere
produktionsmængderne - men først og fremmest at vi får slået fast, at det notat, som Energistyrelsen har lavet vedrørende beskatningsforholdene, at den erkendelse også bliver slået fast
ved disse supplementer til eksisterende koncessioner, altså en form for nye koncessioner?
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Undervejs må man gerne stille alle de spørgsmål, man vil, og jeg vil meget gerne svare på disse spørgsmål, men det, Energistyrelsen har skrevet, står selvfølgelig til troende.
Jeg har lagt vægt på i hele denne diskussion,
som jo er en politisk diskussion, som hr. Kolstrup understreger, da at understrege noget for
den danske stat meget vigtigt, nemlig at indgåede aftaler naturligvis overholdes. Men når man
har overholdt de indgåede aftaler, så kan man
selvfølgelig altid diskutere. Det er jo en politisk
diskussion. Det er jo fordelingen af skattebyrden
i vores samfund. Det er en ren politisk diskussion, hvor jeg selvfølgelig gerne medvirker. Det
har bare ikke så meget med det her lovforslag at
gøre. Derfor er jeg også på det her punkt meget
enig i det, formanden sagde før.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
205917;name_party;":
Netop fordi der har været en vældig diskussion
om, hvad man kan gøre beskatningsmæssigt i
forhold til gældende koncessioner, og hvor regeringen undertiden har været ude med lidt, jeg
bliver nødt til at sige, fejlagtige og uklare meldinger om, hvorvidt man kunne ændre beskatning eller ikke, så vil det jo være utrolig frugtbart og vigtigt, at vi får slået disse helt banale
forhold fast i denne her sammenhæng. Derfor
ser jeg frem til, at vi får det gjort netop i forbindelse med disse nye koncessioner.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

347

Afstemning";Søren Kolstrup
206537;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Det Energipolitiske Udvalg. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 23:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
forretningsorden for Folketinget. (Maksimumsgrænse for længden af forslag til vedtagelse).
Af Ivar Hansen (V), Ole Løvig Simonsen (S),
Henning Grove (KF), Margrete Auken (SF) og
Poul Nødgaard (DF).
(Fremsat 4/10 2001).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
207112;name_party;":
Vi synes i Socialdemokratiet, at det er et yderst
fornuftigt forslag, at man nu begrænser længden til 150 ord, når man laver en vedtagelse her i
Folketinget. Så det kan jeg give vores fulde støtte til.
Og da Venstres politiske ordfører, fru Birthe
Rønn Hornbech, ikke kan være til stede, skal jeg
på hendes vegne også anbefale forslaget.";Grete Schødts
207467;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. Henning Grove, desværre er forhindret i at være til stede i salen, skal
jeg blot på Det Konservative Folkepartis vegne
meddele, at vi tilslutter os forslaget fuldt og helt.
Aase D. Madsen (DF):
Da Dansk Folkepartis ordfører, hr. Poul Nødgaard, ikke har mulighed for at holde dette indlæg i dag, skal jeg på partiets vegne give fuld tilslutning til forslaget om, at bestemmelsen ændres til, at et forslag til vedtagelse maksimalt
kan indeholde 150 ord.
I de senere år har Folketinget ofte i forbindelse med forespørgselsdebatter været præsenteret

348

Onsdag den 10. oktober 2001 (L 15) (B 23)

for forslag til vedtagelse på langt over 150 ord,
og hvor man ved gennemlæsning har kunnet
konstatere, at det med lethed havde kunnet lade
sig gøre at holde sig på 150 ord.
Nu rådes der bod på tingene, og ved en hurtig vedtagelse, som Dansk Folkeparti vil medvirke til, kan Folketinget få den nye bestemmelse sat i kraft meget hurtigt.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Eva Møller
208543;title_name;"Det er jo ikke sædvanligt, at der tales fra Folketingets formandsstol, men jeg vil da gerne benytte lejligheden til på forslagsstillernes vegne
at sige tak for tilslutningen og foreslår, at forslaget henvises til Udvalget for Forretningsordenen. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
208854;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.

Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 11. oktober 2001, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 16.46

Bortfaldet spørgsmål
Spørgsmål nr. S 34, der er stillet til statsministeren af Helge Adam Møller, er den 5. oktober
2001 taget tilbage af spørgeren. Spørgsmålet, der
hermed er bortfaldet, lød således:
Spm. nr. S 34
Til statsministeren (2/10 01) af:";Formanden
209347;name_party;":
»Fastholder statsministeren sine udtalelser om,
at der ikke er noget, der tyder på, at der er terrorister i Danmark, efter at det i Politiken af 30.
september 2001 er kommet frem, at flere ledende
folk fra PFLP igennem de senere år har fået asyl
i Danmark?«";Helge Adam Møller
