split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 9. april 2002 (D)

4570

51. m ø d e";
84;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetimen).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 38:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om genopbygningshjælp til Jugoslavien].
Af Søren Søndergaard (EL) og Holger K. Nielsen
(SF).
(Forespørgslen anmeldt 2/4 2002).
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 39:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren [om det danske formandskab for EU].
Af Charlotte Antonsen (V), Henrik Dam Kristensen (S), Kristian Thulesen Dahl (DF), Lars
Barfoed (KF), Villy Søvndal (SF), Elisabeth Arnold (RV), Jann Sjursen (KRF) og Keld Albrechtsen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 4/4 2002).
4) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 13 [afstemning]:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om USA's
opsigelse af ABM-traktaten].
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 8/1 2002. Fremme af
forespørgslen vedtaget 17/1 2002. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 5/4
2002. Forslag til vedtagelse nr. V 35 af Villy
Søvndal (SF) og Søren Søndergaard (EL). Forslag til vedtagelse nr. V 36 af Troels Lund Poulsen (V), Jeppe Kofod (S), Jesper Langballe (DF),
Gitte Seeberg (KF), Niels Helveg Petersen (RV)
og Jann Sjursen (KRF)).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 50:
Forslag til lov om tillægsbevilling for finansåret
2001.
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 23/12002. Første behandling 5/2 2002.
Betænkning 20/3 2002. Anden behandling 4/4
2002).

6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 83:
Forslag til lov om gennemførelse af dele af arbejdstidsdirektivet.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 6/2 2002. Første behandling 28/2 2002.
Betænkning 20/3 2002. Anden behandling 4/4
2002)..
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 105:
Forslag til lov om ændring af lov om Lønmodtagernes Garantifond, lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse og lov
om dagpenge ved sygdom eller fødsel. (Opkrævning af finansieringsbidrag fra private arbejdsgivere).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 20/2 2002. Første behandling 28/2
2002. Betænkning 20/3 2002. Andenbehandling
4/4 2002).
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 52:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 17/1 2002. Første behandling 29/1
2002. Betænkning 14/3 2002. Andenbehandling
19/3 2002).
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 53:
Forslag til lov om ophævelse af lov om Kulturministeriets Udviklingsfond.
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 16/1 2002. Første behandling 29/1
2002. Betænkning 13/3 2002. Anden behandling
4/4 2002).
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 94:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Danmark og Portugal.
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 6/2 2002. Første behandling 26/2 2002.
Betænkning 13/3 2002. Anden behandling 4/4
2002).

, Tirsdag den 9. april 2002 (D)
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 95:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Danmark og Slovenien.
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 6/2 2002. Første behandling 26/2 2002.
Betænkning 13/3 2002. Anden behandling 4/4
2002).
12) Tredje behandling af lovforslag nr. L 96:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst med Polen.
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 6/2 2002. Første behandling 26/2 2002.
Betænkning 13/3 2002. Anden behandling 4/4
2002).
13) Tredje behandling af lovforslag nr. L 48:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Større skattefrihed ved udlejning af værelser).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 9/12002. Første behandling 17/12002.
Betænkning 13/3 2002. Anden behandling 4/4
2002).
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 55:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Hjemme-pc-ordning samt skattefrihed for arbejdsgiverbetalt datakommunikation).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 17/1 2002. Første behandling 31/1 '
2002. Betænkning 3/4 2002),
15) Fortsættelse af anden behandling af lovforslag nr. L 9:
Forslag til lov om ændring af lov om køb. (Revision af regler om forbrugerkøb m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 5/12 2001. Første behandling 11/12 .
2001. Betænkning 21/2 2002. Første del af anden
behandling 26/2 2002. Tilføjelse til betænkning
21/3 2002).
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 71:
Forslag til lov om ændring af lov for Færøerne
om rettens pleje. (Advokatselskaber).,
Af justitsministeren (Lene Espersen)..
(Fremsat 30/1 2002. Første behandling 21 /2
2002. Betænkning 18/3 2002).

4571

17) Anden behandling af lovforslag nr. L 72:
Forslag til lov om ændring af forvaltningsloven.
(Digital kommunikation).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 30/1 2002. Første behandling 21/2
2002. Betænkning 21/3 2002). '
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 75:
Forslag til lov om ændring af tinglysningsloven.
(Udvidet ekstern terminaladgang til tinglysningsregistrene)..
'
Af justitsministeren (Lené Espersen).
: 홢.
(Fremsat 30/1 2002. Første behandling 21 /2
2002. Betænkning 21/3 2002).
19) Anden behandling af lovforslag nr. L 76:
Forslag til lov om ændring af lov om gensidig
bistand ved inddrivelse af visse EF-fordringer.
(Udvidelse af lovens anvendelsesområde, effektivisering m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 30/1 2002. Første behandling 21 /2
2002. Betænkning 18/3 2002).
20) Anden behandling af lovforslag nr. L 77:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven. (Behandling af .erstatningskrav efter skader, i udlandet).
Af justitsministeren (Lene Espersen).,
(Fremsat 30/1 2002. Første behandling 21/2
2002. Betænkning 18/3 2002).
21) Anden behandling af lovforslag nr. L 86:
Forslag til lov om ændring af adoptionsloven.
(Nedlæggelse af Adoptionsrådet).
,
:
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 6/2 2002. Første behandling 21/2 2002.
Betænkning 18/3 2002. Ændringsforslag nr. I af
20/3 2002' uden for betænkningen af justitsministeren (Lene Espersen)).
i 홢
22) Forespørgsel nr. F 16:
Forespørgsel til forsvarsministeren [om Christiania].
Af Per Dalgaard (DF) og Peter Skaarup (DF).
(Forespørgslen anmeldt 22/1 2002. Fremme af
forespørgslen vedtaget 29/1 2002).
23) Første behandling af lovforslag nr. L 103:
Forslag til lov om ændring af straffeloven. (Ophævelse af racismeparagraffen).
Af Søren Krarup (DF) m.fl.
(Fremsat 20/2 2002).

4572

Tirsdag den 9. april 2002 (Spm)

24) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 84:
Forslag til folketingsbeslutning om kommission
til undersøgelse af Farumsagen.
Af Aage Frandsen (SF) m.fl.
(Fremsat 13/3 2002).
25) Første behandling af lovforslag nr. L 182:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven.
(Forslag til Rådets direktiv om definition af
hjælp til ulovlig indrejse og transit samt ulovligt
ophold og om ophævelse af adgangen til opsættende virkning ved påklage af visse afgørelser
om administrativ udvisning af EU/EØS-statsborgere m.fl.).
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 20/3 2002).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
7264;title_name;":
Medlemmer af Folketinget Jesper Langballe
(DF), Kristian Thulesen Dahl (DF), Per Dalgaard
(DF), Pia Kjærsgaard (DF), Søren Krarup (DF) og
Peter Skaarup (DF) har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til statsministeren:
»Hvad agter regeringen at gøre for at fremme en
grundig og alsidig historisk faglig undersøgelse
af den kolde krig i Danmark, herunder af kommunismens forbrydelser øst for jerntæppet, og
af de danske kræfter, som enten støttede eller
bekæmpede kommuniststaters virksomhed her i
landet - eventuelt i lighed med den norske undersøgelse (Den Hemmelige Krig, 1997), gennemført på initiativ af Norges regering som et
historisk supplement til den juridiske undersøgelse (Lund-kommissionens) ?«
(Forespørgsel nr. F 40).
Medlemmer af Folketinget Poul Fischer (DF),
Kristian Thulesen Dahl (DF), Per Dalgaard (DF),
Pia Kjærsgaard (DF), Søren Krarup (DF) og Peter Skaarup (DF) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:

Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Forhøjelse af hastighedsbegrænsningen for kørsel på motorveje og ændring af reglerne for frakendelse af førerretten).
(Lovforslag nr. L 195).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetimen";Svend Auken
8525;title_name;":
Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag har
statsministeren udpeget statsministeren og
udenrigsministeren.
Til statsministeren er anmeldt følgende hovedspørgere:
1. Line Barfod
2. Jesper Langballe
3. Søren Krarup
Ønsker flere at tilmelde sig som hovedspørgere til statsministeren? (Ophold). Det er ikke tilfældet.
Til udenrigsministeren er anmeldt følgende
spørgere:
4. Naser Khader
Ønsker flere at tilmelde sig som hovedspørgere til udenrigsministeren? (Ophold). Det er
ikke tilfældet.
Spm. nr. US 59";Svend Auken
9050;name_party;":
Statsministeren er i flere medier, bl.a. i Politiken
lørdag den 6. april på side 7 i første sektion, citeret for at sige:
»Den danske holdning er, at PKK er og skal
betragtes som en terrororganisation og skal med
i EU's liste over terrororganisationer.«
Jeg vil gerne spørge statsministeren, hvornår
det er blevet den danske holdning, at PKK skal
betragtes som en terrororganisation og skal med
på EU's liste over terrororganisationer. Hvilke
handlinger, som PKK har foretaget inden for de
sidste 3 år, mener statsministeren berettiger til at
betegne PKK som en terrororganisation, der skal
med på EU's liste?

Tirsdag den 9. april 2002 (Spm)";Line Barfod
9735;title_name;":
Jeg kan oplyse til fru Line Barfod, at det ingenlunde er en ny holdning, at PKK skal betragtes
som en terrororganisation.
Det er korrekt, at jeg har udtalt det i forbindelse med mine møder for nylig i Tyrkiet, men
den holdning, jeg har givet udtryk for dér, er
fuldstændig på linje med den holdning, som
den tidligere regering har givet udtryk for ved
forskellige lejligheder.";Anders Fogh Rasmussen
10130;name_party;":
Så kan jeg ikke helt forstå, hvorfor det kan være,
vi i forbindelse med behandlingen af terrorpakken, hvor Retsudvalget har stillet mange spørgsmål til justitsministeren og bl.a. har spurgt, om
PKK ville være omfattet af den danske terrorbestemmelse, i svaret på spørgsmål nr. 62 har fået
oplyst, at det vil være op til domstolene at tage
stilling til, hvorvidt PKK er omfattet af den danske terrorbestémmelse eller ej. Hvordan rimer
det med, at statsministeren siger, at det hele tiden har været en klar holdning hos regeringen,
at PKK er en terrororganisation?
Og så vil jeg gerne gentage mit spørgsmål fra
før: Hvilke terrorhandlinger inden for de sidste
3 år mener statsministeren, at PKK har begået,
og som berettiger til, at de i dag skal opfattes
som en terrororganisation?";Line Barfod
10952;title_name;":
For det første: Det, jeg har udtalt mig om, er
EU's liste over terrororganisationer. Her er det
regeringens opfattelse, at EU's liste over terror-:
organisationer, så vidt det er muligt, skal svare
til USA's liste over terrororganisationer. Det er
regeringens opfattelse, at PKK er en terrororganisation og skal opføres på denne liste, og det
agter regeringen at arbejde for.
Jeg kan i øvrigt gentage, at den holdning, at
PKK skal betragtes som en terrororganisation, er
en holdning, som allerede den tidligere regering
har givet udtryk for ved forskellige lejligheder.";Anders Fogh Rasmussen
11540;name_party;":
Jeg har stadig ikke fået svar på, hvilke terrorhandlinger statsministeren mener, PKK har foretaget inden for de sidste 3 år, som skulle berettige til, at PKK i dag skal opfattes som en terrororganisation.";Line Barfod
11756;Time;"Derfor vil jeg også gerne høre, om statsministeren mener, at organisationen bør stå på EU's

4573

liste, og om personer, der i Danmark udtrykker
sympati for PKK og deres arbejde eller yder
økonomisk støtte til PKK's arbejde, skal straffes,
såfremt terrorpakken bliver vedtaget. Her skal
jeg henvise til det svar, Retsudvalget har fået på
spørgsmål nr. 75 vedrørende terrorpakken, hvor
Justitsministeriet har oplyst, at hvis en organisation ikke længere kan siges at have til hensigt at
begå handlinger, som er omfattet af terrordefinitionen, vil de ikke være omfattet af terrorbe- .
stemmelsen. Men da den danske terrorbestemmelse jo stort set er en kopi af EU's terrorbestemmelse, har jeg svært ved at se, hvordan Justitsministeriets svar kan harmonere med statsministerens svar.";Kl. 13.05
12578;title_name;":
Det, at en organisation bliver optaget på listen
over terrororganisationer, indebærer en forpligtelse til at indefryse økonomiske midler hos eller
fra den pågældende organisation.
For så vidt angår, hvad medlemmer af sådanne organisationer måtte foretage sig, er det en
fast regel her i landet, at man kun kan retsforfølge personer for de handlinger, de rent faktisk
udfører her i landet, og som måtte være i strid
med loven. Det er to forskellige ting.";Anders Fogh Rasmussen
13052;name_party;":
Jeg kan sige, at i Dansk Folkeparti er vi meget
tilfredse med den melding, statsministeren kom
med. Det var jo sådan set en bekræftelse af tingenes tilstand, nemlig at PKK er en terrororganisation.
Jeg tror, vi er nogle stykker, der kan være fru
Line Barfod behjælpelig med at finde frem til,
hvilke terroraktioner PKK rent faktisk har stået
bag. Det er jo sådan, at der er en række andre
lande ud over Danmark, som har erkendt, at
PKK er en terrororganisation og har forbudt organisationen. Eksempelvis er det sådan i Tyskland.
jeg kunne godt tænke mig at spørge statsministeren, om regeringen på baggrund af den klare melding, som kom vedrørende PKK, vil overveje at se på det kontor, sam en gren af PKK har
i Danmark, nemlig det såkaldte ERNK, som
egentlig virker som repræsentant for PKK på
forskellig vis. Vil regeringen overveje at lukke et
sådant kontor, da det jo handler direkte i strid
med de principper, vi har, når vi siger, at PKK er
en terrororganisation?

4574

Tirsdag den 9. april 2002 (Spm)";Peter Skaarup
14104;title_name;":
Som jeg sagde før, er det jo sådan, at spørgsmålet om at opføre PKK på EU's liste over organisationer, hvis midler skal indefryses, ikke er det
samme som spørgsmålet om at forbyde en forening, hverken i Danmark eller i andre lande.
Med hensyn til det spørgsmål, som hr. Peter
Skaarup stiller, har det hidtil været vurderingen,
at vi ikke i Danmark har tilstrækkeligt grundlag
for at skride ind med et forbud. Det hænger
også sammen med en traditionel dansk tankegang om, at vi sætter ind over for kriminelle
handlinger, men ikke ønsker at gribe ind over
for foreningsvirksomhed i sig selv.";Anders Fogh Rasmussen
14712;name_party;":
Da statsministeren nu et par gange har refereret
til, at de udtalelser, statsministeren kom med i
forbindelse med sit besøg i Tyrkiet, var i fuld
overensstemmelse med den tidligere regerings
opfattelse af det kurdiske arbejderparti, kunne
jeg godt tænke mig at høre statsministerens dokumentation for det udsagn.
Hvor har statsministeren i perioden op til den
11. september og i perioden efter den 11. september sidste år udtalelser for, at den tidligere
regering havde den opfattelse, at det kurdiske
arbejderparti var en terrororganisation?";Frank Jensen
15296;title_name;":
Hvis jeg nu her i Folketingssalen alene holder
mig til det, der er tilkendegivet over for pressen,
samt hvad der er sagt her i Folketingssalen, skal
jeg for det første henvise til en pressemeddelelse
af 16. februar 1999, hvor den daværende udenrigsminister udtalte følgende:
»Jeg vil gerne gentage, hvad jeg tidligere har
sagt: Danmark fordømmer klart og utvetydigt
enhver form for terrorisme. Det gælder også den
terrorisme, PKK har udøvet i og uden for Tyrkiet.«
Endvidere kan jeg henvise til en forespørgselsdebat den 6. februar 1997 om Tyrkiet, hvor
den daværende udenrigsminister bl.a. udtalte:
»Der hersker ikke tvivl om den internationale
afstandtagen fra PKK-terrorismen. Denne afstandtagen deler Danmark sammen med sine
europæiske partnere.«";Anders Fogh Rasmussen
16065;name_party;":
Jeg forstår ikke helt det, statsministeren siger,
om, at det, at det er den danske regerings holdning, at PKK er en terrororganisation, ikke skul-

le have betydning for, hvorvidt folk, der opholder sig i Danmark, kan blive straffet eller ej.";Line Barfod
16319;Time;"Det, der ligger i forslaget til terrorpakken,
hvis den bliver vedtaget, som den ligger nu, er
jo netop, at man vil kunne straffes, hvis man udtrykker sympati for en organisation, for de
handlinger, den begår, eller - og det er så dét,
der er det væsentlige i denne sammenhæng hvis man på en eller anden måde støtter den, enten i form af, at man giver økonomisk støtte eller
giver en anden form for støtte, der kan opfattes
som støtte til den organisation, og organisationen opfattes som en terrororganisation.
Af justitsministerens svar på spørgsmål 75,
som jeg citerede før, fremgår det, at det kun er
de handlinger, en organisation begår, der kan
straffes. Men det, statsministeren siger, er, at
man mener, at PKK fortsat skal opfattes som en
terrororganisation, og det vil sige, at statsministeren må mene, at den fortsat skal være omfattet af terrorbestemmelsen, hvis terrorpakken bliver vedtaget. Eller hvordan skal statsministerens svar forstås?";Kl. 13.10
17311;title_name;":
Mit svar skal forstås, nøjagtig som jeg nu har
sagt det flere gange., Det, jeg har udtalt mig om,
det, jeg har forholdt mig til, er spørgsmålet, om
PKK skal optages på EU's liste over terrororganisationer, og her er det regeringens klare holdning, at PKK skal optages på den liste, og det
har den betydning, at der er en forpligtelse til at
indefryse økonomiske midler fra den pågældende organisation, hvis den bliver optaget på listen.";Anders Fogh Rasmussen
17764;name_party;":
Da jeg kan forstå, at de henvisninger, statsministeren kom med, ligger tilbage til henholdsvis
1997 og 1999, vil jeg godt i forlængelse af hr.
Frank Jensens spørgsmål og statsministerens
svar spørge statsministeren, om han ikke er bekendt med, at siden 1999, som er det seneste år,
statsministeren refererer til, har PKK meget klart
taget afstand fra enhver form for terrorvirksomhed.";Ole Stavad
18190;title_name;":
Jeg kan også konstatere, at den tidligere regering
så sent som i 1999 er kommet med klare tilkendegivelser om, at PKK er en terrororganisation.

Tirsdag den 9. april 2002 (Spm)";Anders Fogh Rasmussen
18387;name_party;":
Jeg kan forstå på statsministerens besvarelse, at
1999 er et meget eksakt tidspunkt. Men det er jo
et helt år, der er tale om, og når man refererer til
andres politiske holdninger, er spørgsmålet, om
det vil være fair at være så præcis, at man refererer til de holdninger, der er fremsat, før en organisation har frasagt sig enhver form for anvendelse af terrorisme, eller på et efterfølgende tidspunkt.
Der er jo ingen tvivl om, at enhver ville tage
afstand fra terroristisk virksomhed, også i fortiden. Men det, der er tale om, når vi skal drøfte
en terrorliste, en liste over terrororganisationer,
er spørgsmålet, om det er en organisation, der
også nu reelt må bedømmes som værende en
terrororganisation.
Jeg synes, statsministeren skylder et svar på,
om det er før eller efter, at PKK har frasagt sig
enhver anvendelse af terror, den tidligere regering vurderede PKK som en terrororganisation.";Pia Gjellerup
19327;title_name;":
Jeg kan sådan set kun gentage, at det er denne
regerings klare opfattelse, at PKK skal betragtes
som en terrororganisation og derfor bør opføres
på EU's liste over sådanne organisationer, og at
det i øvrigt er regeringens klare opfattelse, af der
bør være overensstemmelse mellem EU's liste
over terrororganisationer og USA's liste over terrororganisationer.
. De problemer, den tidligere regering måtte
have med, hvad den har sagt i denne sag, skal
jeg sådan set ikke blande mig i. Jeg forholder
mig bare til, hvad jeg rent faktisk kan se og har
citeret, og som er udtalt af den tidligere regering.";Anders Fogh Rasmussen
19944;name_party;":
Det er jo ikke klare svar, man får fra statsministeren i denne sag, kan man roligt sige.
For det første savner vi stadig væk dokumentation for, at den forrige regering ville have opført PKK på EU's terrorliste. Den dokumentation
må statsministeren kunne give enten nu eller senere, og det må være helt naturligt, at Folketinget kan få den. Det er det ene.
Det andet er, at jeg har lyst til at spørge statsministeren, om det, som statsministeren gav udtryk for i Tyrkiet: også er EU's holdning. Det er
jo ikke en statsminister i et tilfældigt land, der
udtaler de ord. Det er det kommende EU-formandskab, der indgår i en trojka, der udtaler
dem. Det vil sige, at det må være noget, som

4575

statsministeren har talt med de andre i trojkaen
og med de andre EU-lande om. Ellers må statsministeren jo føre en slags fodnotepolitik i forhold til sine europæiske kolleger, og det kan
man vel ikke tænke sig at statsministeren gør.";Jeppe Kofod
20881;Time;;Kl. 13.15
20921;title_name;":
Jeg tror bedst, jeg kan svare ved at henvise til, at
da den tidligere regering forelagde sagen i Folketingets Europaudvalg i november sidste år,
understregede den daværende udenrigsminister, at man ved udarbejdelsen af EU's lister ville
tage udgangspunkt i USA's lister, hvor PKK som
bekendt optræder.
Jeg må sige, at jeg er meget overrasket over
her i dag at konstatere, at et tidligere regeringsparti nu med syvmileskridt render fra en tidligere vurdering af, hvordan man skal opfatte PKK.
Jeg synes, det er tankevækkende, men det ændrer altså ikke den nuværende regerings opfattelse af, at PKK bør betragtes som en terrororganisation og derfor bør optages på EU's liste. Men
jeg kan altså konstatere, at Socialdemokratiet
har skiftet opfattelse og i dag ikke mener, at PKK
skal optages på denne liste. Det kan vi jo bare
tage til efterretning, men det er meget interessant.";Anders Fogh Rasmussen
21816;name_party;":
Jeg må tilstå, at jeg synes egentlig, det mest interessante i denne ordveksling er, at statsministeren overhovedet ikke svarer på det, statsministeren bliver spurgt om. Jeg synes også, det er
meget beskæmmende, at når statsministeren tilsyneladende ikke kan svare, er det eneste, statsministeren gør, at levere et underlødigt angreb
på holdninger, som ikke er stemmende med virkeligheden, hvilket statsministeren jo selv har
bekræftet lige før.
Men jeg vil gerne gentage det spørgsmål, hr.
Jeppe Kofod stillede: Har statsministeren i et så
vigtigt spørgsmål som det her været i kontakt
med de andre medlemmer af trojkaen i EU, hvor
Danmark jo er medlem og bliver formand? Har
statsministeren diskuteret spørgsmålet med det
spanske formandskab? Ja eller nej?";Jacob Buksti
22615;title_name;":
Danmark har i EU-kredsen klart gjort rede for
sin holdning, nemlig at EU's terrorliste bør svare
til USA's liste. Det er der ikke nogen, der er i
tvivl om, det er så et spørgsmål, der drøftes i
EU-kredsen. Jeg må sige, at det har regeringen

4576

Tirsdag den 9. april 2002 (Spm)

gjort, fordi regeringen mener, at PKK er en terrororganisation og derfor bør opføres på den liste.
Men desuden må jeg da sige, at det har også
været regeringens holdning, regeringens opfattelse, at der var en klar overensstemmelse mellem, hvad den tidligere regering har ment om
PKK, og hvad den nuværende regering mener
om PKK. Lad mig gentage, at den daværende
udenrigsminister ved forelæggelsen i Folketingets Europaudvalg klart sagde: Vi skal tage udgangspunkt i, at der skal være overensstemmelse mellem EU's liste og USA's liste. Det er nøjagtig den samme holdning, som den nuværende
regering har ført videre, men nu er det Socialdemokratiet, der render fra tidligere standpunkter.";Anders Fogh Rasmussen
23607;name_party;":
Jeg må sige, at jeg er ganske overrasket over
denne ordveksling, for det virker, som om alle
burde være fuldstændig klar over, at Socialdemokratiet nu har en helt anden holdning til PKK
- en helt anden holdning.
Derfor må det også være sådan, at der må
foreligge en helt klar dokumentation for, at Socialdemokratiet har skiftet holdning, og jeg går
ud fra, at statsministeren har undersøgt det, for
ellers ville statsministeren vel ikke kun referere
til den tidligere regerings udtalelser. Derfor vil
jeg gerne spørge statsministeren: Har regeringen
nogen registrering af, at Socialdemokratiet så
markant har skiftet holdning fra dengang de var
i regering, og til nu?";Jens Hald Madsen
24316;title_name;":
Næh, jeg må sige, at jeg registrerer i dag, at Socialdemokratiet ikke længere står ved de holdninger, partiet havde i regering, hvor den daværende udenrigsminister udtalte, at EU og USA
skal stå skulder ved skulder, for kun derved bliver foranstaltningen om indefrysningen af midler et effektivt middel til at bekæmpe finansieringen af terrorismen. Jeg er fuldstændig enig.
Derfor, sagde den daværende udenrigsminister,
skal der være overensstemmelse mellem EU's
terrorliste og USA's terrorliste. Det er den linje,
den nuværende regering fører videre, men det
er Socialdemokratiet, der render fra tidligere udsagn om bekæmpelse af terrotisme.";Anders Fogh Rasmussen
24970;Time;;Kl. 13.20
24989;name_party;":
Jeg lyttede til statsministerens ordvalg. I første
omgang refererede statsministeren til, at den da-

værende udenrigsminister sagde i Europaudvalget, at man skal »tage udgangspunkt i«. Men i
anden omgang gengav statsministeren den daværende regerings synspunkt på den måde, at
der skal »tages udgangspunkt i, og der skal
være helt overensstemmelse med«.
Jeg tør ikke sige, hvad der står i det papir,
som statsministeren refererer til, for jeg kender
det ikke. Men det er i hvert fald ikke det samme
at sige, at man tager udgangspunkt i noget, og
sige, at det skal være det samme som det, man
tager udgangspunkt i. Det er netop for at understrege, at når man tager udgangspunkt i noget,
er det åbenbart noget, man ikke nødvendigvis
behøver at opfatte på samme måde, men man
tager udgangspunkt i det.
Er det korrekt, at den daværende regering
sagde, at man tager udgangspunkt i det, men ikke, at man sagde, at det skal være helt i overensstemmelse med? Er det korrekt forstået, eller
hvad?";Aage Frandsen
26019;title_name;":
Det, jeg sagde, og det vil jeg godt gentage, er, at
den daværende udenrigsminister udtalte, at
man ville tage udgangspunkt i. Om det betyder,
at man vil lade listerne være fuldstændig ens eller ikke, skal jeg selvfølgelig ikke kunne udtale
mig om. Det er jo den tidligere regerings opgave
at definere det.
Jeg siger bare: Jeg er fuldstændig enig i det
grundsynspunkt, som den daværende regering
også gav udtryk for, nemlig at hvis der skal være
effektivitet i dette at bekæmpe international terrorisme ved at indefryse midler, skal der jo helst
være overensstemmelse mellem terrorlisterne,
for ellers kan man jo smutte udenom. Det er det,
der menes med, at man står skulder ved skulder.
Jeg kan ikke opfatte det anderledes.
Men jeg har bare ønsket at understrege de tilkendegivelser, som den tidligere regering er
kommet med, for at sætte en tyk streg under, at
den holdning, jeg har givet udtryk for vedrørende PKK, er en direkte fortsættelse af den linje,
som den tidligere regering gav udtryk for. Men
nu kan jeg altså forstå, at der er nogle, der ikke
vil vedstå sig de tidligere holdninger, og det tager jeg bare til efterretning.";Anders Fogh Rasmussen
27189;title_name;":
Nu vil jeg minde om, at det er spørgsmål til den
nuværende regering og ikke til den tidligere regering, der er emnet for spørgetimen.

(573)
Tirsdag den 9. april 2002 (Spm)
Den sidste spørger i denne omgang er hr. Jens
Petersen Vernersen, og så går vi videre til den
næste hovedspørger.";Svend Auken
27503;name_party;":
Jeg synes måske nok, statsministeren kom lidt
hurtigt væk fra, hvad de andre EU-lande havde
sagt om, hvorvidt PKK skulle på terrorlisten.
Helt konkret: Hvad har de andre lande sagt? Og
endnu mere konkret: Hvad har Spanien sagt i
denne sag? Det må kunne oplyses her i dette
møde.
Og så synes jeg måske også, jeg vil spørge
statsministeren, om det betyder, at alle disse
kurdere, der findes i alle landene i Europa, betragtes som terrorister i kraft af, at de kunne
være medlemmer af PKK. Er det den situation,
vi er i?";Jens Peter Vernersen
28062;title_name;":
Hr. Jens Peter Vernersen spørger, hvilke lande
der går ind for hvad. Jeg har altså ikke nogen liste med over landenes forskellige holdninger.
Det her er en sag, der bliver drøftet i øjeblikket,
og det, vi klart har givet udtryk for, er det, som
er den danske regerings holdning. Den danske
regerings holdning er, at PKK er en terrororganisation og derfor bør opføres på EU's liste, og i
øvrigt er det regeringens generelle holdning, at
EU's liste bør svare til USA's liste for at effektivisere kampen mod international terrorisme.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 60";Anders Fogh Rasmussen
28660;name_party;":
Journalistforbundet er gået i rette med statsministeren på grund af statsministerens meget tiltrængte bemærkninger for en uge siden om
Pressenævnets kendelse imod Jyllands-Posten.
Journalistforbundet har åbenbart ikke forstået,
at pressens uafhængighed, som Journalistforbundet finder truet, ikke er journaliststandens
uafhængighed som et organiseret kollektiv, men
det enkelte medies uafhængighed.
Ud fra det synspunkt vil jeg gerne spørge:
Har statsministeren i forlængelse af sine bemærkninger overvejet, om presseloven kunne
ændres, så man i stedet for dette statsautoriserede selvdømme, der er hæmmende for friheden
og ansvarsforflygtigende, får en klar domstolsregulering, der straffer redaktioner, der forsyn-

4577

der sig, men sådan at de etiske retningslinjer i
øvrigt tilrettelægges af den enkelte redaktion?";Jesper Langballe
29522;title_name;":
Jeg kan svare, at regeringen har ingen aktuelle
planer om at ændre presseloven. Jeg har givet
udtryk for min holdning til en helt konkret kendelse, der er afsagt, men det har ikke affødt
overvejelser om en generel ændring af presseloven.";Anders Fogh Rasmussen
29771;Time;;Kl. 13.25
29793;name_party;":
Det er jo sådan, at det første pressenævn fik vi i
1960'erne, og det var vel i og for sig pressens reaktion på, at Folketinget på det tidspunkt meget
stærkt overvejede at stramme straffebestemmelserne i presseloven. Det kom man så i forkøbet
ved at lave et selvdømme, som Jyllands-Posten
og Ekstra Bladet fornuftigvis erklærede, at de
ville stå uden for.
11991 kom så det statslige pressenævn, som
stadig er et selvdømme, men hvor staten sætter
sin magt bagved, hvad det egentlig bliver værre
af.
Jeg vil egentlig godt henstille til statsministerens overvejelse, at man får denne både frihedsberøvende og ansvarsforflygtigende ordning erstattet af en ordning, hvor man simpelt hen skal
stå til ansvar over for domstolene.";Jesper Langballe
30556;title_name;":
Jeg har naturligvis noteret mig hr. Jesper Langballes synspunkter, men jeg må minde om, at
ordningen med et pressenævn, som er gældende
i dag, var et resultat af lang tids overvejelser og
altså blev gennemført af en tidligere regering,
som jeg i øvrigt også selv var medlem af.
I al almindelighed fungerer ordningen uden
de store problemer, men her blev der altså afsagt
en kendelse, som efter min opfattelse var, som
jeg udtalte offentligt, vippet helt ud over kanten,
og det fandt jeg anledning til at kommentere på
et konkret spørgsmål. Men jeg synes på den anden side ikke, at det er tilstrækkeligt grundlag
for at igangsætte generelle overvejelser om ændring af presseloven.";Anders Fogh Rasmussen
31256;name_party;":
Det er jo fuldstændig klart, og vi er enige i det,
statsministeren har sagt, at det må være et udslag af politisk korrekthed, når det viser sig, at
Pressenævnet kan afsige en dom som denne.
Det må dog være muligt for en avis at oplyse læ-

4578

Tirsdag den 9. april 2002 (Spm)

serne om, at ved den voldtægt, der nu har fundet sted, var der altså tale om, at det var somaliske personer, der havde begået det pågældende
forhold. Det skulle være normal ytringsfrihed
og normal oplysning til borgerne, som det vil
være rimeligt at fremkomme med.
Men jeg vil godt spørge statsministeren, om
statsministeren og regeringen på baggrund af
denne sag synes, at det, som bl.a. JyllandsPosten har sagt, og som andre pressefolk også
har været inde på, er fornuftigt, nemlig at man
ikke mener, man er forpligtet til at følge Pressenævnets afgørelse. Ét er, at nævnet kommer med
nogle tåbelige afgørelser, noget andet er, om aviserne og medierne i det hele taget nødvendigvis
bør følge sådanne afgørelser.
Så mit spørgsmål til statsministeren går altså
på, om statsministeren ér enig i den politik, som
bl.a. Jyllands-Posten har valgt, nemlig at man
ikke vil følge de afgørelser, som kommer fra
Pressenævnet.";Peter Skaarup
32494;title_name;":
I det omfang det følger af loven, at man skal rette sig efter de kendelser, der afsiges, skal man
selvfølgelig gøre det. Jeg kan ikke på nogen
måde hverken støtte eller opfordre til, at man
ikke følger loven.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 61";Anders Fogh Rasmussen
32766;name_party;":
Jeg står her med et udklip fra Politiken i lørdags,
den 6. april, hvor journalisten refererer en gudstjeneste, var jeg lige ved at sige, i den muslimske
moské på Nørrebro, hvor en imam ved navn
Abu Laban opfordrer til hellig krig og mere eller
mindre siger, at det er hans tilhøreres pligt at
deltage i hellig krig.
Jeg vil ikke nævne, at selve begrebet hellig
krig er i direkte modstrid med enhver evangelisk-luthersk forståelse af kristendommen og af
menneskelivet, men jeg vil pege på, at denne
muslimske forståelse af loven og af hellig krig
altså også indebærer en potentiel trussel imod
den grundlov, der naturligvis i et kristent land
ved, at der er forskel på Guds og kejserens.
Jeg vil spørge statsministeren: Når jeg nu læser videre, at denne imam kalder vores statsminister for en amerikansk marionetdukke...";Søren Krarup
33621;title_name;":
Undskyld, men taletiden er opbrugt.";Svend Auken
33676;name_party;":
Så vil jeg lige slutte med at bede statsministeren
overveje, når han kaldes en amerikansk marionetdukke, om der ikke er en risiko for en trussel
her i landet, som man egentlig burde forholde
sig til.";Søren Krarup
33887;Time;;Kl. 13.30
33927;title_name;":
For at starte med det sidste: Jeg føler mig ikke på
noget punkt truet af imamen og hans udtalelser.
Men jeg tager på det kraftigste afstand fra de
udtalelser, vi har hørt refereret i weekenden.
Hvis man vil opholde sig som borger i Danmark, så må man selvfølgelig indordne sig under de grundlæggende demokratiske principper, som vores samfund bygger på. Og enhver
form for opfordring til vold og oppiskning af
had og intolerance er helt og aldeles uacceptabel.";Anders Fogh Rasmussen
34407;name_party;":
Jeg takker for det, som selvfølgelig er en selvfølge, at statsministeren tager afstand fra opfordringer til vold. Men jeg synes jo altså, at problemet er dybere, fordi det jo altså er udtryk for en
vold, der ligger i selve den muslimske religion, i
islam. Og derfor synes jeg, at det ikke blot kan
affejes med en afvisning af volden, men at man
må overveje, jeg er lige ved at sige selve det problem, at landet fyldes op med folk, hvis religion
lægger op til vold, fordi jihad er deres religions
ypperste frugt.
Så jeg vil spørge, om statsministeren har nogle overvejelser vedrørende dette, der ikke blot er
et brud, naturligvis, på den danske kulturs
grundvold, men også simpelt hen er en trussel
mod den danske stats sammenhæng og, jeg er
lige ved at sige harmoni.";Søren Krarup
35215;title_name;":
Først vil jeg sige, at jeg ikke er enig med hr. Søren Krarup i, at det skulle ligge naturgivent i islam at opfordre til vold og oppiskning af had.
Tværtimod vil jeg sige, at imamer og andre, der i
islams navn opfordrer til had, krig, vold, forråder islam og i øvrigt gør religionen og deres
egne folk en bjørnetjeneste ved den slags udtalelser.
Derimod er jeg enig med hr. Søren Krarup i,
at den type aktiviteter strider mod alt, hvad det

Tirsdag den 9. april 2002 (Spm)
danske folkestyre bygger på, og derfor må vi på
det kraftigste tage afstand fra den slags udtalelser.";Anders Fogh Rasmussen
35809;name_party;":
Det er klart, at det, jeg siger, ikke er en, om man
så må sige kriminalisering af personer, men en
påpegning af en sammenhæng, man ikke kan
ophæve ved hjælp af, jeg er lige ved at sige ord.
Jeg så også, at præsident Bush efter 11. september havde kaldt islam for en fredens religion,
og det siger jo sig selv, at det ikke holder. En religion, der har jihad - det betyder hellig krig som sin konsekvens, er ikke en fredens religion.
Og derfor er det, jeg vil spørge statsministeren,
om der dog ikke er grund til at overveje situationen, nu hvor vi ser landet fyldt op med muslimer, der altså netop dyrker hellig krig som den
højeste pligt. Problematiserer det i det hele taget
ikke alt, hvad der er sket i Danmark siden 1983,
den indvandrerpolitik, der netop har gjort muslimer med deres religion, som har dette som
konsekvensen, så synlige i Danmark?";Søren Krarup
36701;title_name;":
Der er vel i virkeligheden to dimensioner i det,
hr. Søren Krarup her spørger om. For det første
er der det rent lovgivningsmæssige, og der tror
jeg, vi må fastholde, at i et folkestyre er der jo
også ret til at have synspunkter, som vi hver
især måtte føle er tåbelige. Så længe de holder
sig inden for ytringsfrihedens og grundlovens
rammer, så er der ikke grundlag for at retsforfølge mennesker, selv om de måtte udtrykke synspunkter, vi måtte være uenige i. Det er det lovgivningsmæssige.
Så er der den anden dimension af hr. Søren
Krarups spørgsmål. Det er det holdningsmæssige. Og der er jeg da enig med hr. Søren Krarup i,
at der i allerhøjeste grad er behov for agtpågivenhed over for enhver tendens i det danske
samfund til at undergrave de grundlæggende
principper, som folkestyret bygger på. Og jeg ser
absolut tendenser i den type udtalelser, som
imamen her er kommet med, som er krænkende
for de grundprincipper, som det danske folkestyre bygger på, og de må mødes med klare
holdninger fra dansk side.";Anders Fogh Rasmussen
37739;name_party;":
I sit første svar til hr. Søren Krarup sagde statsministeren, at hvis man vil opholde sig her i landet, så må man også følge landets love. Det er jo
et udsagn, som indebærer en ren praktisk konse-

4579

kvens. Jeg vil derfor spørge statsministeren:
Hvad bliver konsekvensen?";Jesper Langballe
38026;Time;"En regering skal jo ikke kendes på sine ord,
men først og fremmest på ordenes konsekvenser, på handlingerne. Når man opfordrer til noget, som er decideret grundlovsstridigt, så har
man gjort noget kriminelt og kan dømmes ved
domstolene. Foreninger, som opfordrer til noget
ulovligt, kan dømmes og opløses.
Jeg vil spørge statsministeren: Hvad er det
egentlig for en nation, som finder sig i, at en
imam frit står og oppisker til hellig krig i Danmark, uden at man kan tage sådan en mand ved
hoved og bagdel og smide ham ud?";Kl. 13.35
38590;title_name;":
Uanset hvor meget afstand jeg må tage fra de
udtalelser, som imamen er kommet med, og jeg
tager ganske kraftig afstand fra dem, så har jeg
ikke noget grundlag for at sige, at de udtalelser,
som imamen er kommet med, strider mod
grundloven eller anden lovgivning. Og i en retsstat må det altså være således, at der skal være
sket en krænkelse af loven, før der kan finde en
retsforfølgning sted.";Anders Fogh Rasmussen
39004;name_party;":
Jeg har stillet spørgsmål til udenrigsministeren,
men jeg vil gerne lige kommentere diskussionen
her.
Jeg er glad for, at statsministeren tog afstand
fra hr. Søren Krarups holdning i forhold til islam
som en religion, der opmuntrer til vold og terror.
Jeg synes, det er vigtigt, at statsministeren understregede, at det kun er dele af de folk, der
dyrker islam, der har de der holdninger.
Men jeg vil gerne lige spørge statsministeren:
Hvordan kan statsministeren tolerere at være
støttet af et parti, der har sådan nogle intolerante holdninger i forhold til en hel religion og en
hel befolkningsgruppe?";Naser Khader
39649;title_name;":
Spørgsmålet om regeringens parlamentariske
grundlag skal bedømmes på et væsentligt bredere grundlag end på enkeltspørgsmål, der måtte komme op mellem år og dag. Sådan har det
været i det danske folkestyre i mange år. Vi har
mindretalsregeringer, der baserer sig på partier,
hvor man deler nogle grundlæggende holdninger, men ikke nødvendigvis er enig på alle enkeltpunkter.

4580

Tirsdag den 9. april 2002 (Spm)";Anders Fogh Rasmussen
40084;name_party;":
I forhold til den diskussion, vi er inde i her, synes jeg, det er naturligt at spørge, om statsministeren og regeringen finder det rimeligt, at de
konflikter, vi har set nede i Mellemøsten, som
har været ulykkelige, hvor der har været fejl på
begge sider, nu føres ind i forbindelse med demonstrationer her i landet.
Vi så i sidste uge under en palæstinensisk demonstration, at der var personer, der havde
brandbomber med, der var børn udklædt som
selvmordsterrorister. Vi så under en fredelig demonstration her i weekenden i Århus, at demonstrationen blev angrebet af arabiske personer,
der smed med flasker og sten, et stort antal, og
de mennesker, der deltog i denne fredelige demonstration, følte sig naturligt nok truet og måtte tage benene på nakken.
Er det rimeligt, at der, når man anmelder det,
man skulle synes var fredelige demonstrationer,
på den måde gøres anslag mod den ytrings- og
demonstrationsfrihed, der er tale om med de her
fuldstændig vanvittige tiltag, som vi har set i
forbindelse med de to demonstrationer, der har
været tale om?";Peter Skaarup
41180;title_name;":
Nej, jeg synes bestemt ikke, det er rimeligt, og
jeg må kraftigt tage afstand fra tendenser til, at
striden og volden føres ind i de danske gader. Vi
skal vogte om traditionen for, at man i Danmark
kan komme med meningstilkendegivelser af
forskellig art på fredelig måde.
Man anmelder en demonstration, man gennemfører en fredelig demonstration, og det skal
man kunne gøre uden at blive angrebet for det.
Det er en krænkelse, som jeg før var inde på, af
grundlæggende principper i det danske folkestyre, og vi må på det skarpeste tage afstand fra
det. Og i det omfang, der begås lovovertrædelser i den forbindelse, går jeg selvfølgelig ud fra,
at de relevante myndigheder tager aktion.";Anders Fogh Rasmussen
41900;title_name;":
Der er flere medspørgere, der har bedt om lejlighed til at stille yderligere spørgsmål ud over det
ene spørgsmål, de allerede har stillet, og jeg må
bare sige, at vores praksis er, at man kun får lejlighed til at stille spørgsmål én gang, hvorimod
hovedspørgeren får lejlighed til at stille spørgsmål fire gange. Derimod kan ministrene svare
på alle spørgsmål, og det forventes, at de gør
det, og det har de også gjort.

Tak til statsministeren. Og så går vi til udenrigsministeren, og det er Naser Khader, der som
hovedspørger stiller det første spørgsmål.";Svend Auken
42469;Time;Spm. nr. US 62;Kl. 13.40
42502;name_party;":
Jeg vil starte med at rose udenrigsministeren for
at have skærpet tonen i forhold til Israel og for at
have indkaldt ambassadøren til samtale. Det er
nødvendigt, især i forhold til den humanitære
situation. Formanden for Dansk Røde Kors er i
hvert fald blevet citeret for aldrig at have oplevet noget lignende i andre krigssituationer. Så
det er vigtigt med en skærpet tone.
Men mit spørgsmål er: Hvordan vil udenrigsministeren og regeringen sikre, at den nuværende kritik og den skærpede tone får konsekvenser? Hvad er regeringens strategi?";Naser Khader
43082;title_name;":
Jeg takker for hr. Naser Khaders tilslutning. Det
er klart, at den humanitære situation er blevet
kraftigt forværret, og det er derfor den, vi har
forholdt os til. Uanset argumentet, og der er
gode argumenter for at bekæmpe terrorismen,
vi går alle sammen ind for at bekæmpe terrorismen, så kan det ikke udvides til at blive en humanitær katastrofe for store dele af befolkningen. Når man er i krig, gælder krigens regler, det
er Genèvekonventionen. Derfor har vi gjort, som
vi gjorde.
Hvordan vi sikrer at komme videre? Ja, altså
der er flere initiativer i gang. Der er et amerikansk initiativ, og det synes jeg faktisk, vi skal
lade rulle nu. Det er ikke min opfattelse, at det er
det rigtige tidspunkt nu at skabe mange forskellige initiativer. Der er Saudiinitiativet: det har vi
støttet, det støtter vi stadig væk, og det har vi
også meddelt. Så er amerikanerne på vej, og de
støtter også Saudiinitiativet. Og så synes jeg faktisk, vi skal lade det initiativ rulle.
Vi kan også gennem EU komme med flere initiativer. Det er også muligheder, der foreligger.
Men der er det vores indstilling, nu hvor vi er i
den uge, hvor kvartetten skal mødes på onsdag,
og hvor Powell kommer til Mellemøsten på fredag, at jeg ikke synes, vi skal forvirre forhandlingssituationen med nye initiativer.
Vi har rejst kritikken af den humanitære situation og håber på en politisk løsning, våbenhvile, tilbagetrækning, men jeg synes ikke, at det er

Tirsdag den 9. april 2002 (Spm) tidspunktet at komme og forvirre situationen
med nye initiativer. Man skal lade kvartetten arbejde, USA arbejde i denne uge.";Per Stig Møller
44692;name_party;":
Jeg synes, det er vigtigt, at man har en langsigtet
strategi. Det, der sker i øjeblikket, er, at Sharon
har overtaget Bush' retorik i forhold til kampen
mod terror. Jeg synes også, at man skal bekæmpe terror, jeg fordømmer det på det kraftigste.
Men det er også vigtigt at have den anden del af
Bush' strategi, og det er den del, der handler om,
hvad man gør bagefter. Hvad vil man gøre i forhold til de grundlæggende problemer? I forhold
til den økonomiske situation? Den politiske situation?
Og et tillægsspørgsmål: Har regeringen også
en strategi, eller hvad har man tænkt sig at gøre
i forhold til at støtte duerne på begge fløje? Der
er ikke så mange tilbage efterhånden. Har man
en strategi i forhold til at støtte de duer, der er
tilbage, før de forsvinder helt?";Naser Khader
45500;title_name;":
Jeg er da glad for begge spørgsmål, fordi de giver mig anledning til at sige, at Bushs strategi jo
er den, som kom ind i FN's sikkerhedsrådsresolution for en måned siden, som er skrevet af
amerikanerne, og som for første gang sagde, at
der skal være to stater, den palæstinensiske og
den israelske stat, der skal leve bag trygge og
sikre grænser.
Det har denne regering jo sagt lige fra starten.
Det har været vores politik hele tiden. Så når det
første spørgsmål er, hvad vores langsigtede strategi er, så er det, at disse to stater skal eksistere.
Det er så bag efter våbenhvilen at få skabt den
fredssituation, hvor de eksisterer. Det har været
vores politik hele tiden.
Det næste punkt: Hvordan støtter vi duerne?
Ja, under mit besøg i Jerusalem for nu vel over
en måned siden samlede jeg faktisk duerne fra
Israel og Palæstina til en fælles middag og tilbød
dem at støtte et initiativ, som skal finde sted hetoppe på Louisiana den 22. maj, tror jeg, hvor de
skal skrive en fredsplan. Jeg sagde til dem: Jeg
har ikke grund til at bruge pengene, hvis ikke I
sammen kan skrive en fredsplan. Og det bekræftede duerne på begge sider, at de kunne.
Det betragter jeg som et væsentligt initiativ,
for Sharon og Arafat har ikke nogen tillid til hinanden oppe på øverste niveau. Derfor er det vigtigt at få bygget tilliden op på lavere niveauer,
og det er så det, vi har taget initiativ til.

4581";Per Stig Møller
46914;name_party;":
Jeg,vil godt spørge udenrigsministeren, om
udenrigsministeren kan bekræfte, at der stort set
ikke siden påske, hvor den israelske hær indledte sin offensiv, er forekommet terrorhandlinger,
som vi har set det før påske og i.påsken.";Peter Skaarup
47156;Time;"Jeg vil også godt spørge udenrigsministeren,
om udenrigsministeren er enig med mig i, at anholdelsen af de ql. 1.500 bevæbnede arabere,
herunder uskadeliggørelse af yderligere 300, har
medført, at den israelske hær måske har fået
bugt med den terrorisme, vi har set martre området igennem lang tid.
Endelig vil jeg spørge udenrigsministeren,
om udenrigsministeren ikke er enig i, at Israel
på linje med Danmark og andre lande har ret til
at forsvare sig mod de overgreb, som terrorisme
har medført i Israel.
Til slut vil jeg spørge udenrigsministeren, om
ikke det er korrekt opfattet, at israelerne gentagne gange har fundet ud af, at ambulancer kørt af
Røde Kors har medbragt terrorister, og at man
derfor er karrig med at give tilladelse, desværre,
men sådan forholder det sig.
Er udenrigsministeren ikke enig i de ting, jeg
har sagt her?";Kl. 13.45
48034;title_name;":
Det var jo fire spørgsmål, og jeg har et minut til
at besvare dem.
Det første er: Ingen terror efter påske, det er
korrekt. Det, jeg har foreholdt den palæstinensiske udenrigsminister og en anden repræsentant
for Palæstina i går, var, at Arafat jo imidlertid på
trods af det har talt om, at der var millioner af
martyrer på vej til Jerusalem. Og det har jeg
sagt, han ikke skal sige. Han skal sige, at de skal
holde sig fra Jerusalem, for det betyder, at man
rekrutterer nye selvmordsbombere. Så selv om
der ikke er sket noget, kan der ske noget.
Det andet: Anholdelse af 300 terrorister og så
har man fået udryddet terrorismen - det må
man da håbe på, men dét kan jeg jo ikke garantere.
Det tredje: Israel har ret til at forsvare sig. Ja,
naturligvis har Israel ret til at forsvare sig, men
det kan jo ikke være på en måde, som krænker,
hvis det er krig, krigens regler og som laver en
humanitær katastrofe for civilbefolkningen, forhindrer ambulancer i at komme frem, skyder
dem i stykker. UNWRA's sidste ambulance røg
vistnok i går, og Røde Kors har mistet seks.

4582

Tirsdag den 9. april 2002 (Fremme F 38)

Røde Kors har ikke kunnet bekræfte, at der
har været våben eller terrorister i ambulancerne,
men Røde Kors har sagt til Israel, at man kan
stoppe ambulancerne for at kontrollere dem, for
det er noget svineri - undskyld udtrykket - at
misbruge ambulancer i denne situation, ligesom
det er forkert at skyde dem i stykker og smadre
dem.
Så Røde Kors har accepteret, at de bliver undersøgt, men det betyder jo ikke, at de skal forsinkes så meget, at de aldrig når frem.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 38:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om genopbygningshjælp til Jugoslavien].
Af Søren Søndergaard (EL) og Holger K. Nielsen
(SF).
(Forespørgslen anmeldt 2/4 2002).";Per Stig Møller
49926;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 39:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren [om det danske formandskab for
EU].
Af Charlotte Antonsen (V), Henrik Dam Kristensen (S), Kristian Thulesen Dahl (DF), Lars
Barfoed (KF), Villy Søvndal (SF), Elisabeth Arnold (RV), Jann Sjursen (KRF) og Keld Albrechtsen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 4/4 2002).";Svend Auken
50493;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 13 [afstemning]:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om USA's
opsigelse af ABM-traktaten].
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 8/1 2002. Fremme af
forespørgslen vedtaget 17/1 2002. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 5/4
2002. Forslag til vedtagelse nr. V 35 af Villy
Søvndal (SF) og Søren Søndergaard (EL). Forslag til vedtagelse nr. V 36 af Troels Lund Poulsen (V), Jeppe Kofod (S), Jesper Langballe (DF),
Gitte Seeberg (KF), Niels Helveg Petersen (RV)
og Jann Sjursen (KRF)).";Svend Auken
51246;title_name;":
Forhandlingen er afsluttet, og vi går derfor
straks til afstemning.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 36 af Troels Lund
Poulsen (V), Jeppe Kofod (S), Jesper Langballe
(DF), Gitte Seeberg (KF), Niels Helveg Petersen
(RV) og Jann Sjursen (KRF) vedtoges med 100
stemmer (V, S, DF, KF, RV og KRF): 12 (SF, EL,
TF, IA og SIU) stemte hverken for eller imod.
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 35 af Villy Søvndal
(SF) og Søren Søndergaard (EL).
Hermed sluttede forespørgslen.

Tirsdag den 9. april 2002 (L 50)
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 50:
Forslag til lov om tillægsbevilling for finansåret 2001.
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 23/12002. Første behandling 5/2 2002.
Betænkning 20/3 2002. Anden behandling 4/4
2002).

4583";Svend Auken
52102;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 105:
Forslag til lov om ændring af lov om LønmodLovforslaget sattes til forhandling.
tagernes Garantifond, lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om en aktiv arbejdsmarIngen bad om ordet.
kedspolitik, lov om godtgørelse ved deltagelse
i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse og
lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel.
Afstemning
(Opkrævning af finansieringsbidrag fra private arbejdsgivere).
Lovforslaget vedtoges med 95 stemmer (V, S, KF, Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort FredeSF, RV, EL, KRF og SIU): 14 (DF og TF) stemte
riksen).
hverken for eller imod.
(Fremsat 20/2 2002. Første behandling 28/2
2002. Betænkning 20/3 2002. Anden behandling";Svend Auken
52926;title_name;":
l 4/4 2002).
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Der var ikke stillet ændringsforslag.";Svend Auken
53041;Time;"Lovforslaget sattes til forhandling.
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Ingen bad om ordet.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 83:
Forslag til lov om gennemførelse af dele af arbejdstidsdirektivet.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 6/2 2002. Første behandling 28/2 2002.
Betænkning 20/3 2002. Anden behandling 4/4
2002).

Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 107
stemmer.";Kl. 13.50
53531;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 103
stemmer.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 52:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 17/1 2002. Første behandling 29/1
2002. Betænkning 14/3 2002. Anden behandling
19/3 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag. ,

4584

Tirsdag den 9. april 2002 (L 52)

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Svend Auken
54158;name_party;":
Det er fristende på denne tirsdag, den 9. april,
der således også på ugedagen minder om tirsdag den 9. april 1940, at drage nogle paralleller
mellem Danmarks ulykke dengang og i dag.
Men jeg vil modstå fristelsen og begynde et andet sted.
Torsdag før påskeugen var den nye udlændingelovgivning til førstebehandling, og i forbindelse med et lovforslag om socialpolitik og
integration sagde Socialdemokratiets ordfører
noget, som jeg ikke har kunnet glemme. Hun
var modstander af diskrimination, sagde hun.
De politisk korrekte begreber er jo populære i
dagens debat, og så tilføjede hun, at alle borgere
skal behandles ens. Jeg kunne ikke nære mig for
at spørge hende, om hun virkelig ville kalde enhver, der var kommet over grænsen til Danmark
som flygtning eller såkaldt indvandrer, for en
borger.
Den socialdemokratiske ordfører gik på talerstolen og svarede, at vi jo alle sammen er mennesker. Og dermed mente hun at have svaret på
mit spørgsmål.
Denne replik er på en gang så typisk og så aldeles fældende for den udbredte tankegang
vedrørende indfødsret eller statsborgerskab, at
jeg ikke kan lade være med at vende tilbage til
den. Ja, vi er alle mennesker. Men vi er ikke derfor alle sammen borgere i Danmark. Hvis man
sammenblander disse to kategorier, så umuliggør man ikke blot enhver fornuftig diskussion
om indfødsret, men så ophæver man også enhver mening med begrebet indfødsret.
Vi er naturligvis ikke alle borgere i ethvert
land, fordi vi alle er mennesker. At være borger
er at have borgerrettigheder, som følger af at
have hjemstedsret i landet. Det kan alle fremmede selvsagt ikke have, og giver man dem det alligevel, så ødelægger og udsletter man virkelig
landet.
Det er dette, som en generation af danske politikere har været i færd med gennem den tildeling af indfødsret, som også dette lovforslag vidner om. Der er ikke antydning af ansvar for
Danmark, ikke ringeste sans for, at meningen
med indfødsret er et forsvar for landet og folket.
Jeg vil ikke være med til at danne et Fort Danmark, sagde en SF'er til mig i en diskussion om

sagen. Men det er selvfølgelig det, han og alle
danske politikere skal, for det er selve meningen
med indfødsret, at der er en grænse imellem
Danmark og alle andre lande, imellem danske
borgere og alle mennesker.
Hvis man i overfrom idealisme eller i abstrakt
humanisme sletter denne grænse og ikke vil forsvare det danske folks indfødsret og førstefødselsret til Danmark, så øver man virkelig en
landsskadelig gerning.
Det er dette, som Folketinget nu gør sig skyldig i - under denne udelte opmærksomhed når det stemmer for en karikatur af en lov som
denne om dansk indfødsret.";Søren Krarup
56807;Time;"I al korthed vil jeg gøre opmærksom på det
her ved tredje behandling, og jeg vil meddele, at
vi ikke deltager i ødelæggelsen af landet, men
på en tirsdag den 9. april stemmer vi nej til dette
lovforslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.55
57053;name_party;":
Nogle gange kommer der jo lidt uventede afslutninger på debatter. Da vi havde debatten under anden behandling, kom der sådan en uventet afslutning. Det var hr. Poul Nødgaard fra
Dansk Folkeparti, som gik på talerstolen og,
som vi også har hørt for et øjeblik siden, angreb
den lov, som om lidt vil blive vedtaget.
Men så kom han med en bemærkning, som
jeg godt vil citere. Han sagde nemlig:
»Sagen er, at Venstres fuldstændig utilgivelige indgåelse af et nyt kontorcirkulære har betydet, at Folketinget, ud over det forslag, der er til
behandling i dag, ser yderligere et eller to lovforslag om ca. 10.000 personer, der skal have
dansk statsborgerskab. Det kunne have været
bremset, hvis partiet Venstre havde tænkt sig
bedre om.
Og det er forsvarsministerens skyld.«
Jeg gentager lige den sidste sætning: »Og det
er forsvarsministerens skyld.«
Jeg må indrømme, at jeg blev så forbavsèt, at
jeg overhovedet ikke var i stand til at gå herop,
fordi jeg tænkte: Hvad er det, der sker her?
Jeg havde i hvert fald regnet med, at en række
af forsvarsministerens partikammerater var gået
op og havde forsvaret forsvarsministeren og
gjort opmærksom på, at når Venstre havde indgået et forlig, så var det selvfølgelig ikke en enkeltpersons skyld, men så var det noget, Venstre
som parti tog på sig.

(574)
Tirsdag den 9. april 2002 (L 52)
Derfor vil jeg godt spørge repræsentanter for
partiet Venstre: Når Venstre indgik en aftale som Enhedslisten i øvrigt ikke har lod eller del i,
vi var imod den aftale, men det er sådan set ligegyldigt - kan man så bagefter komme og sige, at
skylden er en enkeltpersons fra Venstre, eller er
der trods alt så meget samhørighed i det parti, at
man forsvarer de repræsentanter, man har sendt
ud for at lave en aftale på partiets vegne?

4585

Men når jeg hører hr. Søren Krarup her fra
Folketingets talerstol, så spørger jeg mig selv,
om hr. Søren Krarup vil være med til at stramme, om hr. Søren Krarup tror, at vi kan blive enige, eller om hr. Søren Krarup vil blokere for
stramninger inden for den lovgivning. Det er jeg
meget spændt på at høre.

(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
59169;name_party;":
Jeg kan jo godt oplyse hr. Søren Søndergaard
om, hvad sagens sammenhæng er. Det er, at det
var Venstre, der sikrede, at kontorcirkulæret
blev vedtaget, og så vidt mig bekendt var det hr.
Jensby, der var Venstres repræsentant. Jeg må tilstå, at jeg har meget sympati for Venstre og hr.
Jensby, men det er vanskeligt at tilgive Venstre,
at de har sagt ja til noget, som betyder, at vi altså
nu får 20.000 fremmede ind som danske statsborgere.
Jeg synes, det burde have været sådan, at
man selvfølgelig, da man lavede cirkulæret, sagde: Det løber til næste valg. Der kom som bekendt et valg, der sagde det stik modsatte af det,
der var temaet i det gamle Folketing, og derfor
burde man aldrig have accepteret dette kontorcirkulære.
Jeg glæder mig over, at De Konservative ikke
var med i det, og jeg er meget bedrøvet over, at
Venstre virkelig var med til det og på den måde
har gjort det, som jeg kalder landsskadelig gerning.

(Kort bemærkning).";Søren Krarup
60137;name_party;":
Nej, som sagt til fru Birthe Rønn Hornbech, så
var Enhedslisten ikke en del af den aftale. Vi var
imod den aftale, og vi stemte imod den aftale. Så
egentlig kunne man sige, at det er fuldstændig
ligegyldigt for os at blande os i denne her diskussion.
Jeg synes bare, det er besynderligt. Vi har en
situation, hvor et parti vælger en repræsentant
til at varetage deres interesser i nogle forhandlinger. Denne repræsentant kommer frem til et
forhandlingsresultat, som bliver forelagt gruppen, og som bliver godkendt af gruppen. perefter bliver det rejst her fra Folketingets talerstol
på den måde, at det er den persons skyld, og der
er ingen fra det pågældende parti, der reagerer.
Det var ikke noget, vi ville have accepteret i
Enhedslisten, det kan jeg godt sige. Om man vil
det i Venstre, er selvfølgelig op til Venstre, men
jeg synes bare, det er vigtigt at slå fast som en af
dem, der overværede forhandlingerne, var der
tale om, at Venstre indgik en aftale. Og uanset
hvor meget der bliver snakket eller ikke snakket,
så kan man ikke løbe fra, at det var Venstres aftale, der blev indgået.

(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
61278;name_party;":
Nu går jeg ud fra, at hr. Søren Søndergaard ikke
er af den opfattelse, at Venstre skal stå inde for,
hvad et medlem af Dansk Folkeparti har sagt
om skyld og ikkeskyld.
Jeg vil blot her fra talerstolen bekræfte, at
Venstre er med i den politiske aftale, der udløber
den 1. juli, og som er indgået med bl.a. Socialdemokratiet og så vidt jeg husker også hr. Søren
Søndergaards parti. Eller er det anderledes? Det
kan jeg ikke engang huske, for jeg var ikke ordfører på sagen.
Vi vedstår os den aftale, men heller ikke et
øjeblik længere end til dens udløbstidspunkt. Så
er vi meget optaget af at få den ændret og strammet. Vi mener, at betingelserne for at opnå statsborgerskab skal strammes væsentligt.";Birthe Rønn Hornbech
61990;Time;;Kl. 14.00
62030;title_name;":
Jeg havde faktisk ikke forestillet mig, at jeg skulle inddrages så voldsomt i debatten, som der
lægges op til, og når jeg tager ordet, er det, fordi
jeg føler, at det er rimeligt over for hr. Søren Krarup, som ikke var medlem af Folketinget på det,
tidspunkt, hvor den aftale, som vi her taler om,
blev indgået.
Historien er følgende: For flere år siden foreslog den daværende regering en meget kraftig
opstramning af udlændingelovgivningen. Det
stemte mit parti for. Der var regler i loven, som
gjorde, at selv den mindste besiddelse af narkotiske stoffer, selv bødestraffe kunne føre til udvisning af landet. Den lovgivning lagde vi i Venstre og jeg til grund, og den blev en realitet. Altså: Jo mere, der bliver udvist, jo mindre bliver
spørgsmålet om meddelelse af indfødsret relevant. Det er logisk. ,

4586

Tirsdag den 9. april 2002 (L 53)

Det har så siden vist sig, dybt beklageligt, at
Højesteret ikke fulgte de kraftige signaler, lovgivningsmagten sendte til Højesteret. Vi oplever
nu en situation, hvor selv grove kriminelle ikke
bliver udvist.
Det er altså historien, vil jeg fortælle hr. Søren
Krarup. Havde jeg vidst, at Højesterets linje ville
blive den, som den blev, havde vi aldrig nogen
sinde indgået en aftale, men det ligger altså
uden for mit herredømme at styre Højesteret.
Dette er den historiske baggrund for, at Venstre
indgik aftalen.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 53:
Forslag til lov om ophævelse af lov om Kulturministeriets Udviklingsfond.
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 16/1 2002. Første behandling 29/1
2002. Betænkning 13/3 2002. Anden behandling
4/4 2002).

(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
63725;name_party;":
Jeg takker for redegørelsen, og jeg vil sige, at det
kriminelle, om man så må sige, jo er datoen. Jeg
spørger mig selv: Hvorfor har den højtærede
forsvarsminister dog ikke sagt, at den aftale kører, indtil et nyt folketingsvalg har skabt en ny
dagsorden?
Nu sker der altså det, at vi får disse urimelige
tildelinger af indfødsret, over 20.000 i år, og jeg
kan fortælle forsvarsministeren som medlem af
Indfødsretsudvalget, at folk, der ikke kan tale
dansk, folk, der har lange straffe for narkomisbrug og andet, også får dansk statsborgerskab.
Det er fuldstændig urimeligt, det er dybt uansvarligt.
Så vil jeg lige sige til hr. Søren Søndergaard,
der altid kommer med sine begavede bemærkninger nede fra baggrunden, at det er karakteristisk, at denne sag ikke interesserer ham en kæft
- hvis man må sige »kæft«, ellers trækker jeg det
tilbage. Det interesserer ikke hr. Søren Søndergaard en snus. Det interesserer ham kun at drille
Venstre. Så meget interesse har han for det, der
til syvende og sidst er et eksistensspørgsmål for
Danmark.";Søren Krarup
64776;Time;"Ingen bad om ordet.

Hermed sluttede forhandlingen.

Lovforslaget sattes til forhandling.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 63 stemmer (V, DF,
KF og KRF) mod 45 (S, SF, RV og EL).";Kl. 14.05
65070;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 94:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Danmark og Portugal.
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 6/2 2002. Første behandling 26/2 2002.
Betænkning 13/3 2002. Anden behandling 4/4
2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
'Lovforslaget vedtoges med 91 stemmer (V, S, KF,
' SF, RV, EL og KRF) mod 15 (DF).";Svend Auken
65622;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 93 stemmer (V, S, KF,
SF, RV, EL og KRF) mod 15 (DF).

Tirsdag den 9. april 2002 (L 95)";Svend Auken
65836;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren. ,
I .

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 95:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Danmark og Slovenien.
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 6/2 2002. Første behandling 26/2 2002.
Betænkning 13/3 2002. Anden behandling 4/4
2002).

4587

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 92 stemmer (V, S, KF,
SF, RV, EL og KRF) mod 15 (DF).";Svend Auken
66340;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Lovforslaget sattes til forhandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Tredje behandling af lovforslag nr. L 48:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Større skattefrihed ved udlejning af værelser).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 9/12002. Første behandling 17/12002.
Betænkning 13/3 2002. Anden behandling 4/4
2002).

Ingen bad om ordet.

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 91 stemmer (V, S, KF,
SF, RV, EL og KRF) mod 15 (DF).";Svend Auken
66969;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 63 stemmer (V, DF,
KF og KRF) mod 45 (S, SF, RV og EL).";Svend Auken
67207;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Tredje behandling af lovforslag nr. L 96:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst med Polen.
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 6/2 2002. Første behandling 26/2 2002.
Betænkning 13/3 2002. Anden behandling 4/4
2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 55:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Hjemme-pc-ordning samt skattefrihed for arbejdsgiverbetalt datakommunikation).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 17/1 2002. Første behandling 31/1
2002. Betænkning 3/4 2002).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænknin- .
gen.

4588

Tirsdag den 9. april 2002 (L 9)

Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Svend Auken
68352;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Fortsættelse af anden behandling af lovforslag nr. L 9:
Forslag til lov om ændring af lov om køb. (Revision af regler om forbrugerkøb m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 5/12 2001. Første behandling 11/12
2001. Betænkning 21/2 2002. Første del af anden
behandling 26/2 2002. Tilføjelse til betænkning
21/3 2002).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen eller i tilføjelsen til betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Forhandling";Svend Auken
69152;name_party;":
Som vi også fra Socialdemokratiets side tilkendegav i forbindelse med førstebehandlingen, er
det jo ikke, fordi det her minimumsdirektiv om
købeloven ligefrem tager de store stormskridt
fremad mod bedre forbrugerbeskyttelse.";Lissa Mathiasen
69389;Time;"Der var i hvert fald én ting, som undrede os,
og som vi mente kunne gøres bedre. Det var
bl.a. den sag, som vi så udspandt sig i forbindelse med eternitsagen fra Aalborg.
Jeg tilkendegav allerede ved førstebehandlingen, at vi mente, at det burde vi tage op, således
at man havde en væsentlig længere reklamationsfrist på det område. Det skete også, hvilket
man kan se i den betænkning fra 21. februar
2002, der ligger. Da var der rent faktisk stillet et
ændringsforslag - og endnu bedre af et flertal som klart tilkendegav, at man var parat til at fordoble reklamationsfristen for byggematerialer
fra de nuværende 5 år til 10 år.
Det var, syntes vi, et væsentligt skridt i den
rigtige retning. Der var andre steder, man måske
også skulle se på, men det har vi sagt at vi gerne
vil vente med at gennemgå i forbindelse med en
egentlig revision af købeloven. Men netop det
her spørgsmål glædede det os, at der var et flertal for.
Så blev andenbehandlingen af det her lovforslag jo som bekendt udskudt. Den blev standset,
og vi har haft fornyede udvalgsmøder. I den forbindelse er det så kommet til at fremgå i al sin
tydelighed, må man nok sige, at Dansk Folkeparti, til trods for at de i betænkningen fra den
21. februar klart tilkendegiver, at de støtter ændringsforslaget om forlængelse af reklamationsfristen, nu pludselig ikke vil kunne støtte denne
forlængelse mere.
Man kan godt undre sig. Hvad er det, der
pludselig har fået Dansk Folkeparti til at skifte
mening, i og med at det har ligget klart fra starten, at det var reklamationsfristen og ikke garantien som sådan, der ville blive udvidet fra 5 til 10
år?
Sådan som vi har kunnet høre det i salen her,
sådan som vi kan se på det, der står fra Dansk
Folkeparti, må vi konstatere, at man åbenbart ingen selvstændig holdning har mere. Man har
deponeret holdningen til de politiske beslutninger hos regeringen.
Jeg skal dybt beklage det, og jeg tror, at mange uden for det her hus, som har fulgt med i
eternitsagen fra Aalborg, og som har oplevet,
hvad det rent faktisk var for et resultat, der kom
ud af det, havde forventet noget andet af flertallet. Jeg skal heller ikke lægge skjul på, at vi også
havde forventet, at man fra regeringens side, fra
justitsministerens side, ville have været med til
at arbejde konstruktivt for det her.

Tirsdag den 9. april 2002 (L 9)
Nu kan jeg jo forudse, at ikke mindst justitsministeren vil gå op og sige, at der er mange
problemer i det her, og at det skal gøres ordentligt. Det er også fint, men så kan jeg egentlig undre mig over, hvorfor man ikke siden den 11. december 2001, hvor vi havde førstebehandlingen,
har forsøgt at gøre det anderledes, hvis man fra
regeringens side mener, at det skulle se anderledes ud. Sådan som vi har lagt snittet i det her
ændringsforslag, svarer det faktisk til det snit,
som vi har set i Finland, og det er også ret parallelt til de norske regler.
Så summa summarum håber jeg alligevel, at
man i Dansk Folkeparti vil vurdere, om det ikke
var forkert, at man deponerede sin holdning hos
regeringen, i stedet for at turde holde fast i det,
man rent faktisk sagde, og som jeg tror, at man
inderst inde mener: at man er parat til også at
hjælpe forbrugerne, når vi netop taler om forbrugsvarer, som har en holdbarhed, der er af
længere varighed. Jeg ville ønske, at man ville
gøre det, og det er min appel til Dansk Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.10
72785;name_party;":
Nu vil jeg ikke gå ind i en længere debat om at
deponere sin holdning eller ej, men jeg vil bare
sige, at vi er interesseret i, at der skal laves lovforslag, der er til at forstå for folk i almindelighed, også når de køber, og når de bygger på den
ene eller den anden måde.
Derfor er vi aldeles trygge ved det udvalgsarbejde og det udvalg, der skal nedsættes for at
kulegrave alt det, der hedder garantier og garantiperioder i det hele taget inden for byggematerialer. Jeg er sikker på, at der på grundlag af
det vil komme noget fornuftigt frem, som alle
kan forstå og alle kan acceptere.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
73414;name_party;":
Egentlig er det jo lidt beskæmmende. Nu har
denne her sag været på Folketingets bord til behandling adskillige gange, og jeg hører faktisk
hr. Per Dalgaard give udtryk for, at det er godt,
at der kommer et udvalgsarbejde, for så kan vi
få kigget på garantierne. Det her handler ikke
om garantier. Det her handler om, hvor lang tid
man må have en reklamationsfrist. Det har intet
med garantier at gøre.
Jeg er godt klar over, at man tidligere i Dansk
Folkeparti havde misforstået det. Det her handler om byggematerialer, som rent faktisk har en

4589

længere levetid end almindelige korttidsvarende forbrugsvarer, hvor vi bare siger, at her vil
der være en mulighed for at reklamere i op til 10
år. Hvordan afgørelsen falder ud, skal vi ikke
tage stilling til. Det vil typisk være domstolene,
der skal tage stilling til det. Vi giver bare forbrugerne en mulighed for det.";Lissa Mathiasen
74297;Time;"Så kan jeg da ikke lade være med samtidig
stille et spørgsmål til justitsministeren: Hvornår
er det udvalgsarbejde egentlig færdigt? Hvor
hurtigt går det? Hvornår ser vi egentlig nogle
forbedringer for forbrugerne?";Kl. 14.15
74546;title_name;":
Det her lovforslag har været igennem en drøftelse i Folketinget og ikke mindst i Retsudvalget.
Jeg vil gerne over for den socialdemokratiske
ordfører tilkendegive, at jeg sådan set er lidt
skuffet over, at Socialdemokratiet i den her sag
fraviger det, jeg vil kalde den generelle socialdemokratiske synsvinkel på borgerne i Danmark,
nemlig at de fleste borgere skal være ligestillede,
skal have mulighed for den samme behandling.
Det er jo blevet meget klart under udvalgsbehandlingen, at såfremt det ændringsforslag, som
Socialdemokratiet står bag, var blevet gennemført, ville man have stillet én gruppe langt bedre
end andre grupper af borgere, hvilket også kom
meget klart frem i forbindelse med bl.a. de behandlinger, der har været i Retsudvalget.
Der er spørgsmålet om, hvornår købeloven
finder anvendelse: der er spørgsmålet om de
standardvilkår, som entreprenørerne benytter:
der er hele problemstillingen omkring springende regres. Og selv om jeg ved, at det sidste argument, jeg vil komme med, ikke bider på Socialdemokratiet, så synes jeg måske også, at der er
noget, der hedder anstændige høringsfrister i
forhold til de berørte organisationer, som vil opleve, at de pludselig vil skulle være omfattet af
en længere reklamationsperiode end den, der er
gældende ret i dag.
Så alt taler for, ganske som hr. Per Dalgaard
sagde, at man gør et godt og grundigt stykke arbejde, får undersøgt alle de steder, hvor der i
dag er tvivl, og hvor vi i hvert fald må have sikkerhed for, at fortolkningerne alle sammen peger i den samme retning.
Jeg håber selvfølgelig på, at udvalgsarbejdet
er færdigt så hurtigt som overhovedet muligt.
Jeg vil ikke sætte en pistol for tindingen af de
mennesker, der skal sidde i udvalget, men jeg
håber, at udvalgsarbejdet kan være færdigt in-

4590

Tirsdag den 9. april 2002 (L 9)

den for en overskuelig fremtid, så vi i fællesskab
kan sikre bedre vilkår for borgerne, men det skal
naturligvis også være sådan, at de berørte organisationer får en mulighed for at komme med
deres høringssvar. Det mener jeg er den rigtige
og den anstændige måde at gøre det på.
Hensigten er vi jo alle sammen enige om,
nemlig at vi gerne vil stille borgerne bedre, men
det skal altså være samtlige borgere. Jeg mener
ikke, at det vil være tilfredsstillende, såfremt vi
kommer i den situation, hvor de, der selv bygger et hus, selv indkøber materialer, bliver stillet
langt, langt bedre end dem, der benytter en lokal
entreprenør til at få bygget deres hus.
Den diskussion er jeg klar over at fru Lissa
Mathiasen måske gerne vil blive ved med at
have i Folketingssalen. Jeg finder det mest rigtigt, ikke mindst fordi det her også er teknisk
vanskeligt, ikke mindst når vi taler springende
regres, at nedsætte et udvalg og få det her gennemført.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
77350;name_party;":
Det forekommer mig at være lidt ejendommeligt
at høre en justitsminister stå her og tale om anstændige høringsfrister. Ikke mindst fordi jeg synes, at denne regering inklusive justitsministeren har haft meget svært ved at leve op til høringer i forhold til de lovforslag, vi har til behandling. Lad os bare tage de sidste tre, vi har haft
her på retsområdet.
Jeg forstår sådan set ikke, at justitsministeren
siger, det her er så teknisk svært. Jeg har egentlig
en utrolig tiltro til, og vi har en utrolig tiltro til,
at det embedsværk, der er i Justitsministeriet,
sagtens vil kunne klare det her. Det plejer man
godt at kunne. Og man har faktisk haft god tid.
Man har faktisk haft over et halvt år til at kigge
på det her, så mon ikke også det skulle have
kunnet lade sig gøre, hvis viljen havde været til
stede?
Jeg forstår heller ikke det, der bliver sagt fra
justitsministerens side om forbrugerpolitikken:
at fordi der er flere mangler, vil man afstå fra at
rette en enkelt. Det forstår jeg ikke. Hvorfor ikke
rette den her åbenlyse urimelighed, når lejligheden byder sig, og som det let kunne have ladet
sig gøre at rette?
Så forstår jeg heller ikke justitsministerens argument, som det er blevet fremført her, for man
er som bygherre på mange andre punkter heller
ikke stillet så godt som en almindelig køber. Lad
mig bare nævne, at bygherren heller ikke har

samme adgang til at få materialerne ombyttet i
stedet for reparation, som forbrugeren har efter
den nye købelov.";Lissa Mathiasen
78841;Time;"Så vil jeg sige, at jeg synes stadig væk, det er
bedre at rette lidt op på nogle fejl. Og der er jo
stadig væk forskel i det samme lovforslag, som
justitsministeren selv har fremsat.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.20
79062;name_party;":
Justitsministeren kom lidt let omkring det. Sagen er jo den, at jeg allerede rejste problemstillingen under førstebehandlingen. Vi stillede en
lang række spørgsmål. Vi fik ikke nogen svar.
Og så får vi et flertal for det ændringsforslag,
fordi Dansk Folkeparti også synes, at det er en
god idé at forlænge reklamationsfristen.
Det er først, da justitsministeren opdager, at
Dansk Folkeparti støtter det, at vi alle sammen
bliver kontaktet fra forskellige sider, af regeringspartierne og ministeriet. Det er først på det
tidspunkt, hvor Dansk Folkeparti syntes, det var
en god idé, at vi har flertallet på plads,
Men så får Dansk Folkeparti som sædvanlig
vredet armen om, og skidt nu med forbrugerne.
Det går jo alligevel ikke, at Dansk Folkeparti
ikke opfører sig fuldstændig, som regeringen vil
have det. Sådan er det.
Hvis det var sådan, at det var så stort et problem med det her ændringsforslag, kunne justitsministeren have fortalt os det mange gange i
løbet behandlingen af lovforslaget. Det er først
på det tidspunkt, hvor vi har flertallet på plads,
at justitsministeren opdager det, og så er den
ikke længere.
Vi håber så inderligt, at ændringsforslaget
rent faktisk bliver gennemført, hellere om 1 år
end om 5 år eller 10 år, eller hvad det er, vi i øvrigt plejer, når vi skal tilgodese forbrugerne.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
80412;name_party;":
Jeg vil da godt spørge justitsministeren helt konkret, om ministeren ikke kan bekræfte, at det
faktisk er sådan, at en bygherre heller ikke har
samme adgang til at få materialerne ombyttet i
stedet for reparation, som forbrugerne har efter
den nye købelov. Er det ikke korrekt forstået?
Og det vil sige, at dér har man altså en forskel
tilsvarende den, som vil blive skabt med en forlænget reklamationsret. Kan ministeren bekræfte det? Hvis ministeren ikke ønsker at svare, må

Tirsdag den 9. april 2002 (L 71)
jeg formode, at det er et udtryk for, at ministeren
bekræfter mit udsagn.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 45 stemte
for, 61 imod.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 11 stemte
for, 96 imod.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Lissa Mathiasen
81255;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. - .

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 71:
Forslag til lov om ændring af lov for Færøerne
om rettens pleje. (Advokatselskaber).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 30/1 2002. Første behandling 21/2
2002. Betænkning 18/3 2002).

4591

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 72:
Forslag til lov om ændring af forvaltningsloven. (Digital kommunikation).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 30/1 2002. Første behandling 21/2
2002. Betænkning 21/3 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Svend Auken
82179;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. ,

Lovforslaget sattes til forhandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 75:
Forslag til lov om ændring af tinglysningsloven. (Udvidet ekstern terminaladgang til tingly sningsregistrene).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 30/1 2002. Første behandling 21/2
2002. Betænkning 21/3 2002).

Ingen bad om ordet.

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Lovforslaget sattes til forhandling.

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Ingen bad om ordet.
Afstemning";Svend Auken
82959;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som I
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. '

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Svend Auken
83244;title_name;":
. Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.

4592

Tirsdag den 9. april 2002 (L 76)

Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Svend Auken
83481;Time;"Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning

i
Den næste sag på dagsordenen var:
19) Anden behandling af lovforslag nr. L 76:
Forslag til lov om ændring af lov om gensidig
bistand ved inddrivelse af visse EF-fordringer.
(Udvidelse af lovens anvendelsesområde, effektivisering m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 30/1 2002. Første behandling 21/2
2002. Betænkning 18/3 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Kl. 14.25
84087;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Svend Auken
84304;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
21) Anden behandling af lovforslag nr. L 86:
Forslag til lov om ændring af adoptionsloven.
(Nedlæggelse af Adoptionsrådet).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 6/2 2002. Første behandling 21/2 2002.
Betænkning 18/3 2002. Ændringsforslag nr. 1 af
20/3 2002 uden for betænkningen af justitsministeren (Lene Espersen)).
Der var ikke stillet ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 1 ændringsforslag af justitsministeren (Lene Espersen).
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
20) Anden behandling af lovforslag nr. L 77:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Behandling af erstatningskrav efter skader i
udlandet).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 30/1 2002. Første behandling 21/2
2002. Betænkning 18/3 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Svend Auken
85613;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

(575)
Tirsdag den 9. april 2002 (F 16)
Den næste sag på dagsordenen var:
22) Forespørgsel nr. F 16:
Forespørgsel til forsvarsministeren:
»Hvilke planer har regeringen for arealet Bådsmandsstrædes Kaserne (Christiania) på Christianshavn?«
Af Per Dalgaard (DF) og Peter Skaarup (DF).
(Forespørgslen anmeldt 22/1 2002. Fremme af
forespørgslen vedtaget 29/1 2002).
Begrundelse";Svend Auken
86189;name_party;":
Dansk Folkeparti har rejst denne forespørgselsdebat, idet det er vores opfattelse, at Christiania
er en skændsel for Danmark.
Et retssamfund kan ikke i længden acceptere,
at en enklave i samfundet fungerer som et samlingssted for åbenlyse kriminelle aktiviteter, og
hvor udøverne af de ulovlige handlinger bevidst
har spillet på den vattede holdning, der har præget det tidligere Folketing. Men nu har stemningen i befolkningen ændret sig, og nu er tiden
inde til at gøre en skade god igen.
Dansk Folkeparti mener, at denne stat i staten
med dens helt egne love ikke kan accepteres mere. Denne ulovlige indtrængen og okkuperen af
andres bygninger er en handling, der ikke skal
belønnes. Et retssamfund kan ikke leve med, at
nogle blot tager loven i egen hånd.
Det »sjove« sociale eksperiment, som mange
tilbage i 1970'erne faldt på halen over, sågar
også blandt nuværende medlemmer af Folketinget, har udviklet sig til en sump af ulovligheder
og kriminelle handlinger, og det må have en ende.
Dansk Folkeparti ønsker at give københavnerne mulighed for at få et nyt grønt område at
færdes i. Områdets specielle karakter finder
Dansk Folkeparti skal komme alle københavnere til gode. Alle har krav på at kunne færdes frit
derude i et åndehul midt i byen, også politiet.
Dansk Folkeparti ønsker Christiania, således
som det nu fremtræder, totalt ændret.
Besvarelse";Per Dalgaard
87591;title_name;":
Det er efterhånden mange år siden, ja, helt tilbage i 1996, der sidst var en debat her i Folketinget
om Christiania. Og derfor må jeg sige, at jeg er
glad for, at Dansk Folkeparti har taget initiativet

4593

til at rejse denne forespørgselsdebat for at få rettet fokus på Christiania igen. Det er der i allerhøjeste grad behov for.
Lad mig indledningsvis minde om, at regeringspartiernes oprindelige holdning i sin tid
var krystalklar: Christiania skulle lukkes. 11978
fik vi Højesterets dom herfor, og allerede dagen
efter, at Højesterets dom var faldet, blev der rejst
en forespørgselsdebat her i Folketinget, hvor det
ikke lykkedes at samle flertal for at lukke Christiania. Det var ikke Venstre og De Konservative, der forhindrede lukningen.
Der gik mange år. Handlingslammelse reddede fænomenet Christiania fra lukning. Og i 1989
stod man i den situation, knap 20 år efter, at
nogle mennesker havde besat en forladt militær
facilitet, at der blev opnået bred politisk enighed
om at gennemføre en såkaldt lov om Christiania,
en Christianiaordning.";Svend Aage Jensby
88655;Time;"Bag denne lov står også de nuværende regeringspartier samt Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre og Socialistisk Folkeparti. Loven
forudsæfter, at området derude skal være et rekreativt område for de omkringliggende bydele.
Det er jeg helt enig med forespørgerne i er centralt.
Selv om loven giver forsvarsministeren en
række beføjelser med henblik på at gennemtvinge en given udvikling på Christiania, har det
været den tidligere regerings linje at søge lovliggørelse af Christiania fremmet ad forhandlingsvejen. Det kom senest til udtryk ved den sidste
forespørgselsdebat, der resulterede i en vedtagelse inden for Forsvarsministeriets område.
Det er jo sådan, at jeg, om jeg så må sige, som
forsvarsminister er prioritetsbestyrer derude,
står med grunden, mens justitsministeren, på
hvis vegne jeg også skal sige et par ord senere,
har ansvaret for det juridiske. Forsvarsministeriet blev opfordret til at fremskynde og intensivere lovliggørelsesarbejdet om muligt ad forhandlingsvejen.
Ved den forespørgselsdebat sagde daværende
forsvarsminister, Hans Hækkerup, at det var
hans opfattelse, at lovliggørelsesprocessen skulle fortsætte ad forhandlingens vej. Baggrunden
for den daværende regerings holdning var: »...at
det er den metode, som giver de bedste og mest
holdbare resultater i længden, men«, sagde den
daværende forsvarsminister videre, »jeg vil dog
godt understrege, at denne vej kun kan følges,
så længe Christiania påtager sig sit ansvar ved
at udvise kompromis vilje og ved at fastholde de

4594

Tirsdag den 9. april 2002 (F 16)

aftaler, der indgås. I modsat fald kan regeringen
se sig nødsaget til at anvende de magtmidler,
som Christianialoven giver mulighed for.« Den
tidligere regering fandt på intet tidspunkt anledning til at anvende lovens tvangsmidler, som jeg
senere skal komme tilbage til.
Jeg kan så oplyse, at siden 1994 har Christiania betalt for forbrug af leverancer fra det offentlige: vand, el og ejendomsskatter. De er heller
ikke så store, for bygningerne er ikke særskilt sat
i skat. Det er kun grundværdien, man betaler
skat af, men den har de dog betalt.
Værtshusene og restauranterne derude har
de fornødne bevillinger.
Ud over det har Christiania forpligtet sig til at
vedligeholde bygninger og arealer. Hvert år afsættes der på den såkaldte fælleskasses budget i
Christiania et beløb til denne vedligeholdelse,
og hvert år skal man så sende en redegørelse for
det udførte arbejde til Forsvarsministeriet.
Dengang som nu er lovliggørelsesresultaterne ikke tilfredsstillende. Christiania viser fortsat
ikke vilje, og der er mange, alt for mange eksempler på, at Christiania ikke overholder de aftaler,
man har indgået med de personer i Forsvarsministeriet, som har ansvaret for gennemførelsen
af ordningen derude.
Det er derfor på høje tid, at der bliver tænkt i
nye baner og reageret mere håndfast og konsekvent end hidtil. Jeg vil i den forbindelse minde
om, at baggrunden for de vidtgående tvangsmidler, der er i Christianialoven, netop var, da
man i 1989 vedtog dem, at erfaringerne havde
vist, at det ikke var praktisk muligt at håndhæve
forbud mod byggeri på Christiania efter almindeligt gældende regler i byggelovgivningen.
Ved loven blev der skabt særlig hjemmel til at
udstede tilladelser, påbud eller forbud samt til at
håndhæve disse, hvis reglerne for området ikke
blev overholdt. Det er Forsvarsministeriet, der
direkte kan gå til Christiania og iværksætte fornødne initiativer uden om domstolene. Så der er
vidtgående beføjelser, men som sagt har de ikke
været brugt indtil for kort siden, nemlig til kort
efter at den nuværende regering tiltrådte ultimo
november sidste år. Da blev jeg selv for første
gang bekendt med nogle uacceptable forhold på
Christiania: det drejede sig om et område, som
kaldes Sydområdet. Lovens magtmidler blev for
første gang nogen sinde taget i anvendelse i den
sag netop som et udtryk for den mere håndfaste
og konsekvente linje, den nuværende regering
vil følge i fremtiden.

I korthed drejede sagen sig om tre ulovlige
forhold:
For det første havde man lukket en adgangsvej til Bådsmandsstræde med en port, selv om
det netop er en grundlæggende forudsætning
for ordningen, at Christiania er et åbent og tilgængeligt område.
For det andet forhindrede Christiania adgang
til en boldbane ved at holde banen aflåst.
For det tredje havde man opført et byggeri på
selv samme areal - det er det, der i pressen er
blevet døbt Sommerhuset - selv om Forsvarsministeriet havde protesteret forinden. Magen til
foragt for den ordning, vi i venlighed etablerede,
kan man næppe vise.";Kl. 14.30
93226;Time;"Christiania lovede at bringe de tre ulovlige
forhold i orden, men på grund af ulovlighedernes grovhed, sådan var det min opfattelse, og de
tidligere dårlige erfaringer, valgte jeg samtidig
at varsle et påbud over for Christiania. Varslingen blev ikke aktuel for så vidt angår fjernelsen
af den ulovlige port og låsene på boldbanen.
Derimod blev det ulovlige byggeri ikke fjernet
inden for den fastsatte frist, og derfor blev der
udstedt et egentligt påbud om, at byggeriet
skulle være fjernet senest den 8. april 2002. Det
er sket efter det for mig oplyste. Sagen illustrerer, at det i den nuværende regering er slut med
den langmodighed, der har været.
Ved en gennemgang for kort tid siden, jeg
tror her omkring midten af marts, af Christianiaområdet er det konstateret, at der er sket
yderligere byggerier uden tilladelse. Der er således eksempler på, at Christiania stik imod aftaler og regler enten undlader at fjerne ulovligt
byggeri eller opfører nyt byggeri uden tilladelse.
Det bliver der skredet ind over for, det har jeg
bare ikke kunnet nå inden debatten i dag.
Christianias manglende vilje til at finde hensigtsmæssige løsninger for området kommer
også til udtryk, når man fortsat er afvisende
over for at etablere p-pladser på området med
henvisning til, at Christiania er et bilfrit område.
Som hr. Dalgaard netop sagde, var det tanken,
ikke mindst for delområde II og hele Christiania, at det skulle være åbent for den københavnske befolkning og andre, der måtte ønske at
komme der. Der er ikke mulighed for at parkere
overhovedet derude. Man siger som sagt, at det
er bilfrit område.
Det er tankevækkende og svært at tage det argument alvorligt, når vi i ministeriet har konstateret, at der er registreret i alt 220 køretøjer på

Tirsdag den 9. april 2002 (F 16) I
Bådsmandsstrædes Kaserne. Det svarer til, at
hver tredje voksne christianit har bil, der er jo
godt 900 mennesker derude. Ud over egne køretøjer kommer der så, som enhver, der har været
derude, ved, et stort antal besøgende for at se
dette særlige arrangement. Derfor kan jeg også
love, at det sidste ord vedrørende parkeringsfaciliteterne ikke er sagt.
Det er altså sådan en utålelig tilstand mere
end 10 år efter lovens vedtagelse, vi står over
for. Desværre må jeg, når jeg har haft lejlighed til
at gå ned i arkiverne, om jeg så må sige, konstatere, at den venlighed, den kompromisvilje, man
fra Forsvarsministeriets side har udvist, er der
blevet kvitteret ufatteligt dårligt for fra Christianias side. Den ordning, som et stort flertal i Folketinget, herunder de nuværende regeringspartier, i 1989 skabte, er Christiania ved sine egne
dispositioner og undladelser ved at gøre til en illusion.
Der er efter mit ministeriums opfattelse positive kræfter på Christiania, som har indset, at
deres chance for at få Christiania til fortsat at eksistere er at efterleve de principper, der gælder i
Christianiaordningen. Men man har også sporet
stærke negative kræfter derude, som overhovedet ikke vil have en dialog med det omgivende
samfund, og det er Forsvarsministeriets indtryk,
at det er disse negative kræfter, der tilsyneladende lige i øjeblikket har et stort spillerum. Man
kan måske ikke sige, at de er repræsentative for
Christiania, men det er alligevel dem, hvis holdning er meget dominerende.
Derfor kunne man ønske sig, hvis Christiania
vil sit eget bedste, at de revurderer deres beslutningsproces derude, for hvis ikke det bliver tilfældet og. den tilsidesættelse af regler, som vi har
været vidne til, fortsætter, så er det helt oplagt,
at jeg vil tage lovens beføjelser i anvendelse igen
og igen. Det er Christiania selv og udelukkende
Christiania, der bestemmer det.
For så vidt angår den politimæssige side af
sagen og den udstrakte kriminalitet, der finder
sted, og som for samfundet er aldeles stødende,
har justitsministeren bedt mig oplyse - men inden jeg citerer det, vil jeg sige, at man ikke skulle
længere tilbage end til i lørdags for at læse i dagens aviser, at en politistyrke med anvendelse af
stort politiopbud hver gang derude havde beslaglagt 25 kg hash, en masse andet narkotikastof og en masse patroner. Jeg kan godt forstå, at
samfundet spørger: Hvordan kan det gå til?";Kl. 14.35
97424;Time;"4595

Justitsministeren har bedt mig oplyse følgende:
»Den overordnede langsigtede strategi for
politiindsatsen i Christiania har som overordnet
mål at normalisere forholdene, således at de
kommer så tæt på situationen i den øvrige del af
København som muligt. Der er dog, som det er
almindeligt kendt, tale om specielle forhold i
Christiania, hvorfor erfaringer fra mange års
indsats har medført, at der i Københavns Politi
løbende er udviklet koncepter til imødegåelse af
de problemer, der kan opstå under politiets indsatset i Christiania.
I den forbindelse har det været meget højt
prioriteret at undgå, at politifolkene lider overlast. Københavns Politis umiddelbart synlige
uniformerede indsatser i Christiania kræver derfor tilstedeværelse af en ganske stor politistyrke,
hvilket gør hver enkelt indsats til en ressourcekrævende opgave.
Indsatsen i Christiania indgår i den samlede
prioritering af politiindsatsen i København. Københavns Politi gennemfører således til stadighed med jævne mellemrum aktioner, der er rettet mod bl.a. hashhandelen i Christiania.
Ved siden af den direkte synlige indsats pågår
endvidere til stadighed som en anden vigtig del
af den overordnede langsigtede strategi for indsatsen på Christiania en efterforskningsmæssig
indsats, der har til formål at afdække dels den
omfattende narkotikakriminalitet, dels øvrige
former for kriminalitet med relation til Christiania.
Indsatsen er i den forbindelse specielt rettet
mod bagmændene bag denne kriminalitet. Københavns Politi har oplyst, at man har intensiveret indsatsen for at få afdækket bagmændene,
der forestår leverancer af hash til Christiania.
Københavns Politi har tilføjet, at man tillige
gennem en dialog vil søge en holdningsbearbejdning, der vil kunne medvirke til en normalisering af forholdene i Christiania.«
Jeg er sikker på, at justitsministeren om fornødent kan supplere mine bemærkninger med
den større detailviden om de politimæssige forhold, som ministeren har.
Jeg kan sluttelig resumere den holdning, regeringen har, op ved at sige, at vi iværksætter
hurtigst muligt yderligere tiltag til at lovliggøre
forholdene, om nødvendigt gennem anvendelse
af Christianialovens magtmidler. Det er en forudsætning, at Christiania overholder spillereglerne. I modsat fald vil regeringen overveje at
tage initiativ til en ændring af den nuværende

4596

Tirsdag den 9. april 2002 (F 16)

Christianiaordning. Nu er langmodigheden hørt
op.";Kl. 14.40
99891;title_name;":
Så er det ordføreren for forespørgerne, hr. Per
Dalgaard.
Forhandling";Svend Auken
99980;name_party;":
På et eller andet tidspunkt indhenter fortidens
synder altid nutiden, også selv om en fortidig
begivenhed kan fejre 31-års-fødselsdag. Christiania er sådan et tilfælde.
Selv om denne oprindelige ulovlighed har eksisteret i mere end 30 år, er det ikke en naturlov,
at den fortsat skal gå upåagtet hen.
Forsvarsministerens redegørelse for det historiske forløb fortæller alt om, hvor uansvarlig
stemningen blandt de daværende og sågar vore
nuværende folketingsmedlemmer op gennem tiden har været, i hvert fald set med Dansk Folkepartis briller.
Igennem alle de mange år, Christiania har eksisteret, har der været gjort mange forsøg på at
få ændret de eksisterende forhold, men forgæves. Et flertal i Folketinget har i alle disse år ikke
haft viljen til at gøre noget ved sagen.
Dengang i 1971, da Bådsmandsstrædes Kaserne blev besat, var tiden en anden. Det var flowerpowerfolket og de romantiserede socialister,
der satte dagsordenen i store dele af samfundslivet. Det var en næsten tidløs periode med sjove
påfund, og hvor viljestærke personer med alle
mulige skøre påfund ville forandre verden. Et
socialistisk paradis kaldte de det dengang, et begreb, som mere eller mindre stiltiende blev accepteret af et flertal i Folketinget. Ulovligheden
fik sågar sit eget kælenavn »Et socialt eksperiment«.
Eksperimentet lykkedes som bekendt ikke.
De viljestærke og meget ressourcestærke personer fra dengang er stort set forsvundet fra dette
eksperiment. Nu bebos Christiania af ca. 1.000
personer, hvoraf 2/3 er på en eller anden form
for bistand, pension eller anden overførselsindkomst.
Området er præget af udbredt kriminalitet og
er yderligere blevet en fristad for kriminelle personer, der ved at skjule sig blandt Christianias
bebyggelser og skurvogne ikke kan nås af lovens arm, ganske enkelt fordi en normal politiindsats derude ikke kan finde sted. Det er alde-

les uacceptabelt. Et retssamfund kan ikke leve
med en sådan lovløs stat i staten. Der må gøres
op med denne laden stå til-holdning. Tiden er til
forandring også på dette område. Christiania er
en skændsel for det danske samfund. Christiania er en skamplet på Københavns by og en
rædsel for de mange beboere omkring Christiania. Beboerne i området har store problemer
med gentagen uro, pushervirksomhed, stærk
trafik omkring indgangen for at komme ind og
handle ulovlige stoffer.";Per Dalgaard
102336;Time;"Christiania virker som en magnet på kriminelle elementer og er nu også på det sidste blevet tilflugtssted for f.eks. biltyve. Det er helt
uantageligt, at politiet ikke på normal patruljevirksomhed kan komme ind på området for at
udøve myndighed over for f.eks. biltyve, medmindre de møder op 50 mand i fuld kampuniform. Det vil vi altså ikke finde os i mere. Det
skal stoppes, og jeg har svært ved at forestille
mig partier, der ikke mener det, men man kan jo
aldrig vide.
Dansk Folkeparti finder det forkasteligt, at
dette skønne område midt i Københavns hjerte
ikke kan befærdes på almindelig og fredelig vis
af alle borgere og alle myndighedspersoner. Vi
finder det ærgerligt, at vi har så skønt et område, som ikke kan anvendes til almindelig rolige
og fredelige aktiviteter. Dansk Folkeparti ønsker
på sigt, at området skal renoveres og bebygges,
således at en kombination af et rekreativt åndehul med kanaler og børneområder vil præge bydelen Christianshavn.
Ligeledes vil Dansk Folkeparti arbejde hen
imod, at gaderne omkring Christiania frigøres
for alle former for kriminalitet og hashhandel.
Det skal være attraktivt at bo på hele Christianshavn.
På vegne af Venstre, De Konservative og
Dansk Folkeparti fremsættes følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget tager regeringens redegørelse om
planerne for Christiania til efterretning og opfordrer regeringen til:
- at fortsætte lovliggørelsen på Christiania, om
nødvendigt gennem anvendelse af de i Christianialoven angivne tvangsmidler,
- at sikre, at politiindsatsen fastholdes eller forøges med henblik på yderligere normalisering af politiets indsats på Christiania og en

Tirsdag den 9. april 2002 (F 16)
fortsat målrettet bekæmpelse af kriminaliteten, herunder hashhandelen, og
- at tage initiativ til en ændring af den nuværende Christianiaordning, såfremt Christiania
ikke lever op til loven, lokalplanens og rammeaftalens bestemmelser, og såfremt myndighedernes beføjelser efter loven ikke er tilstrækkelige til at gennemtvinge den nødvendige fremdrift i lovliggørelse af Christianiaområdet.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 37).";Kl. 14.45
104469;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.";Svend Auken
104598;name_party;":
Fra Venstres side vil vi gerne takke forsvarsministeren for den udmærkede besvarelse, der til
fulde viser de problemer, der er til stede på Christiania.
Vores udgangspunkt i Venstre er det lovgivningsgrundlag, som vi vedkender os, at vi selv
har været med til at stemme igennem. Der er
Christianialoven fra 1989, der er lokalplanen, og
der er rammeaftalen.
I og med at den lovgivning ligger som udgangspunkt, kan vi jo så også konstatere, at loven ikke kun giver beboerne på Christiania rettigheder, men også stiller krav om, hvordan tingene skal være på Christiania.
Vi må konstatere, at den tidligere regering har
sløset voldsomt med håndhævelsen af det lovgivningsgrundlag, og for at anskueliggøre det
vil jeg prøve at analysere problemerne i tre vinkler på Christiania.
Den første vinkel, jeg vil tage fat på, er lokalplanens vilkår. På Christiania er der, som lokalplanen angiver, en række områder, hvor man
kan have boliger, og så er der nogle områder,
hvor man ikke kan have boliger. De områder
skulle i henhold til lokalplanen gøres klar til, at
man normaliserede i forhold til lokalplanen.
Dette er ikke sket.
Endvidere er der i lokalplanen et delområde
II, hvor der skal være fri adgang til de rekreative
områder. Denne frie adgang er heller ikke til stede.
Forsvarsministeren var inde på i sin tale, at
der er taget fat på problemerne i første omgang,
og jeg synes, det er godt, at man nu har taget fat,
men det er ikke nok, fordi der er stadig flere
ting. Hvis man tager plangrundlaget og går det

4597

igennem i forhold til de eksisterende vilkår, er
der flere ting, man kan tage fat på.";Ulrik Kragh
106211;Time;"En anden ting er, hvordan borgerne oplever
Christiania. Jeg har her et indlæg fra Christianshavneren, en avis, som udkommer på Christianshavn. Det er martsudgaven, hvor en læserbrevsskribent siger:
»Jeg har nu to gange været udsat for trusler
på min joggingtur rundt om Stadsgraven. Sidste
gang blev jeg det, da jeg løb gennem et område,
som beboerne, jeg tror det er på 5. redan, åbenbart opfatter som værende deres private have.
Jeg blev standset af dem og bedt om at løbe
udenom. Begrundelsen var, at der bor mennesker her. Ja tak, det gør der også i min gade, men
derfor har christianitterne selvfølgelig stadig lov
til at færdes i den.
Jeg blev ved samme lejlighed truet med, at
man ville pudse hunden på mig. Min reaktion
var, at dette ville føre til en politianmeldelse,
hvorefter vedkommende sagde: Vi skal nok finde ud af, hvor du bor.«
Det er vilkårene for den offentlige adgang på
Christiania. Forsvarsministeren har taget de første initiativer, det er et vigtigt og godt skridt,
men arbejdet skal fortsætte.
Den næste vinkel er politiets arbejdsvilkår.
Politiopgaverne på Christiania er en voldsom
oplevelse for de medarbejdere ved politiet, som
gør en god indsats for at bringe ulovlighederne
til ophør. Det er af sikkerhedsmæssige grunde,
at politiet ser det nødvendigt, at de stiller med
en meget stor styrke, hver gang politiarbejde
skal udføres. Det er uacceptabelt, det kan vi ikke
acceptere, og derfor skal vi bifalde det, justitsministeren allerede har sat i gang, med en øget indsats.
Den sidste vinkel er den måde, hvorpå christianitterne påvirker omgivelserne på Christianshavn. Vi har problemer med færdsel i Prinsessegade, hvor man har taxahyrevogne i begge
sider. Det er heller ikke acceptabelt, saintidig
med de eksempler, der blev givet med manglende parkeringsmuligheder for de biler, der hører
til Christiania. Hvad er Christianias svar så? Jo,
man holder vagt mod politiet, således at man
sikrer, at der bliver varskoet, hvis det er sådan,
at der kommer nogen. Christianitterne truer deres naboer, og de undlader at etablere de nødvendige parkeringspladser.
De holdninger og det anarki, som ligger bag
Christianiahandlingerne, giver anledning til, at
vi må sige, at nu er det nok. Christiania må ind-

4598

Tirsdag den 9. april 2002 (F 16)

se, at det er tid til at gribe i egen barm, i stedet
for, som det har været tilfældet i 30 år, at gribe i
det øvrige samfunds barm. Christiania har, som
illustreret, bevæget sig ud på et punkt, hvor det
øvrige samfund ikke længere kan finde sig i lovløsheden.
Derfor skal det entydige signal herfra være, at
Christiania diskvalificerer sig selv fra de særlige
ordninger, som er gældende for Christiania, hvis
ikke de retter ind efter de krav, som stilles af
planmyndigheder og politiet for at bringe tingene til lovlighed.
Derfor er vi i Venstre tilfredse med forslaget
til vedtagelse, som vi fremsætter sammen med
Det Konservative Folkeparti og Dansk Folkeparti. Vi glæder os over regeringens beslutsomhed
med hensyn til at gøre tingene lovlige, og vi opfordrer regeringen til at benytte de beføjelser,
som Christianialoven giver.
Endelig finder vi vedtagelsens sidste opfordring om muligheden for revision af Christianialovens ordninger væsentlig og rigtig, således
at tingene rettes op, hvis ikke Christiania gør noget ved tingene. De skal vide, at vi mener det alvorligt.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.50
109599;name_party;":
Det er et opklarende spørgsmål. Jeg er nemlig
enig i udgangspunktet, at lovløse forhold skal
man ikke acceptere nogen steder, hverken på
Christiania, i Farum eller nogen som helst steder. Men def: jeg ikke forstår, er, hvorfor man
ikke bruger de bestemmelser, der er.
Jeg vil godt læse ganske lidt op af det, der står
i Christianialoven fra 1989. Der står i § 3, stk. 4:
»Forsvarsministeren kan bestemme, at bygninger, der ikke må anvendes til beboelse eller
andet formål, skal ombygges eller nedrives.«
Det vil sige, at forsvarsministeren med den
nugældende lov har den beføjelse, der hedder,
at bygninger, man ikke ønsker, går man ud og
fjerner. Vi kan sige, at gør man det ikke, så skyldes det alene forsvarsministerens forsømmelse.
Hvorfor i himlens navn skal vi vedtage endnu en gang, at den beføjelse, forsvarsministeren
allerede har, skal gives igen? Det forstår jeg simpelt hen ikke. Forsvarsministeren har beføjelsen,
forsvarsministeren redegjorde for, at han havde
brugt beføjelsen og havde fået fjernet nogle huse. Derfor forstår jeg simpelt hen ikke den del af
argumentationen.

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
110738;name_party;":
Det Radikale Venstre har selvfølgelig den helt
grundlæggende forudsætning, at lov er lov, og
lov skal holdes. Hvis der er nogen, der overskrider lovgivningen, jamen så skal der også skrides
ind.";Morten Helveg Petersen
110944;Time;"På den baggrund har jeg også lidt svært ved
at følge Venstres ordfører i hans indlæg her, og
jeg vil bede Venstres ordfører bekræfte, at man
allerede i dag har hele det juridiske arsenal undskyld udtrykket - man har behov for, til at
skride ind over for ulovligheder. Vil Venstres
ordfører gerne bekræfte det?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.55
111298;name_party;":
Så kunne vi måske ved samme lejlighed få at vide, hvornår nok er nok, vurderet af hr. Ulrik
Kragh. Det samme spørgsmål kunne man selvfølgelig stille til hr. Dalgaard, men det er lidt
uden for proceduren lige her.
Det andet, jeg godt kunne tænke mig, vi måske også kunne få afklaret lidt, er: Hvorpå baserer man den omkringslyngen sig med alle mulige statistikker over politiets aktivitet eller mangel på samme, antal biler osv., osv.? Hvor er de
tal fra?
(Kort bemærkning).";Poul Qvist Jørgensen
111789;name_party;":
Nu ved jeg jo, at hr. Poul Qvist Jørgensen har
haft sin gang på Christiania, der har vi haft mulighed for at være sammen, og hvis det er sådan,
at man bevæger sig i området omkring Christiania, så burde man ikke være i tvivl om, hvilke
problemer der er, eksempelvis med parkeringsforhold, omkring Christiania. Man burde heller
ikke være i tvivl om, hvilken utryghed der er på
Christianshavn, når folk skal færdes i Prinsessegade ved siden af hovedindgangen.
Det er forsvarsministeren, der har nævnt en
række tal, og dem går jeg ud fra at han tager
yderligere fat på.
Til hr. Morten Helveg: At lov er lov, og lov
skal holdes, er vi fuldstændig enige om, og at
det juridiske arsenal er til stede, og vi har allerede set regeringen tage det i anvendelse.
Det, der er vores intention her, og det, der er
vores begrundelse for det her, er, at Christiania,
der gang på gang blot har sagt: Nej, det går nok,
vi kan nok trække det lidt længere - skal vide, at
Folketinget mener det her alvorligt. Der er et

Tirsdag den 9. april 2002 (F 16)
flertal i Folketinget, som siger, at vi ikke vil acceptere, at man trækker tingene i langdrag. Forsvarsministeren skal vide, at han har opbakning,
Justitsministeren skal vide, at hun har opbakning.
Hr. Villy Søvndal spurgte, hvorfor man ikke
bruger den nuværende lov. Jamen det gør man
også allerede. Til forskel fra den tidligere regering er vi jo netop kommet i en situation, hvor
den nuværende regering har taget initiativer til
væsentlig flere gennemsøgninger af Christiania,
hvor man har fundet adskillige mængder hash,
man har fundet diverse våben og deslige. Endelig har forsvarsministeren jo også for første gang
taget de magtbeføjelser, som Christianialoven
giver mulighed for, i anvendelse.
Det, der blot er spørgsmålet med den vedtagelse her, er, at vi bakker de to ministre op i deres forehavende, at vi roser dem for det arbejde,
de gør, og så siger vi til Christiania, at hvis det er
sådan, at de ikke accepterer, at det er vilkårene,
så kan de forvente, at vi vil tage tingene op til revision..
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
113872;name_party;":
Tak for svaret fra hr. Ulrik Kragh, som jeg synes
bidrog til meget klarhed, nemlig at arsenalet er
til rådighed til at rydde huse væk, som er opført
ulovligt. Alt andet ville altså også være underligt af Venstres ordfører, efter at forsvarsministeren lige har redegjort for, at han faktisk har anvendt arsenalet. :
Det andet vigtige punkt er politiindsatsen.
Jeg synes altså, at der er noget specielt ved, at
Folketinget skal lovgive om politiindsatsens omfang i bestemte områder. Selvfølgelig er det politiets omgave at bekæmpe kriminalitet, og jeg vil
godt spørge Venstres ordfører: Er det ikke det,
uanset om Folketinget har sagt, at det er det?
Skal Folketinget virkelig ind og dirigere politiindsatsen på et bestemt niveau i bestemte områder?
Så synes jeg, at det sidste var en ren bekendelse, nemlig at hensigten med det her er at lave en
vedtagelse, hvor vi roser forsvarsministeren. Jeg
kan godt forstå, at man altid kan have et særligt
behov som partikammerat for det, men skal vi
virkelig spilde Folketingets tid på det?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
114940;name_party;":
Jeg kunne forstå, at det for Venstres ordfører var
et særskilt argument, at der er fundet store

4599

mængder hash på Christiania med jævne mellemrum. Betyder det, at hvis der i områder
rundt om i landet bliver fundet store mængder
hash, skal Folketinget ind og debattere, om der
skal sættes en særskilt politistyrke ind her, og
om der skal tages særlige forhold i brug?
.Kl. 15.00
Og så vil jeg gerne høre: Hvis nu man så lukkede hashmarkedet på Christiania, hvis det lykkedes at få stoppet alt hashsalg på Christiania,
tror Venstres ordfører så ikke, at hashsalget ville
flytte et andet sted hen? Og hvis nu hashsalget
så f.eks. begynder at finde sted i større omfang i
Vedbæk eller Gentofte eller andre steder, hvor
der er en del, der bruger hash, skal politiet så
sættes ind for at rydde de områder?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
115793;name_party;":
Jeg skal blot kvittere for Venstres ordførers meget klare svar med hensyn til, at vi i dag har beføjelser, vi har et arsenal - undskyld udtrykket af beføjelser, der gør, at vi kan skride ind over
for ulovligheder. Jeg synes, det var meget nyttigt
at få klargjort fra start i debatten, at en eventuel
lovgivning, hvis noget sådant måtte udarte, ikke
har grundlag i det eksisterende, forstået på den
led at vi allerede i dag kan skride ind, bør skride
ind over for ulovligheder.
På den baggrund finder jeg også, at forslaget
til vedtagelse er en kende overflødigt, særligt
tredje pind, hvor man taler om at skulle tage initiativ til at ændre en lov. Mit spørgsmål til Venstres ordfører må selvfølgelig være: Hvad er det
for en lov, man skal ændre? - Nej, det kan jeg nu
godt svare på selv. Men hvad skulle indholdet af
en lovændring i givet fald gå ud på, når man allerede i dag har de instrumenter til rådighed,
som man bør have til rådighed?
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
116771;name_party;":
Hr. Villy Søvndal siger, at jeg spilder Folketingets tid. Dertil vil'jég sige, det ikke er mig, der
har rejst denne forespørgselsdebat. Så derfor vil
jeg bede om, at man retter det spørgsmål til den
rette ordfører.
Med hensyn til politiindsatsen: Der er, mulighed for, at politiet kan gøre en indsats. Det bliver
der gjort, og det var det, som jeg roste.
Til Enhedslistens ordfører: Det er jo en pudsig
argumentation. Jeg går ud fra, at også Enhedslisten mener, at lov er lov og lov skal holdes. At
man nu bruger argumentationen med, at hashen

4600

Tirsdag den 9. april 2002 (F 16)

så bare vil flytte andre steder hen, svarer nogenlunde til at sige, at hvis man nu lader være at
lovgive om, at man kun må have knive af en vis
længde, og hvis man går rundt med dem, vil der
blive flere knivoverfald eller lignende, eller hvis
man fjerner hastighedsgrænserne på motorvejene, vil der også blive flere dødsulykker.
Man har vedtaget nogle love, og de love skal
overholdes. Og de love har nogle bevæggrunde.
Vi har en lov i Danmark, der siger, at hash er
ulovlig, og derfor skal vi selvfølgelig gøre en
indsats for at undgå ulovlig handel med hash.
Derfor vil vi selvfølgelig holde fast i det.
Med hensyn til hr. Morten Helveg Petersen
vil jeg gerne tage fat i den sidste pind i vedtagelsen. Den sidste pind er et hint til Christiania om,
at man diskvalificerer sig selv til en særlig lovgivning, som er gældende for Christiania i dag,
hvis det er sådan, at man ikke lever op til den
del af aftalen, som vedrører egne rettigheder, og
den del af aftalen, som vedrører, at man selv lever op til det, man er forpligtet til.
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
118429;name_party;":
Tak for svaret igen. Jeg synes, klarheden breder
sig, jo længere tid vi diskuterer.
Nu har vi fået redegjort for de magtmidler,
der er i forhold til ulovlig bebyggelse. De eksisterer, og man kan tage dem i anvendelse.
Folketinget behøver ikke specielt at forholde
sig til, at politiet skal gå i gang. Politiet kan gå i
gang og har de fulde beføjelser til at bekæmpe
kriminalitet, uanset om Folketinget giver dem
tilladelse til det eller ej.
Så er der vel kun en ting tilbage, og det er, i
hvor høj grad der er nogle, der har brug for at
vise muskler i denne sag. Det tror jeg er sagens
kerne. Her vil jeg godt henvise til, at christianitterne har lavet en telefonhotline til at løse problemerne. De har tidligere vist, de, som forsvarsministeren betegnede som de positive dele af
Christiania, at de vil være med til at løse problemer.
Mit spørgsmål er så bare: Hvordan tror man,
man kommer længst? Tror man, man kommer
længst, hvis man udskriger hele Christiania til et
problem, eller tror man, man når længst med
den samarbejdslinje, der betyder, at man knytter
an til de positive dele af Christiania, der også
godt vil bo et sted, som er fri af den hårde stofhandel, som er fri af den hårde kriminalitet, og

som lever op til reglerne om ikke at bygge ulovligt? Jeg er ikke i tvivl.";Villy Søvndal
119725;Time;;Kl. 15.05
119764;title_name;":
Jeg tror, det kan være nyttigt at klargøre, når nu
flere efterlyser, hvad formålet er med den vedtagelse, som hr. Dalgaard har fremlagt, og som jeg
forstår bliver tiltrådt fra i hvert fald Venstres side.
Jég synes, jeg gjorde mig umage med at redegøre for, at der siden 1996 ikke er blevet skredet
ind overhovedet ved anvendelse af Christianialovens magtmidler. Nu opfordrer forslaget til
vedtagelse regeringen til at lovliggøre, eventuelt
ved anvendelse af magtmidler.
Jeg forstår forslagsstillerne sådan, at man gerne vil have en tilkendegivelse fra de nuværende
partier i Folketinget: Har jeg som forsvarsminister rygdækning? Er man enig med mig i, at de
magtmidler skal bruges? Og hvis ikke det hjælper, hvis ikke politiet kan styre forholdene, så
forstår jeg sidste del af vedtagelsen sådan, at så
må det tages op til drøftelse, om Christianialoven skal ophæves totalt.
Det er da klar tale. Det er - sådan har jeg forstået det - forslagsstillernes og Venstres ordførers holdning. Den deler regeringen.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
120808;name_party;":
Hr. Ulrik Kragh talte om, at når noget er ulovligt, skal politiet selvfølgelig prøve at bekæmpe
det. Det er vi jo ikke uenige om. Det, mit spørgsmål gik på, var: Hvis det, at nogle har begået en
ulovlighed, hvis det, at nogle har haft store
mængder hash liggende, kan bruges som argument for, at der er et helt boligkvarter, der skal
straffes, er det altså en anden måde at forholde
sig på.
Jeg vil så gerne høre, om den opfattelse også
skal gælde andre boligkvarterer, hvor der måtte
finde store ulovligheder sted. Jeg har f.eks. ikke
hørt nogen foreslå, at hele befolkningen i Farum
skulle straffes for de ulovligheder, der måtte
være begået der.
Og så vil jeg gerne høre, om ikke man tror, at
hashmarkedet, hvis det forsvinder fra Christiania, fordi der bliver sat yderligere massiv politiindsats ind, bare vil flytte et andet sted hen, ligesom der jo også var et hashmarked, før der kom
et hashmarked på Christiania.

(576)
Tirsdag den 9. april 2002 (F 16)
(Kort bemærkning).";Line Barfod
121818;name_party;":
Det var egentlig forsvarsministerens udtalelser,
der bragte mig herop, og jeg håber, at Venstres
ordfører i givet fald kan svare på mit spørgsmål.
Ellers vil forsvarsministeren forhåbentlig vende
tilbage.
Hvis Folketinget skal give rygdækning for, at
man kan tage nogle instrumenter og nogle sanktioner i anvendelse, så kunne Folketinget jo i
princippet ikke lave andet end at vedtage forslag til vedtagelse, hvor vi bekræfter, at en minister har beføjelser på sit område. Hvis det er det,
der skal være gældende for, hvilke vedtagelser
vi vedtager i Folketinget, så nytter det jo ikke
noget bare at forlænge Folketingets arbejdssæson lidt ind i juni. Så kunne vi jo fortsætte fra nu
og til oktober med at vedtage, at vi kan tage de
instrumenter i anvendelse, som vi egentlig allerede har rådighed over.
Derfor må spørgsmålet til Venstres ordfører
være: Er det ikke en smule overflødigt, i forhold
til, at vi allerede i dag kan skride ind og bør skride ind?
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
122812;name_party;":
Jeg tror, hr. Morten Helveg Petersen må indrømme, at den regering, som hans parti var med i
før valget, har udvist en sløsethed i forhold til at
få lovgivningen opretholdt på Christiania, som
gør, at han måske også kunne finde anledning
til, at man fik nogle ting præciseret. Det har
Dansk Folkepartis forespørgsel skabt mulighed
for. Det synes jeg er udmærket, og jeg vil sige
det på den måde, at det er ingen skade til, at
man på Christiania efter den her forespørgsel
ved, at vi mener det alvorligt.
Til fru Line Barfod med hensyn til kollektiv
afstraffelse eller noget i den stil, der ligger i fru
Line Barfods spørgsmål: Jeg kan konstatere, at
politiets arbejdsindsats på Christiania er overordentlig vanskelig. Det skyldes ikke enkeltpersoners måde at håndtere tingene på, men det skyldes den måde, som hele Christiania organiserer
sig på.
Må jeg have lov at gøre fru Line Barfod opmærksom på, at når man kører ind ad Torvegade, står der folk med walkie-talkier, når man
kommer hen til hovedindgangen, står der folk
med walkie-talkier, når man kommer op i Operaen, går folk rundt med walkie-talkier, således
at de kan være i kontakt med hinanden. Jeg kan
kun spørge om én ting: Hvad er formålet med,

4601

at man kan være i kontakt med hinanden? Hvad
er formålet med, at man står og holder øje? Er
det ikke for at modarbejde politiets arbejdsvilkår? Ja, jeg kan kun spørge. Men fru Line Barfod
har måske ikke noget problem med, at man
modarbejder politiets arbejdsindsats generelt for
hele Christiania?";Ulrik Kragh
124333;Time;"Med hensyn til hr. Villy Søvndal var det jo .
mit udgangspunkt, at vi anerkender den lovgivning, der er i dag, vi anerkender det arbejde, der
er igangsat, og at det foregår ad samarbejdets
vej, men samtidig med det skal vi også gøre opmærksom på, at det er slut med langmodigheden, som forsvarsministeren sagde. Nu skal
man på Christiania vide, det er alvor.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.10
124736;name_party;":
Ja, så fik vi igen en af de der upræcise, vattede,
runde, men bagved ondskabsfulde bemærkninger fra hr. Ulrik Kragh. Det er beskrivelsen af det
der med walkie-talkier. Ja, en gammel nyhed.
Før var det fløjter, skal jeg lige fortælle den historisk interesserede.
Men, og nu kommer spørgsmålet: Har hr.
Kragh noget som helst bevis for eller viden om,
om det er en christianit, der fløjter eller taler i radioen, eller om det er en af snylterne?
Og jeg vil godt udvide spørgsmålet: Er det
egentlig hr. Ulrik Kraghs opfattelse, at den samlede population i det egentlige Christiania skal
undgælde for de synder, der måtte blive begået
af andre, f.eks. i Pusherstreet? Er det ikke meget
tæt ved at ligne den situation, vi oplevede, da et
andet parti end Ulrik Kraghs, det skal jeg skynde mig at sige, havde et forslag om, at hvis en
ung begik kriminalitet, skulle også bedstemoderen ud? Altså er vi ikke ved at komme for langt
ud i vores argumentation her?
(Kort bemærkning).";Poul Qvist Jørgensen
125724;name_party;":
Hr. Poul Qvist Jørgensen har sagt en hel del af
det, jeg gerne ville have sagt.
Hr. Ulrik Kragh sluttede sit forrige indlæg
med at tale om, at vi skulle prøve ad samarbejdets vej. Og så vil jeg da gerne høre, hvad hr. Ulrik Kragh tror taler mest for et samarbejde: at
man prøver en dialog og prøver at appellere og
understøtte positive kræfter, som forsvarsministeren henviste til, eller at man udnævner samtlige på Christiania til at være med til at prøve at
modarbejde politiet.

4602

Tirsdag den 9. april 2002 (F 16)

Og så lige en enkelt lille ting: Hr. Ulrik Kragh
var også inde på trafikproblemerne i Prinsessegade. Jeg er fuldstændig enig i, at der er mange
trafikproblemer i Prinsessegade. Det er forfærdeligt for alle de mange, der har børn gående i
institutioner og skoler dér. Men det er altså et
spørgsmål, man skal løse ved at se på, hvordan
man kan løse trafikproblemet generelt i Prinsessegade, og ikke specielt Christianias skyld og et
problem, som Christiania kan løse alene. Det er
et spørgsmål, Københavns Kommune bliver
nødt til at gøre noget ved.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
126830;name_party;":
Nu kommer vi jo frem til sagens kerne hos Socialdemokratiet. Det er en gammel nyhed med
walkierne, og før var det fløjter. Ja, det går lige,
så det fløjter med hensyn til tingene på Christiania.
Vi vil ikke acceptere de vilkår for politiet at
arbejde under. Det kan godt være, at Socialdemokratiet er indstillet på, og det kunne vi jo se af
den tidligere regerings måde at håndtere tingene på, at acceptere den måde, det foregik på.
Men jeg synes måske nok, at Socialdemokratiets
ordfører, inden han begiver sig længere ud i forsvaret af de ulovligheder, der foregår på Christiania, skal prøve at se lidt på, hvad Socialdemokratiet har sagt med hensyn til, at lov er lov
og lov skal holdes.
Med hensyn til fru Line Barfod, som spørger,
om man får mest ud af at samarbejde eller ud af
at vise handlekraft, mener jeg, man får mest ud
af at gøre begge dele. Vi har set en forsvarsminister, som via samarbejde har fået nogle ting ændret. Vi har med den vedtagelse, som ligger her,
en mulighed for at sige til forsvarsministeren:
Det er godt. Fortsæt det arbejde!
Når det er sådari, at fru Line Barfod kommer
ind på trafikproblemerne i Prinsessegade, må
jeg bede fru Line Barfod om at læse den lokalplan, der ligger for Christiania, hvor det rent
faktisk er således, at de over 200 biler, der er på
Christiania, skal være inde på Christianias område. Det skulle man tage at læse.
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
128250;name_party;":
Er det partiet Venstres opfattelse, at hvis man på
Vesterbro eller et andet sted, Jomfru Ane Gade i
Aalborg f.eks., skulle komme til at iagttage de
samme mekanismer med nogle fløjter eller nogle mobilradioer, så vil hr. Ulrik Kragh til at be-

stemme politiets indsats? Det synes jeg er interessant.";Poul Qvist Jørgensen
128561;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.15
128596;name_party;":
Så får vi også lige chancen for at runde den med
Vesterbro og Jomfru Ane Gade. Ulovligheder
dér er selvfølgelig heller ikke acceptable. Men
der er den væsentlige forskel, at for Christiania
er der lavet en særlig lov med særlige vilkår for,
hvordan tingene foregår på Christiania.
Det, den vedtagelse, som vi diskuterer i dag i
forhold til forespørgselsdebatten, redegør for, er,
at vi forlanger, at der bliver ordentlige, tålelige
arbejdsvilkår, og hvis de ordentlige,'tålelige arbejdsvilkår ikke kommer til veje, skal man fra
Christianias side ikke kunne forvente, at den
særlovgivning ikke vil blive taget op til revision.
Det er da et fair krav, og det er den væsentlige
forskel på de to øvrige steder, der blev nævnt.";Ulrik Kragh
129332;title_name;Hr. Poul Qvist Jørgensen som ordfører.;Formanden
129395;name_party;":
Fra Socialdemokratiets side skal der ikke lyde
nogen kritik, i anledning af at vi nu får lejlighed
til at drøfte Christiania. Det har vi jo jævnlig
gjort op gennem de godt 30 år, fristaden har bestået. Det er en sag, der optager mange, og der
er mange indfaldsvinkler. Det har vi allerede
hørt nu.
I sin formulering til forsvarsministeren optræder forespørgerne ganske afbalanceret:
»Hvilke planer har regeringen for arealet
Bådsmandsstrædes Kaserne (Christiania) på
Christianshavn?«
Det kunne jo måske - og jeg skal nok lade
være med at gøre det, hr. formand - være interessant at stille det spørgsmål til Præsidiet, om
den debat, vi har haft, er dækkende for det
spørgsmål, der er stillet, men jeg stiller ikke det
spørgsmål.
Jeg tror egentlig, at spørgsmålet om hvilke
planer osv. kunne besvares ganske kort: Regeringen og Folketingets flertal vil fortsætte med
de bestræbelser, der er lovgivet om.
Jeg tror ikke, at det er forespørgernes mening,
at det skal være så enkelt. Det tyder de ledsagende bemærkninger i hvert fald ikke på, og
det, vi har hørt indtil nu, heller ikke. Jeg vil så
retfærdigvis sige, at de bemærkninger, som jeg
har hørt fra Dansk Folkeparti og i øvrigt også fra

Tirsdag den 9. april 2002 (F 16)
hr. Kragh fra Venstre, er bemærkninger, vi er
vant til at høre i denne debat.
Jeg vil her i min ordførertale forholde mig til
forespørgslens tema, og jeg må konstatere, at Socialdemokratiet er rimelig godt tilfreds med loven og de planer og aftaler, der er indgået mellem på den ene side christianitterne og på den
anden side forsvarsministeren som grundejer eller, hvor blev prioritetsbestyreren af, det var
vist det udtryk, forsvarsministeren brugte. Det
fungerer i det store og hele tilfredsstillende, selv
om der kan findes såvel gode som dårlige eksempler, og dem har vi jo allerede hørt nogle af.
Et godt eksempel er netop den aktion, der har
været i gang omkring nogle ulovlige bygninger,
som nu er fjernet. Christianitterne har om end
lidt langsomt efterfulgt de anvisninger og krav,
som forsvarsministeren gav, og dermed også
vist vilje til at følge lov om anvendelse af Christianiaområdet af 7. juni 1989. Så vidt jeg husker,
var det vist oven i købet sådan, at forsvarsministeren havde en rosende pressemeddelelse, idet
påbuddene blev efterfulgt i tilfredsstillende tempo.
Når forsvarsministeren tager dagens forespørgsel som anledning til at indskærpe de regler og aftaler, der allerede foreligger, skal vi fra
Socialdemokratiets side ikke stille os hindrende
i vejen, heller ikke selv om de formuleringer, der
ligger i vedtagelsesforslaget, og jeg tænker specielt på den tredje pind, kan rumme en stramning. Det ærgrer os, at selv så beskedne forslag
som at ændre på et enkelt ord i den tredje pind
ikke rigtigt kunne nyde fremme og i hvert fald
ikke er med.
Vi kunne jo i stedet for alt dette vedtage et
forslag til vedtagelse, som i hvert fald er nogle
partier bekendt herinde, nemlig en formulering,
der lyder i retning af, at man tager forsvarsministerens redegørelse til efterretning og går videre
til næste punkt.";Poul Qvist Jørgensen
132464;Time;"Som sagt, når ministeren finder, at han har
brug for en tydeliggørelse, vil vi ikke gå imod.
Men jeg vil også, for at det kan komme til at stå
på tryk, fremhæve, at vi advarer mod at overtolke vort tilsagn og heller ikke begynde at stramme mere, end den almindelige praksis og sunde
fornuft tilsiger og kan bære.
Og så vil jeg minde om, at det har været en
helt almindelig praksis uanset regeringsfarven
at tage forhandlingerne med partiernes ordførere og - det står i øvrigt også i loven, § 9 - chri-

4603 .

stianitterne, dvs. deres kontaktgruppe, inden
man begynder at sætte ændringer i gang.
Alt i alt, vi stemmer efter en samlet vurdering
for vedtagelsesforslaget. Den vigtigste begrun- .
delse er, at vi mener, det er vigtigt, at der er et
komfortabelt, et erkendeligt flertal her i Folke-,
tinget, som viser enighed i sin signallovgivning.
Men endnu en gang til forsvarsministeren og";Kl. 15.20
133376;title_name;"Udvis nu den fornødne besindighed. Lad ikke magtbrynde eller andet løbe af
med jer!
(Kort bemærkning).";justitsministeren
133494;name_party;":
Nu er vi tilbage i den socialdemokratiske retorik. Socialdemokratiet vil ikke modsætte sig, nå
nej, det var den tidligere udenrigsminister, der
sagde det.
Socialdemokratiet vil ikke gå imod, siger Socialdemokratiets ordfører. Nej, det vil Socialdemokratiet ikke, og derfor kunne jeg godt tænke
mig at høre, hvad Socialdemokratiets ordfører
har at sige til, at allerede i maj måned sidste år
under en socialdemokratisk forsvarsminister
henvendte jeg mig til Forsvarsministeriet og
spurgte til, om de vilkår, der var omkring Infohuset og adgangsforholdene dér, var tilstrækkelige. På daværende tidspunkt var der ikke
sket noget som helst, og først efter at vi har fået
en ny forsvatsminister, er der blevet taget fat om.
tingene.
Hvordan har Socialdemokratiets ordfører det
med den form for håndtering af lovgivningsgrundlaget?
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
134365;name_party;":
Det har vi det fint med, og så synes jeg, spørgsmålet tyder på en mindre ihærdighed, end jeg
egentlig havde forventet fra hr. Kraghs side i
den aktuelle sag.";Poul Qvist Jørgensen
134536;title_name;Så er det hr. Helge Adam Møller som ordfører.;Formanden
134604;name_party;":
Når man har siddet og fulgt debatten her en times tid, er der i hvert fald for mig som konservativ ét ord, der ligger lige på tungen vedrørende halvdelen af debatdeltagerne, og det er ordet
hykleri.
Nu har den radikale ordfører været oppe, SF's
ordfører har været oppe, Enhedslistens ordfører
har været oppe, Socialdemokratiets ordfører har

4604

Tirsdag den 9. april 2002 (F 16)

været oppe, og alle sammen på forskellig måde
for at sige, at selvfølgelig er lov, og lov skal holdes. Det er et fundamentalt princip for deres
partier.
Det var i hvert fald ikke et fundamentalt princip for nogen som helst af de fire partier eller for
Enhedslistens åndelige forgænger, VS, tilbage
fra 1971 og til 1989. Det, der opstod på Christiania i 1971, var en klar ulovlighed. Det var selvtægt. Det var i modstrid med enhver gældende
lovgivning, og det blev fastslået af Højesteret.
Det blev debatteret i dette Folketing utrolig
mange gange, og hver gang støttede de fire
nævnte partier, at ulovlighederne fik lov til at
fortsætte, ja, selv efter Højesterets kendelse, der
sagde, at Christiania er ulovlig, Christiania skal
ryddes. Dagen sagde samme fire partier: Vi accepterer alligevel ulovligheden. Og så står man i
dag og siger, at lov er lov og lov skal holdes.
Hykleri!
Men det, der opstod dengang, var selvfølgelig uacceptabelt for den konservative folketingsgruppe, og det er det også i dag. Samme holdning havde Højesteret.
11989, da det efter 17 år ikke var lykkedes at
få lukket Christiania og få stoppet den klare
ulovlighed, så valgte et flertal i dette Folketing
den mindst dårlige løsning, og det var den nugældende Christianialov. Begge regeringspartier
og dermed også Det Konservative Folkeparti
var med i denne Christianialov. Den holder vi
fast i.";Helge Adam Møller
136371;Time;"Men loven og lokalplanen og rammeaftalen
kræver jo to ting. Den kræver nemlig, at regeringen skal leve op til det, der står i loven, og det
gør regeringen, men den kræver også, at Christiania skal leve op til det, der står i lov, lokal- .
plan og rammeaftale, og det gør Christiania ikke.
Der opføres stadig væk nyt byggeri, som er
klart ulovligt. Det vil den konservative folketingsgruppe ikke acceptere. Der sælges stadig
væk hash i ufattelig store mængder morgen,
middag og aften. Det vil den konservative folketingsgruppe ikke acceptere. Der er stadig væk i
dag på Christiania bygninger, som har været
klart ulovlige de sidste 10 år, og som ikke er fjernet, og der er ikke vist vilje fra christianitterne
på trods af forhandlinger til at fjerne dem. Det
vil den konservative folketingsgruppe ikke acceptere.
Nu må christianitterne se realiteterne i øjnene. Realiteterne er, at vi har fået en ny regering.

Vi har fået en regering, der har den holdning,
som et flertal i Folketinget ikke havde igennem
1970'erne og 1980'erne, at lov er lov og lov skal
holdes, hvad enten man bor i Nakskov, Farum,
Holstebro eller Christiania.
Og hvis christianitterne nu ikke selv lever op
til lov, lokalplan og rammeaftale og sørger for, at
Christiania bliver det rekreative åndehul, som
loven lagde op til, ja, så lukker christianitterne
selv Christiania. Så vil loven blive ændret eller
afskaffet, og så er Christiania tilbage til situationen før loven fra 1989, dvs. til situationen, da
Højesteret fastslog, at Christiania skulle lukkes.
Der er måske nogle, der kunne opfatte det her
som en trussel, men det er det ikke. Det er løfte
til de ganske mange christianitter, som jo ønsker
og arbejder for en normalisering, og det er et løfte til det kæmpe store flertal af den danske befolkning, der stadig væk har den opfattelse, at
lov er lov og lov skal holdes.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.25
138259;name_party;":
Hr. Helge Adam Møller kom til at anvende et
lidt stærkt udtryk, nemlig ordet hykleri, og jeg
forstod tankerækkefølgen sådan, at hvis man
ikke vil støtte det vedtagelsesforslag her, der bekræfter det, som Folketinget i øvrigt tidligere
har givet mulighed for, er man en hykler.
Jeg forstod også, at hr. Helge Adam Møller i
øvrigt syntes, at Christianialoven, hvis den blev
opfyldt, var en udmærket ramme omkring Christiania. Det er også vores grundlæggende synspunkt. Så vil jeg spørge for at være sikker på, at
hr. Helge Adam Møller ikke er en hykler, for det
synes jeg er helt afgørende at få afklaret i debatten her i dag: Mener hr. Helge Adam Møller, at
Christiania skal lukkes? Ja eller nej.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
139000;name_party;":
Hr. Villy Søvndal tog næsten ordet ud af munden på mig, så spørgsmålet om graden af hykleri vil jeg lade helt ligge.
Men jeg vil spørge hr. Helge Adam Møller,
som jeg håber svarer på det med sit eget hykleri:
Hvordan er det så med det der hykleri i forhold
til den motiverede dagsorden, som det hed, af
tirsdag den 26. november 1996? Den var faktisk
stillet af bl.a. Det Konservative Folkeparti. Den
blev faktisk vedtaget af et komfortabelt flertal
herinde inklusive Det Konservative Folkeparti,
der på det tidspunkt, så vidt jeg da husker, var i

Tirsdag den 9. april 2002 (F 16)
opposition og i øvrigt stemte på samme måde,
som Venstre gjorde.
Hvor er det lige de der grænser for, hvornår
noget er hykleri, ligger, vil jeg spørge hr. Helge
Adam Møller?
(Kort bemærkning).";Poul Qvist Jørgensen
139804;name_party;":
Det er det meget skarpe udtryk, som den konservative ordfører tager i sin mund, ordet hykleri, som bringer mig herop på talerstolen.
Skal man udlægge hr. Helge Adam Møllers
ordførertale på den led, som også hr. Villy Søvndal spurgte til, at Christiania skal ryddes i morgen, hvis der er flertal for vedtagelsen her? Skal
man tage hr. Helge Adam Møllers udtalelser
som udtryk for, at i fald der begås en ulovlighed
i næste uge på Christiania - sæt nu, at der handles et gram hash på Christiania i næste uge skal man så lukke hele butikken? Alt andet vil jo
være hykleri, for nu at bruge hr. Helge Adam
Møllers egne ord. Svar udbedes.";Morten Helveg Petersen
140448;Time;(Kort bemætkning).;Kl. 15.30
140490;name_party;":
Jeg kan konstatere, at der var nogle, der følte sig
ramt. Det var også hensigten. Det kan godt ske,
de pågældende ikke selv var - det var de vist
ikke - medlemmer af Folketinget i 1970'erne og i
1980'erne, da vi havde alle Christianiadebatterne.
Men ordet hykleri brugte jeg meget bevidst,
fordi de partier, man repræsenterede på det tidspunkt, havde ikke den opfattelse, som de tre
ordførere i dag har givet udtryk for, nemlig at
lov er lov og lov skal holdes. Det farer man herop og roser sig af, selvfølgelig har man den
holdning, men det var lige nøjagtig den modsatte holdning, Socialdemokratiet, De Radikale og
SF stod for dengang.
De accepterede nemlig klare ulovligheder.
Når Højesteret fastslog, at det her var ulovligt,
og at Christiania skulle lukke, så accepterede de
alligevel dagen efter at lade ulovlighederne fortsætte. Det vil jeg stadig væk have lov til at sige,
jeg kan ikke finde noget mere dækkende og bedre udtryk end »hykleri« for de pågældende tre
partier. Jeg har ikke beskyldt de tre personer,
men de tre partier.
Så spørger hr. Villy Søvndal, om Christiania
skal lukkes. Det synes jeg fremgik meget klart af
min ordførertale. Jeg sagde: Vi vedstår os den

4605

lov fra 1989, som lovliggør Christiania, som pålægger christianitterne nogle ting og pålægger
regeringen nogle opgaver.
Regeringen lever hundrede procent op til det,
den skal. Hvis Christiania også gør det, så er der
ingen problemer. Men hvis christianitterne fortsætter med groft og systematisk at bryde loven,
så er konsekvensen, at loven bliver skrottet, og
dermed er vi tilbage til Højesterets dom i 1978:
Christiania skal lukkes.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
142162;name_party;":
Det kan godt være, at den konservative ordfører
ikke anklager mig personlig for at være hykler,
men mit parti. Jeg finder nu: at det næsten er
lige så slemt eller i hvert fald noget, der minder
om det.
Derfor tillader jeg mig det hypotetiske
spørgsmål til hr. Helge Adam Møller: Hvis det
er sådan, at jeg i næste uge kan gå ud og erhverve mig 1 g hash på Christiania og møde op i Folketinget og lægge det på hr. Helge Adam Møllers bord, vil hr. Helge Adam Møller så medgive, at han er en hykler i forhold til, hvad han har
vedtaget i dag?
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
142740;name_party;":
Jeg synes sådan set også, det var en skærpende
og ikke en formildende omstændighed, at det er
hele mit parti og ikke kun mig, der er en hykler.
Dermed er det jo i virkeligheden en voldsom
udvidelse af anklagen.
Jeg synes især, det er interessant, fordi hr.
Helge Adam Møller vedstår sig loven fra 1989.
Er det ikke topmålet af hykleri? At have erkendt
- med De Konservatives utrolig skarpe forhold
til lov og orden - at her var begået en ulovlighed, men på trods af det er vi så med til at stemme for en lov, der faktisk lovliggør alt det, der
var ulovligt.
Jeg synes i virkeligheden, det er en formildende omstændighed for De Konservative, at
man pragmatisk har overvejet, hvordan vi sikrer
at fremme de bedste ting i det her. Det har vel
været årsagen til, at De Konservative har gjort,
som de gjorde, og det synes jeg ikke, man skal
bebrejde hr. Helge Adam Møller. Jeg vil slet ikke
sige, han er en hykler, men en pragmatiker, der
har leveret et klogt svar på et klogt tidspunkt.
Det synes jeg fortjener ros.

4606

Tirsdag den 9. april 2002 (F 16)

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
143833;name_party;":
Jeg synes måske også, der er et og andet, der
halter i hr. Helge Adam Møllers argumentation,
dog ikke på samme vis som hr. Villy Søvndal
mener, det gør det.
Men når hr. Helge Adam Møller netop lægger
så stor vægt på, at lov er lov og lov skal holdes,
så er mit spørgsmål alligevel til hr. Helge Adam
Møller, om det, der skete i 1989, bl.a. med Det
Konservative Folkepartis stemmer, under de
omstændigheder, der var, i virkeligheden ikke
var, at man lovliggjorde det ulovlige. Er det ikke, hvis man skærer helt ind til benet, det, der
skete, og det, som hr. Helge Adam Møller i dag
forsvarer og siger, at det sådan set er et o.k. udgangspunkt? Det er det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål er i forbindelse med det
forslag til vedtagelse, som Det Konservative Folkeparti er medforslagsstiller til. Jeg henviser til
pind to, hvor der står:
»- at sikre, at politiindsatsen fastholdes eller
forøges med henblik på yderligere normalisering af politiets indsats på Christiania ...«.
Er det ikke et endog meget blødt ordvalg,
også når man tænker på, hvad hr. Helge Adam
Møller tidligere har sagt om politiindsatsen?
Mener Det Konservative Folkeparti virkelig,
at man ved at fastholde den nuværende indsats
kan sikre en yderligere normalisering af politiets
indsats på Christiania?";Jann Sjursen
145118;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.35
145160;name_party;":
Hr. Morten Helveg Petersen spørger, om Christiania skal lukkes i overmorgen, hvis hr. Morten Helveg Petersen går ud og køber, jeg tror, det
kun var et enkelt gram, hash på Christiania i
morgen og medbringer det i Folketingssalen.
Nej, men det kan godt ske, at hr. Morten Helveg
Petersen skal forlade Folketinget i overmorgen,
men den tid den sorg.
Jeg synes, man skal læse forslaget til vedtagelse. Det er jo meget klart. Vi har faktisk brugt
nogle dage på at udarbejde det, og det giver en
mulighed for de mange ude på Christiania, der
godt vil leve efter samme regler som de fleste
andre danskere, nemlig at lov er lov, og lov skal
holdes, de mange, der ønsker, at Pusherstreet
om et halvt eller et helt år ikke ligner den Pusherstreet, der er i dag, men at der bliver samme
forhold derude, som der er i andre dele af København, de, der ønsker, at de bygninger, der er

opført ulovligt, selvfølgelig bliver fjernet, ligesom den villaejer, der opfører en carport, der er
en halv meter for høj, også får pålæg om at lovliggøre den eller fjerne den.
Det er det, der står i det her, og det giver man
så den nødvendige tid, og regeringen er jo allerede startet. Der har været langt flere razziaer,
end der har været tidligere. Forsvarsministeren
har for første gang i 12 år taget tvangsmidler i
anvendelse og vil også gøre det i fremtiden. Det
er det, der står i dagsordenen, og det støtter jeg
hundrede procent.
Når hr. Jann Sjursen så spørger: Jamen var det
ikke rigtigt, at man i 1989 lovliggjorde det ulovlige? Jo, det var det da. Det har jeg aldrig lagt
skjul på. Det var med blødende hjerte, vi gjorde
det. Det tror jeg også gælder for Venstre og andre partier.
Men det var jo, fordi vi i 18 år havde forsøgt
at få dette flertal af partier, der på det her område var hyklere, til at vedstå, at lov er lov, og lov
skal gælde, og til at følge Højesterets kendelse.
Det ville et flertal ikke, og vi havde desværre
ikke forudseenhed nok til at drømme om, at vi
13 år senere ville have et blankt flertal, der gik
ind for, at lov er lov, og lov skal holdes. Derfor
valgte vi, som jeg sagde før, den mindst dårlige
løsning, og det var at lovliggøre det. Det var
ikke nogen god løsning, men det var den mindst
dårlige. Situationen, som den var før, var jo hundrede procent uacceptabel.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
147480;name_party;":
Når nu hr. Helge Adam Møller erkender, at det,
man gjorde i 1989, var at lovliggøre det ulovlige,
hvorfor bruger man så ikke det flertal, der i dag
er - også med Kristeligt Folkepartis stemmer til at sikre, at man ikke bare fortsætter en lovliggørelse af det unormale, men så man sikrer, at
lov er lov, og lov skal holdes uanset af hvem og
hvor? Hvorfor bruger man ikke det flertal? vil
jeg spørge hr. Helge Adam Møller.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
147944;name_party;":
Det kan jeg godt svare på, og det vil jeg meget
gerne svare på, for jeg tror i virkeligheden, at
der er mange mennesker, også mange konservative, der siger, at nu har I jo et blankt flertal i Folketinget, nu kunne I lukke Christiania i morgen.
Men det ville ikke være fair. Det ville ikke være
rigtigt.

Tirsdag den 9. april 2002 (F 16)
Hvorfor ville det ikke det? Hvorfor siger jeg
det som konservativ og retspolitisk ordfører, når
nu jeg har sagt, at lov er lov og lov skal holdes?
Fordi vi selv var med til at stemme for en lov i
1989, som var den mindst dårlige lov, og så synes jeg ikke, det er fair at afskaffe loven eller ændre den, før man har givet modparten en chance. Den chance skulle Christiania have haft ved,
at der havde været en regering, som op gennem
1990'erne havde sagt, at den ønskede, at loven
skulle følges. Men det var der ikke.
Nu er der en regering, der siger: Loven gælder. Hvis I lever op til den lov og følger den med
hensyn til huse, med hensyn til hash osv., så
fortsætter loven. Hvis I ikke gør det, så tager vi
loven op til revision eller afskaffer den, og så er
vi tilbage ved Højesteret.
Det synes jeg er fair og anstændigt og ordentligt, det er at give folk en chance. Det andet kunne man gøre, og det er juridisk tilladt, men jeg
synes ikke, det er fair, og det betyder altså noget:
jeg synes heller ikke, det er moralsk, og det betyder noget for mig.";Helge Adam Møller
149348;title_name;Hr. Villy Søvndal som ordfører.;Formanden
149398;name_party;":
Det er 6 år siden, Folketinget sidst havde en
forespørgsel om Christiania. Daværende forsvarsminister Hans Hækkerup konkluderede i
sit indlæg med ordene: »Lovlighedsprocessen
går i deri rigtige retning. Vi ønsker at fortsætte
forhandlingsvejen.«
Også for 6 år siden var Christianiadebatten
rejst af det yderste højre i Folketinget, dengang
Fremskridtspartiet, med krav om »At rydde terroristreden Christiania hurtigst muligt. Der må
ikke blive én mursten tilbage. Pestbylden Christiania er en belastning for Danmarks omdømme i udlandet«.";Villy Søvndal
149947;Time;"I forhold til det må man jo sige, at sprogbrugen fra det yderste højre i dag er noget mere
kærlig: her er kun tale om ord som skændsel,
skamplet og kriminelle elementer. Det er jo et
langt mildere ordvalg end det, der blev udfoldet
for 6 år siden.
Da SF i 1989 stemte for Christianialoven, gjorde vi det for at sikre fremtiden i en aftale, der
dels indeholdt den rummelighed, at vi på den
ene side ville anerkende det sociale, kulturelle
eksperiment, som stadig er en stor og vigtig del
af Christiania, samtidig med at vi ønskede at få

4607

sikkerhed for, at loven dannede en ramme om
forholdet til myndighederne.
Hvis man læser Christianialoven, må man sige, at der er tale om en lov med meget vide beføjelser. Jeg har citeret § 3, stk. 3. Den giver muligheder for at tilbagekalde tilladelser af enhver
art, hvis vilkår for tilladelser overtrædes.
Efter stk. 4 kan forsvarsministeren bestemme,
at bygninger, der ikke må anvendes til beboelse
eller andet formål, skal ombygges eller nedrives.
Eller § 4, stk. 1: Hvis forsvarsministeren ikke tillader, at bygninger eller arealer anvendes til beboelse eller andet formål, skal enhver fraflytte
eller ophøre med anvendelse:
Jeg tror aldrig, jeg i mit politiske liv har set en
rammelov med så brede beføjelser uden domstolskontrol af nogen art. Ministeren er simpelt
hen udstyret med al den magt, en minister kan
ønske sig.
Det samme gælder politiindsatsen. Det er helt
nyt for mig, at Folketinget særskilt område for
område skal forholde sig til politiindsatsen. Det
ville altså være helt parallelt med, at vi skulle
forholde os til omfanget af politiindsatsen ved
Maria Kirkeplads i Istedgade med hensyn til de
ting, der foregår dernede, ikke kun stofhandel,
men også prostitution og sådan noget.
Jeg ville advare imod, at Folketinget - selv
om jeg synes, der er mange begavede mennesker herinde - giver sig til at dirigere politiet
rundt til forskellige afdelinger i landet, ud fra
hvor man nu mener, der er brug for flere politibetjente. Jeg tror specielt, det vil give problemer
op til det danske formandskab, hvis Folketinget
så detaljeret vil styre politiindsatsen i landet.
Hermed siger jeg ikke, at forholdene er problemfrie i Christiania: det synes jeg nemlig ikke,
de er, det er også fremgået af de korte bemærkninger, jeg har haft. Der er brug for at få langt
bedre styr på den omfattende hashhandel og
stofhandel.
Men det, der er kendetegnende, er jo også, at
de gange, hvor man har gået samarbejdsvejen,
forhandlingsvejen, har der været meget stor vilje
til at forsøge det: også fra Christianias side. De
fleste husker formentlig Christianias, synes jeg,
meget flotte indsats i forhold til hårde stoffer i
sin tid.
Derfor synes jeg, det er et lidt underligt forslag til vedtagelse. Jeg vil tro, at Folketingets
Præsidium kan få meget travlt og Folketinget i
øvrigt også, hvis alle de love, vi indtil nu har
vedtaget, skal bekræftes endnu en gang, før en
minister må bringe dem til udførelse.

4608

Tirsdag den 9. april 2002 (F 16)

Jeg ser meget frem til, at forsvarsforliget skal
genforhandles, det glæder jeg mig til. Det må
være konsekvensen af den her tankegang, at alle
forslag, forsvarsministeren har fået vedtaget,
kommer endnu en gang, fordi forsvarsministeren lige skal have at vide, om han også må bruge
de love, han nu har fået vedtaget. Det giver et
travlt Folketing fremover, det kan jeg godt garantere, og derfor er det en helt særegen situation, vi står i.
Den sidste pind siger jo i virkeligheden kun,
at hvis et flertal beslutter det, kan man opsige
Christianialoven. Ja, selvfølgelig kan man det.
Sådan arbejder man i det parlamentariske demokrati. Det er jo i bedste fald en banalitet.
Det, vi synes er problemerne i Christiania i
dag, er tre ting: den omfattende stofhandel, den
omfattende kriminalitet og så de ulovlige bebyggelser. Det er nemlig vores principielle syn,
at regler, man har aftalt, skal man overholde.
Det er også derfor, vi har været med til at vedtage en lov i 1989, der giver de vidtgående beføjelser, som er diskuteret tidligere, nemlig at ministeren så at sige bare kan gå i gang med at sætte
styr på de ting, som han ikke mener, der er styr
på. Det behøver han ikke noget ekstra forslag til
vedtagelse for.
Jeg skal runde af med at sige, at det afgørende
for SF er at fortsætte med det store flertal på
Christiania, der ønsker at komme problemerne
til livs. På den baggrund kan vi ikke støtte regeringens forslag til vedtagelse.";Kl. 15.40
154393;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.45
154430;name_party;":
Hr. Villy Søvndal siger, at for 6 år siden blev debatten rejst af det yderste højre, og nu rejser det
yderste højre igen en debat med en noget mere
afdæmpet tone. Jeg kan godt forstå, at hr. Villy
Søvndal undrer sig over, at der kan være en sådan forskel, men jeg er helt sikker på, at det er,
fordi en del partier her i Folketinget, bl.a. SF,
ikke har opdaget, at det begreb, der hed højre og
venstre, ikke mere eksisterer. I dag handler folk
efter, hvordan de gerne vil have, at samfundet
skal se ud. Der er ikke længere noget højre- eller
venstrepartitilhørsforhold.
Det er da korrekt, at man selvfølgelig kan
praktisere loven, men det tager altså lige lidt tid
for folk at vænne sig til, at der faktisk er kommet
et andet flertal i Folketinget, som agter at gøre
det, i modsætning til de partier, der har regeret i
så mange år. Jeg vil spørge hr. Villy Søvndal,

hvordan han forholder sig til begreberne »yderste højre« og »yderste venstre«.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
155412;name_party;":
Hr. Villy Søvndal brugte en del af sine spørgsmål til mig til at redegøre for de magtbeføjelser,
som forsvarsministeren har ifølge Christianialoven, og jeg kan forstå på SF's ordfører, at SF mener, at de beføjelser skal bruges. Men jeg vil alligevel godt spørge, om SF's ordfører klart og entydigt her fra Folketingets talerstol kan tilkendegive, om SF kan bakke op om brugen af de
magtbeføjelser, hvis det er sådan, at man ikke lever op til lokalplanens grundlag. Samtidig med
det kan SF's ordfører passende give svar på,
hvor lang tid Christiania skal have til at leve op
til det. Hvor lang er SF's tålmodighed?
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
156071;name_party;":
Nogle af os har jo tidligere givet udtryk for, at vi
glæder os til 50-års-fødselsdagen, så det er måske et svar på det spørgsmål, som jeg vist ikke
må svare på.
Af hensyn til at undgå myter: Jeg lagde mærke til, at hr. Søvndal to gange sagde hash /andre
stoffer. Den sidste aktion fandt, så vidt jeg husker, sted i lørdags, og man skriver i det hæderkronede gamle nyhedsblad Berlingske Tidende,
at der blev fundet hash, joints og skunk. Der
blev også nævnt noget om nogle hittepenge, og
det blev nævnt noget om to-tre håndvåben. Vi
kan måske få en bekræftelse fra justitsministeren, men er hr. Søvndal ikke enig i, at der ikke
blev fundet andre stoffer i den aktion, og at det
er der i øvrigt sjældent blevet?
(Kort bemærkning).";Poul Qvist Jørgensen
156820;name_party;":
Jeg starter med at svare Dansk Folkepartis repræsentant for det alleryderste højre i dansk politik og vil kort skitsere, at i mit hoved går forskellen på det alleryderste højre og de øvrige
partier i Folketinget på helt klassiske ting. Man
plyndrer de små indkomster og sådan noget,
som man jo også har gjort med det finanslovforlig, man har lavet, til fordel for at belønne de
velhavende. Man fører en næsten sydamerikansk retorik i lov og orden-spørgsmål og sådan
noget, så det er dét helt klassiske højre-venstreskema, hvor Dansk Folkeparti tilhører det alleryderste højre. Det være sagt som en forbrugeroplysning.

(577)
Tirsdag den 9. april 2002 (F 16)
Til Venstre, der spørger, om SF støtter, at man
skal kunne anvende beføjelserne, er svaret: Ja!
Det er derfor, vi har vedtaget loven fra 1989. Vi
har været med til at vedtage en lov, der formentlig er den mest vidtgående bemyndigelseslov, vi
nogen sinde har stemt for. Det har vi, fordi der
for os er den dobbelthed, at når man giver frihed, skal man også anerkende, at myndighederne har nogle modsvarende krav, og de krav skal
selvfølgelig opfyldes.
Jeg tror, hr. Poul Qvist Jørgensen rettelig gjorde opmærksom på, at hash er hovedproblemet.
Jeg tror bare, at det er sådan på Christiania, ligesom det er i alle andre bydele i København, at
der også er folk, der tager hårde stoffer, jeg kan
svært forestille mig andet. Men det er jo ikke noget særskilt kendetegn for Christiania, det er et
særskilt kendetegn for det moderne samfund,
og - ja, undskyld mig, men jeg synes altså nogle
gange, at denne debat bliver lidt naiv. Det gælder ikke hr. Poul Qvist Jørgensens indlæg, men
debatten bærer næsten præg af, at bare vi ikke
havde Christiania, vat vi den eneste hovedstad i
Europa, hvor der ikke var problemer med stoffer. Herregud, hvis det var så let!";Villy Søvndal
158644;Time;;Kl. 15.50
158656;title_name;"Debatten om det politiske højre og det politiske
venstre kan jo føre vidt omkring, og derfor tror
jeg, jeg vil foreslå, at vi holder os til Christiania i
denne omgang.
(Kort bemærkning).";Formanden
158858;name_party;":
Tak til hr. Villy Søvndal for det meget klare og
kontante svar: SF bakker hundrede procent op,
at man benytter de magtbeføjelser, der findes.
Men det, jeg ikke fik svar på, var om længden
af SF's tålmodighed. Hvis hr. Villy Søvndal vil
komme med et bud på, hvad der er en fair periode til at rette op på grundlag af det lovgivningsgrundlag, der ligger for Christiania, synes jeg,
det ville være nyttigt, når det er sådan, at man
vælger at sige: Jamen brug dog den lov, der findes.
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
159378;name_party;":
SF er jo et meget tålmodigt parti, og tålmodigheden opøves dagligt i en tid med en borgerlig regering. Her er man simpelt hen nødt til at have
en meget stor portion tålmodighed for at overleve politisk.

4609

Men hr. Ulrik Kragh ved jo også, at det er et
umuligt spørgsmål, som heller ikke hr. Ulrik
Kragh er i stand til at besvare. Det forudsætter,
at man laver en oplistning, laver en status for
området: Hvad er det, der er ulovligt, og hvad er
det, der er lovligt? Hvad er det, der er ulovligt,
og som man vil dispensere for, som man jo også
kan med lokalplanbestemmelser, og hvad er det,
man ikke vil dispensere for? Jeg synes, det ville
være svært for et folketingsmedlem at bevæge
sig så langt ind i sagsbehandlingen, at man hus
for hus rykkede frem og sagde, at her er det 2
dage, og her er det 5 dage. Jeg tror slet ikke, at
hr. Ulrik Kragh selv ville være i stand til at besvare det spørgsmål.";Villy Søvndal
160296;title_name;Hr. Morten Helveg Petersen som ordfører.;Formanden
160364;name_party;":
Det Radikale Venstre støtter de bestræbelser, der
siden Christianialoven i 1989 er blevet udfoldet
for at lovliggøre Christianiabeboernes brug af
området.
I tilknytning til loven er der indgået en rammeaftale mellem Forsvarsministeriet og Christiania, som gælder frem til den 1. juli 2004. Loven og rammeaftalen skal overholdes af begge
parter. Christianias beboere har ifølge den gældende rammeaftale pligt til at betale for forbrug
af el, vand, renovation m.v., pligt til at vedligeholde arealer og bygninger samt pligt til at skaffe bevillinger til stedets værtshuse. Staten anerkender til gengæld beboernes brugsret til bygningerne og arealet, og samtidig udstyrer loven
forsvarsministeren med temmelig vide beføjelser med hensyn til at gennemtvinge eksempelvis nedrivning og flytning af ulovlige bebyggelser eller lign., som forsvarsministeren selv har
givet udtryk for i dag. Her er efter Det Radikale
Venstres opfattelse kernen i sagen.
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at Det
Radikale Venstre ønsker, at Christiania skal
overholde såvel loven som rammeaftalen. Men
pointen er, at forsvarsministeren og justitsministeren allerede i dag er i besiddelse af ret vidtgående beføjelser til at skride ind over for ulovligheder, og de beføjelser må først konstateres som
værende utilstrækkelige, før en lovændring kan
komme på tale.
Det er ingen hemmelighed, at der har været
og fortsat er problemer på Christiania, bl.a. med
ulovlige byggerier, som vi senest så med det 'såkaldte Infohus. Mange af disse overtrædelser

4610

Tirsdag den 9. april 2002 (F 16)

ønsker en stor del af christianitterne selv at få
stoppet, men ofte kan det være et problem at få
sat handling bag ordene.
Christiania har en forpligtelse til at bringe
ulovligheder til ophør, men ministeren har også
en forpligtelse til at sikre, at løsning af problemerne så vidt muligt sker i dialog med de relevante Christianiaorganer. Det Radikale Venstres
synspunkt er derfor, at ulovligheder skal stoppes med de midler, som er indeholdt i den eksisterende lovgivning, og helst i dialog med Christianias organer. Viser det sig så, at beføj elserne i
den gældende lov ikke er tilstrækkelige, vil vi da
også kigge fordomsfrit på en ændring af loven,
men ikke før. Man må først kunne dokumentere,
at de beføjelser, man har i dag, ikke er tilstrækkelige, før vi begynder at diskutere lovændringer.
Af samme grund kan vi ikke stemme for regeringens og Dansk Folkepartis forslag. Vi vil undlade at stemme til det, for vi finder, at pind nr. 3 i
forslaget er uklar. Det synes vi også debatten har
vist på strålende vis, og vi fremsætter i stedet
vores eget forslag til vedtagelse, som jeg nu skal
læse op:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget tager regeringens redegørelse om
planerne for Christiania til efterretning og opfordrer regeringen til
- at fortsætte lovliggørelsen på Christiania, om
nødvendigt gennem anvendelse af de i Christianialoven angivne tvangsmidler,
- at sikre, at politiindsatsen fastholdes eller forøges med henblik på yderligere normalisering af politiets indsats på Christiania og en
fortsat målrettet bekæmpelse af kriminaliteten, herunder hashhandlen,
- at bringe overtrædelser af lokalplanen, rammeaftalen og Christianialoven til ophør så
vidt muligt i samarbejde med de relevante
Christianiaorganer og
- at holde Folketinget løbende orienteret om,
hvordan lovliggørelsen skrider frem.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 38)
. . Kl. 15.55";Morten Helveg Petersen
163802;title_name;Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.;Formanden
163936;name_party;":
Dansk Folkeparti har rejst denne debat for at
bringe Christiania på dagsordenen og lægger
ikke skjul på, at man dybest set ønsker, at der
ikke var noget at debattere. Formålet synes at
være at presse regeringen til at skrue bissen på
og presse Christiania.
Hvad vil man så opnå med det? Ønsker regeringen, at Christiania skal blive et almindeligt
boligområde på linje med alle andre boligområder, fordi man tror, at der slet ikke er noget, vi
kan lære af Christiania, at vi ikke har brug for
den slags eksperimenter? Forestiller regeringen
sig, at man kan normalisere den del af Christianias indbyggere, der har valgt at leve her, fordi
det er det eneste sted, de kan klare sig? Forestiller regeringen sig, at man undgår konfrontationer i, forbindelse med hashhandel i København,
hvis hashmarkedet på Christiania forsvinder?
Christiania er et eksperiment, som ikke har
nemme vilkår i øjeblikket, og det skyldes både
indre og ydre faktorer. Folketinget har tidligere
valgt at erklære Christiania for et eksperiment,
og i sin 30-årige historie har Christiania vist
mange resultater og har mange erfaringer, både
gode og dårlige, som det er værd at formidle videre.
Hvad er det så for nogle erfaringer? Hvad er
det, vi kan lære af Christiania? Det er bl.a. at
leve efter andre værdier. På Christiania er det i
høj grad andre værdier end penge, der sættes i
højsædet. Det giver rum til, at folk kan bidrage
med noget andet, med noget forskelligt, og alligevel være noget værd. Det gælder bl.a. sociale
forhold. Christiania har et udvidet socialt ansvar
beboerne imellem. I det øvrige samfund råber vi
på, at vi skal tage ansvar for hinanden, men på
Christiania er der ikke ende på, hvor meget den
frivillige sociale indsats prises.
Det er også et spørgsmål om demokrati. På
Christiania praktiseres et aktivt nærdemokrati,
der står i skarp modsætning til den måde, hvorpå storbyen København i øvrigt inddrager kommunens indbyggere. Med sine konsensusprincipper er det en ganske særlig måde at styre på,
og den giver mange forskellige erfaringer. Hvor
går grænserne for, hvordan den styreform kan
fungere med færrest mulige regler? Hvor stort et
forum kan man have for den styreform? Og
hvad kræver det af den enkelte deltager? Det er
spændende erfaringer, som man kunne bruge til
at udvikle debatten om demokrati.
Angående bæredygtighed lægger Christiania
stor vægt på bæredygtighed og forsøger i stor

, Tirsdag den 9. april 2002 (F 16)
udstrækning at praktisere såvel social som miljømæssig bæredygtighed. Faktisk er Christiania
et af de områder i Danmark, der har de længste
erfaringer med at praktisere bæredygtighed i et
byområde.
Om et halvt år vil en - måske flere - af de
danske ministre stå i Johannesburg med bærer
dygtighed på dagsordenen. Hvilke erfaringer
skal ministeren præsentere fra Danmark? Hvor
er såvel social som miljømæssig bæredygtighed
og fuld inddragelse ellers praktiseret på godt og
ondt? Der snakkes meget om forsøg med frikommuner og eksperimentelle økologiske zoner, der skal give erfaringer til at udvikle samfundet i en bæredygtig retning, men hvorfor
ikke her bruge nogle af de erfaringer, som Christiania har gjort? '
Også på kulturlivets område har Christiania
været og er stadig vugge for mange nye kulturelle strømninger, og Christiania er også en af de
største turistattraktioner overhovedet, både i
København og overhovedet i Danmark. På erhvervsområdet er Christiania et af de samfund,
der kan fremvise flest nye virksomheder med
væsentlige produkter til samfundet: specialcykler, smedearbejder, genbrug og meget mere.
Men når det er sagt, skal det heller ikke fra
Enhedslistens side skjules, at vi er bekymrede
over den store magt, som et kriminaliseret hashsalg tilsyneladende har i området. Vi mener, at
Christiania skal tage eksperiment og målsætning alvorligt. Der er brug for, at christianitterne
fortsat diskuterer og eksperimenterer, for ellers
ophører eksperimentet. Så forsvinder eksistensberettigelsen.";Line Barfod
167897;Time;"Vi vil opfordre Christiania til at tage sin målsætning alvorligt, styrke den interne dialog og
solidariteten med fristaden. Det fortjener både
Christiania og christianitterne selv, at de gør. De
muligheder, der findes på Christiania, er enestående. Vi ved godt, det ikke er let, men fristaden
kan ikke leve videre uden christianitternes deltagelse.
Folketingets rolle bør være at holde en god
dialog med Christiania og være en kritisk ven,
der ikke bare fungerer som kontrollant og dommer, men som kan være fleksibel og også kunne
vejlede Christiania på de områder, hvor man
mener, at man har noget at give.
Vi mener selvfølgelig, at Christiania skal
stoppe det ulovlige byggeri. Det er uacceptabelt,
at man ikke straks stopper byggerier, der ikke
har været godkendt efter Christianias egne be-

4611

slutningsstrukturer, hvor naboerne ikke er blevet hørt osv. Det er nødvendigt, at Christiania
håndhæver sin selvjustits.
I forhold til hash mener vi, at det faktisk er
det omgivende samfund, der har kriminaliseret
hash. Hvis man i stedet gik ind og legaliserede
hash, ville man slippe for mange af de problemer, der er med hashhandelen, ikke kun på
Christiania, men mange andre steder, og man
ville undgå de mange store problemer, som det
kriminelle miljø og de sorte penge giver, bl.a. på
Christiania. De eneste, der har gavn af kriminaliseringen af hash, er de kriminelle.
Vi mener, at regeringen burde tage indsatsen
fra christianitter og embedsmænd alvorligt og
lave en egentlig evaluering af, hvilke erfaringer
der indtil nu kan drages fra Christianias nu 30årige liv. Vi mener ikke, at der er behov for at
give regeringen yderligere beføjelser ud over de
meget store beføjelser, den har allerede. Og derfor kan vi heller ikke støtte det forslag til vedtagelse, der ligger fra Dansk Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.00
169736;name_party;":
Jeg har to spørgsmål til fru Line Barfod. Fru Line
Barfod siger, at christianitterne eller Christiania
ikke har nemme vilkår lige nu. Jeg vil spørge,
hvad det er for nogle andre, bedre vilkår, der
skulle til, for at de kunne få det bedre derude.
Derefter oplistes en hel masse gode aspekter
omkring Christiania, og hvad de har ført til, og
hvilke alternative måder at lede en bydel på det
har medført. Så vil jeg gerne spørge: Hvordan
kan det så være, det er endt i de forhold, der er i
dag? Hvordan kan det være, det er endt i den
kriminalitet? Hvordan kan det være, at det er
endt med, at området som sådan er rimelig forsumpet og rimelig kriminelt?
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
170424;name_party;":
Nu havde vi så fornøjelsen af at høre Enhedslistens ordfører sige, at Christiania skal stoppe
ulovligt byggeri. Det byggeri, der er ulovligt på
Christiania, er beskrevet i lokalplanen for området. Er det, fru Line Barfod siger, at Christiania
skal leve op til lokalplanen, sådan som den er i
dag?
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
170758;name_party;":
Hr. Per Dalgaard spurgte, hvordan christianitterne kunne få bedre vilkår. En af de måder,

4612

Tirsdag den 9. april 2002 (F 16)

christianitter kan få bedre vilkår på, er, ved at
man legaliserer hashhandelen, så den finder
sted under kontrollerede, lovlige former, fremfor at der er et stort kriminelt miljø.
En anden måde at opnå nemmere vilkår på i
forhold til christianitternes egne interne forhold
er, at de mange positive kræfter, der er på Christiania, tager fat i og gør noget ved problemerne
på Christiania. I forhold til de ydre vilkår handler det selvfølgelig også om at sikre en opbakning og sikre, at man går ind og debatterer og
prøver at finde ud af, hvilke positive erfaringer
man har, og hvilke dårlige erfaringer man har,
og hvad man kan gøre for at komme videre med
eksperimentet.
Så spurgte hr. Per Dalgaard, hvordan Christiania er endt som et forsumpet område. Nu er
jeg uenig i, at Christiania kan betegnes som et
forsumpet område. Jeg mener, at der selvfølgelig er nogle på Christiania, som har det meget
dårligt, ligesom der er i mange andre bydele.
Forskellen er, at der på Christiania, i hvert fald
for de fleste, er nogle, der tager et ansvar og prøver at gøre noget for at hjælpe folk. Og det synes
jeg faktisk vi skulle prøve at lære noget af i forhold til de andre bydele rundt om i København
og andre steder i landet, hvor der er store sociale
problemer.
De store sociale problemer, der er i Danmark,
kan Christiania ikke alene løse. Men på Christiania er der for nogle en mulighed for et fristed.
Jeg mener, at vi generelt skal sætte langt mere
ind i forhold til det forebyggende sociale arbejde. Men det har regeringen jo desværre skåret
ned på i den finanslov, som Dansk Folkeparti
har været med til at stemme for.";Line Barfod
172520;Time;"Så spurgte hr. Ulrik Kragh vedrørende de
ulovlige bygninger. Som jeg sagde, mener jeg, at
det er meget vigtigt også for Christianias egen
interne selvjustits, at man sikrer, at de byggerier,
der er på Christiania, overholder christianitternes regler og de aftaler, der er indgået for, hvordan der skal bygges, og hvilke byggerier der må
være der og ikke være der.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.05
172921;name_party;":
Løsningen på problemet er altså at legalisere
hashhandelen. Jamen det vil da sikkert være
skønt for nogle. Gælder legaliseret hashhandel
så kun på Christianiaområdet, eller skal det
være for hele landet?

Med hensyn til de positive mennesker, der
har noget at byde på: Hvordan kan det stadig
væk være, at alle de frie, gode kræfter, der i sin
tid efter nogles mening startede derude, har ført
til det resultat, det har nu. Betyder det ikke, at
den struktur, som et sådant område har, hvor
der egentlig ikke er nogen samfundsmæssige
lovregler, simpelt hen fører til deroute, fører til
det, vi kan se i dag: ulovlighed, kriminalitet og
en eller anden form for forsumpning?
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
173628;name_party;":
Det er da en fornøjelse, at Enhedslistens ordfører
siger, at lokalplanen skal overholdes, at gældende aftaler med Christiania, og det er jo inklusive
lokalplanen og rammeaftalen, skal overholdes.
For det betyder jo, at Enhedslisten da også bakker op om, at man får ryddet op inden for ikke
blot nybyggeri på delområde II plus uden for
byggefelter, men også på de byggerier, som er
placeret dér, og som skulle nedrives, og det er da
i hvert fald en nyskabelse i forhold til, hvad jeg
tidligere har hørt fra Enhedslisten.
Samtidig betyder det også, at Enhedslisten er
med på, at vilkårene for parkering af Christianias egne biler bliver nødt til at blive tilpasset lokalplanen, således at bilerne kommer ind på
Christianias område. For det er jo ikke det omkringliggende samfund, men Christiania, der
ikke lever op til lokalplanen.
Eftersom Enhedslisten synes, at lokalplanen
skal overholdes, jamen så kan jeg jo se, at det
ikke er et spørgsmål om, at vandene skilles, men
et spørgsmål om højden på bølgerne.
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
174672;name_party;":
Først til hr. Per Dalgaard: Enhedslisten mener ligesom mange af de borgerlige ungdomsorganisationer, at hash skal legaliseres, ikke kun på
Christiania, men generelt i samfundet, og at vi
skal sørge for at få adskilt hash fra de hårde stoffer, så vi så vidt muligt kan undgå, at de unge
kommer i kontakt med de hårde stoffer, og så
hashsalget kan komme ind i kontrollerede, lovlige rammer, fremfor at danne et stort kriminelt
marked.
Så taler hr. Per Dalgaard om ulovlig kriminalitet. Nu er al kriminalitet jo ulovlig. Men jeg
mener ikke, at Christiania specielt er udtryk for
en meget stor koncentration af kriminalitet og
social deroute osv. Jeg mener faktisk, at der er
mange positive ting på Christiania. Der er nogle,

Tirsdag den 9. april 2002 (F 16)
som jeg sagde før, der har det dårligt på Christiania, ligesom der er i mange andre dele af byen. Det er ikke specielt Christianias skyld eller
skyldes den måde, Christiania er opbygget på.
. Jeg mener ikke, at der er et fuldstændigt fravær af regler på Christiania. Der er en række
regler, der også skal overholdes på Christiania,
ligesom den almindelige lovgivning jo også er
gældende på Christiania. Så jeg mener, det er en
forkert forudsætning, hr. Per Dalgaard lægger til
grund.
Men som jeg også sagde i mit ordførerindlæg,
mener jeg, at det er meget vigtigt, at de mange
positive og stærke kræfter på Christiania gør en,
stor indsats for at fortsætte eksperimentet og for
at sikre, at der er så gode sociale vilkår som muligt på Christiania. At man tager hånd om hin- .
anden, netop for at fortsætte de positive erfaringer.
Så spørger hr. Ulrik Kragh, om gældende aftaler skal overholdes. De aftaler, der er indgået
med christianitterne, skal man føre ud i livet.
Det, vi diskuterer i dag, er jo, hvordan de skal
føres ud i livet. Om man gør det ved at lave et
samarbejde og ved at snakke så meget som muligt med christianitterne og få en positiv stemning omkring det, eller om man skal gøre det
ved at sætte bulldozere og politistyrker ind, er
det, jeg har forstået, der er den store diskussion i
dag.
Vi mener altså, at man skal overholde aftalerne, og at man skal gøre, hvad man overhovedet
kan for at få samarbejde og dialog til at fungere
bedst muligt og for at understøtte de mange positive ting, der er, på Christiania.";Line Barfod
176973;Time;;Kl. 16.10
177006;title_name;":
Så er det næste ordfører, hr. Jann Sjursen.";Birthe Skaarup
177070;name_party;":
11989 valgte et flertal i,Folketinget at lovliggøre
det ulovlige. Man gjorde det mod Kristeligt Folkepartis stemmer, for vi mener egentlig, at lov er
lov, og loven skal gælde for alle.
12 år er gået, siden Christianialoven blev til,
og vi oplever, at de intentioner, som selv de, der
har ønsket, at der skulle ske andre ting på Christiania, end der blev resultatet af det, i dag står
på det, der er lovens grund.
Vi har fået en fristad for kriminalitet, i hvert
fald hvad angår hashkriminalitet. Der findes
også våben osv., som jeg har hørt det her i debatten. Og man må sige, at det paradoksale jo er

4613

sket, at hvor vores Folketing har besluttet sig for
at søge at bekæmpe de små hashklubber, ja, så
har Christiania og dens ejer, forsvarsministeren,
fuldstændig meldt hus forbi, hvad angår lige
præcis det. Det såkaldte sociale eksperiment er
der stadig, og det er for Kristeligt Folkeparti
krænkende for retsbevidstheden, at. gældende
lov og orden ikke gælder eller kan blive håndhævet på Christiania.
Dertil kommer, at staten jo altså rent faktisk
stiller et yderst attraktivt område til rådighed
for nogle få hundrede mennesker i København,
mens borgere i landet i øvrigt må betale dyrt for
at erhverve sig grunde, som har en lige så god
placering.
Forespørgslen rejst af Dansk Folkeparti i dag
skulle man forvente for alvor ville betyde et opgør med den politik, som tidligere regeringer
har ført over for Christiania på baggrund af lovgivningen i 1989. Det mener jeg ikke er tilfældet.
Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti har i dag fremsat et forslag til vedtagelse, som
efter vores opfattelse er meget slapt, og som ikke
præsenterer Folketinget for noget nyt i forhold
til det, der er gældende lov. Jo, det præsenterer
måske Folketinget for den nyhed, at Dansk Folkeparti nu accepterer, at Christiania skal reguleres efter den lov, der i 1989 blev vedtaget, hvor
man gjorde det ulovlige lovligt. Det er den
egentlige nyhed i debatten i dag.
Jeg er derfor meget enig med hr. Villy Søvndal, der flere gange i debatten her har spurgt:
Hvorfor i alverden skal Folketinget i dag udtrykke det, der nu én gang står i gældende lov?
Hvorfor skal forsvarsministeren have rygdækning til at gøre det, han, allerede i dag kan gøre
efter gældende lov? Det synes jeg er et kæmpeparadoks, når man betænker, hvad Venstre og
De Konservative og Dansk Folkeparti hidtil har
sagt i denne debat.
Hr. Helge Adam Møller gav over for mig tidligere i debatten udtryk for, at det var et spørgsmål om troværdighed. Jeg har selvfølgelig stor
respekt for, at man vil tage et sådant hensyn.
Men når jeg i øvrigt betænker, hvor travlt denne
regering hidtil har haft med at nedlægge og omlægge og det ene og det andet med en hast, hvor
man har negligeret alle indvendinger og alle
hensyn til folk i øvrigt, så må det undre ud fra
de løfter, som partierne har afgivet før et valg og det var bestemt ikke værre, end at man bare
ville lade tingene fortsætte som hidtil - at man
så rent faktisk alligevel havner lige præcis på det
standpunkt i debatten om Christiania i dag.

4614

Tirsdag den 9. april 2002 (F 16)

Det skal ikke være nogen hemmelighed, at
Kristeligt Folkeparti, lige siden Christianiadebatterne begyndte i Folketinget, har ønsket en
afvikling af Christiania, og det ønsker vi faktisk
stadig.
Vi mener, at lovgivningen skal gælde i hele riget og altså også på Christiania. Derfor havde
det rigtige for os at se været, at regeringen og regeringspartierne og Dansk Folkeparti i dag havde fremsat et forslag til vedtagelse, som faktisk
byggede på, at Christiania skal afvikles - det
kan ikke lade sig gøre i morgen - men at man i
hvert fald stablede en plan for afvikling på benene, så det kunne ske på en ansvarlig måde.
For det sidste er faktisk også Kristeligt Folkeparti magtpåliggende. Man kan selvfølgelig ikke
fra den ene dag til den anden sætte bulldozere
ind. Der er mennesker, der skal genhuses, og der
er også nogle problemer, der skal løses af samfundet, fordi Christiania på mange måder også
er et symptom på nogle problemer, som kræver
løsning, men hvor løsningen for Kristeligt Folkeparti ikke er en lovliggørelse af det ulovlige,
sådan som det skete med Christianialoven i
1989.
Som sagt synes vi, at det er et slapt forslag til
vedtagelse, som VKO har fremsat. I særdeleshed
synes jeg, det virker helt utroligt, at man kan sige, at regeringen opfordres til at sikre, at politiindsatsen fastholdes eller forøges med henblik
på yderligere normalisering af politiets indsats
på Christiania. Med den retorik, partierne hidtil
har fremført, skulle man dog have troet, at man i
det mindste kunne sige, at politiindsatsen skulle
forøges netop med henblik på at komme kriminaliteten og ikke mindst hashsalget til livs på
Christiania.";Jann Sjursen
181824;Time;"Så det er helt forunderligt at opleve, at man
kan fremsætte et forslag til vedtagelse, hvori
man siger, at politiindsatsen bare skal fastholdes
eller forøges. Jeg må tage det som et udtryk for,
at regeringen erkender, at politiet er så presset
med hensyn til ressourcer, at man end ikke i dag
i debatten kan give tilsagn om, at politiindsatsen
vil blive forøget med henblik på at målrette bekæmpelse af kriminalitet, og det synes jeg er
slapt.
Lad mig afslutningsvis understrege, at vi fra
Kristeligt Folkepartis side mener, at der bestemt
i vores samfund skal være plads til folk, der ønsker at leve anderledes, folk, der ønsker at vægte
nogle andre værdier end dem, som folk måske

mest gør i vores samfund, men det kan sagtens
ske inden for det, der er lovens rammer.
Derfor afviser vi fortsat at stemme for forslag
i Folketinget, som i virkeligheden bygger på den
forudsætning, at man lovliggør det ulovlige. Det
mener vi også at regeringspartierne og Dansk
Folkepartis forslag til vedtagelse gør i dag, og
derfor kan vi ikke stemme for det, men vil undlade at stemme, når det kommer til afstemning.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.15
182966;name_party;":
Jeg har et spørgsmål til hr. Jann Sjursen, nemlig
om hr. Jann Sjursen er i stand til at give et svar
på den der underlige borgerlige position blandt
de andre borgerlige partier, hvor man retorisk
dels fremstår udadvendt som voldsomt handlekraftig, sådan rigtig ramboagtigt, og så laver
man i virkeligheden noget, som handlingsmæssigt er utrolig slapt og ender med at sige, at
Dansk Folkeparti accepterer Christiania. Det er
jo på den måde en historisk dag.
Hvad kan det skyldes? Skyldes det efter hr.
Jann Sjursens opfattelse et behov for, at de borgerlige i dag viser kampduelighed, fordi det måske i andre sammenhænge har knebet lidt med
at udvise kampduelighed? Er det det der særegne behov for at profilere sig, vi er vidne til? Eller
er det i virkeligheden en uudtalt accept af, at
Christiania løser nogle problemer, som man bare
ikke kan komme til at udtale, fordi det så vil
give problemer i forhold til den der voldsomme
dramatiske handlekraft, man samtidig vil udstråle.
Kan hr. Jann Sjursen give en god analyse af,
hvorfor vi oplever, synes jeg, det fuldstændige
paradoks i debatten i dag?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
184105;name_party;":
Jeg er meget glad for, at hr. Villy Søvndal tillægger mig utrolig store analytiske evner, det takker
jeg for. På mange måder er vi jo sådan set enige i
analysen. Det er et kæmpe paradoks, vi oplever i
dag: nyheden om at Dansk Folkeparti reelt går
ind for den nuværende Christianialovgivning
med det vedtagelsesforslag, der bliver fremsat
her, og så regeringspartierne, der falder fuldstændig bovlamme ned i forhold til, hvad der er
sagt, ikke mindst før valget, om, hvad der skulle
ske med Christiania.
På trods af den store tillid, som hr. Villy Søvndal har til mine evner udi det analytiske, synes
jeg måske alligevel ikke, at jeg er den rette til at

Tirsdag den 9. april 2002 (F 16)
besvare spørgsmålene her eller til at drive motivforskningen videre, end især hr. Villy Søvndal
allerede har gjort det her i debatten.
Men måske kan man sammenfatte det i det
gamle ordsprog om, at tomme tønder buldrer
mest. Det er vel det, der er tale om i denne her
sag, når man ser på det forslag til vedtagelse,
som Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti
har fremsat.";Jann Sjursen
185207;title_name;":
Jeg vil gerne her ved afslutningen af debatten
først sige til hr. Jann Sjursen, at det, Dansk Folkeparti har gjort, har jeg meget stor respekt for.
Dansk Folkeparti har taget initiativet til denne her debat. Jeg kender udmærket Dansk Folkepartis ønske. Det er naturligvis at få, ryddet
Christiania. Men Dansk Folkeparti har været så
realistisk, som jeg i virkeligheden også hørte hr.
Jann Sjursen selv var, nemlig at erkende, at det
altså ikke er noget, der kan ske overnight. Som
hr. Helge Adam Møller var inde på, kræver det
altså, at man giver det en chance. Det er det,
man har erkendt fra Dansk Folkepartis side, og
det synes jeg er prisværdigt.";Svend Aage Jensby
185869;Time;"Jeg kan sige med sikkerhed også til Dansk
Folkeparti, at det, regeringen ønsker, er den
eklatant klare og hårde kurs, som jeg har givet
udtryk for tidligere i dagens løb. Det er det, der
ligger i forslaget til vedtagelse.
Nu får Christiania en chance for at rette ind.
Ellers går det, som tidligere justitsminister Erling Olsen sagde i debatten helt tilbage til den
20. januar 1994, og jeg citerer fra Folketingstidende spalte 5335, hvor den daværende justitsminister sagde:
»Når det drejer sig om narkotikaen, når det
drejer sig om hæleri og den almindelige kriminalitet, er sagen ganske enkel. Hvis det tager et
større omfang og bliver mere organiseret, så er
det ikke enkeltpersoner, man kan ramme ved
lovgivningen, men hvis det hele blusser op, som
politiledelsen har forudsagt, er der en ny situation,«
Og så kommer det afgørende:
»og så er vi dér, hvor vi kan sige, at det truer
hele Christianias eksistens.«
Det er nøjagtig den holdning, den daværende
justitsminister gav udtryk for, som den nuværende regering sammen med Dansk Folkeparti
har. Det er holdningen 6 år efter, at den socialdemokratiske justitsminister sagde sådan, men
bare ikke realiserede det, han sagde.

4615

(Kort bemærkning).";Kl. 16.20
187092;name_party;":
Det skal stå helt klart, at også Kristeligt Folkeparti hilser Dansk Folkepartis initiativ velkomment, nemlig at man har stillet en forespørgsel
til regeringen her i dag omkring Christiania, Det
skal Dansk Folkeparti bestemt ikke have utak
for. Men jeg synes også, det er fair nok her i debatten at konstatere, hvad der er nyt. Og det er
nyt, når man tænker på, hvad også Dansk Folkeparti inklusive Venstre og De Konservative har
sagt tidligere, at man ender med et forslag til
vedtagelse, der med ministerens ord, giver Christiania en chance. Det var ministerens egne ord
før.
Det, jeg sagde er Kristeligt Folkepartis holdning til Christiania, er sådan set ikke, at vi vil
give en chance på det grundlag, at det ulovlige
fortsat skal være lovligt. Vi synes, at hvis man
skal lave en plan for afvikling, så skal man gøre
det anstændigt og ansvarligt, så man samtidig
løser nogle af de problemer, som er knyttet til
Christiania som sådan.
Så det var ikke fra Kristeligt Folkepartis side
et spørgsmål om at skulle give Christiania en
chance til. Det var et spørgsmål om at lave en
ansvarlig afviklingsplan, og det er ikke ansvarligt, som man somme tider kunne få indtryk af,
når man har hørt borgerlige politikere i Christianiadebatten, hvis man sætter bulldozere ind i
morgen. Det er uansvarligt, for der vil stadig
væk være nogle problemer. Der vil være nogle
folk, der skal genhuses osv.
Det er det standpunkt, Kristeligt Folkeparti
har i debatten, hvor vi havde forventet noget
mere fra regeringens side på Dansk Folkepartis
foranledning i dag.
,
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
188685;name_party;":
Blot for i forhold til det, som, forsvarsministeren
netop har været inde på i sine bemærkninger til
os, at understrege, at når vi nu stemmer for det
af regeringen og Dansk Folkeparti fremsatte forslag til vedtagelse, så ligger der også bag ved det
en klar forventning om, at de tilsagn, der er givet, og som for så vidt også er formuleret i forslaget, bliverefterrettet, nemlig at man husker §
9 i Christianialoven om, at Christiania skal høres, og at man bevarer og erindrer sig det gode
og fornuftige, besindige indflydelsessamarbej-.
de, der har været omkring de her ting.
Jeg vil næsten gå så vidt som til at sige, at vi
vil betragte det som et aftalebrud, som jeg ikke

4616

Tirsdag den 9. april 2002 (L 103)

tror vil ske, i forhold til det, vi har gået igennem
i dag.";Poul Qvist Jørgensen
189481;name_party;":
Jeg vil sige tak for debatten. Jeg vil sige tak til
ministeren for hans opsummering og redegørelse til sidst, hvori han konkluderer, at Dansk Folkeparti jo egentlig helst så Christiania lukket.";Per Dalgaard
189686;Time;"Til hr. Jann Sjursen vil jeg sige, at der er mange veje, der kan føre til at få de ting gjort, som vi
egentlig ønsker. Selvfølgelig skal folk have en
chance for at kunne afhjælpe og afvikle, og det
skal foregå på en anstændig facon, men basis
for, at Christiania eksisterer, en ulovlig handling,
en ulovlig okkupering, en ulovlig besiddelse af
huse, som så siden er blevet lovliggjort på grund
af holdninger, der fandtes i Folketingets flertal
år tilbage, kan selvfølgelig ikke blive ved at finde sted. Det dur ikke. Det må laves om.
Jeg vil sige tak til Venstre og De Konservative
for tilslutningen til Dansk Folkepartis forslag til
vedtagelse, og jeg noterer med glæde, at Socialdemokratiet også kan stemme for det.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 37 af Per Dalgaard
(DF), Ulrik Kragh (V) og Helge Adam Møller
(KF) (se ovenfor) vedtoges med 85 stemmer (V,
S, DF og KF): 16 (SF, RV, EL og KRF) stemte
hverken for eller imod.
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 38 af Morten Helveg Petersen (RV).
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
23) Første behandling af lovforslag nr. L 103:
Forslag til lov om ændring af straffeloven.
(Ophævelse af racismeparagraffen).
Af Søren Krarup (DF) m.fl.
(Fremsat 20/2 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.

Forhandling";Kl. 16.25
191079;title_name;":
Lovforslaget fra Dansk Folkeparti går ud på, at
straffelovens § 266 b skal ophæves. Efter stk. 1 i
denne bestemmelse straffes den, der offentligt
eller med forsæt til udbredelse i en videre kreds
fremsætter udtalelse eller anden meddelelse,
ved hvilken en gruppe af personer trues, forhånes eller nedværdiges på grund af race, hudfarve, national eller etnisk oprindelse, tro eller seksuel orientering. Straffen er bøde eller fængsel
indtil 2 år.
Bestemmelsen fik sin nuværende formulering
i 1971, dog således at kriteriet seksuel orientering først kom ind i 1987. Bestemmelsens stk. 2
om propagandavirksomhed blev indsat i 1995.
Om lovforslaget vil jeg gerne indledningsvis
slå fast, at også regeringen naturligvis lægger
stor vægt på hensynet til ytringsfriheden. Der er
således ingen tvivl om, at alle skal have mulighed for frit at have deres holdninger, ikke
mindst når det gælder politiske og andre samfundsmæssige spørgsmål. Det ligger vel også
dybt forankret i den danske tradition, at vi søger
at imødegå holdninger, som vi ønsker at tage afstand fra, med debat og med modargumenter.
Her i Grundtvigs fædreland er straf således
ikke noget, vi anvender for at bekæmpe bestemte holdninger, men derimod noget, vi i givet fald
anvender i forhold til handlinger, som anses for
uacceptable.
I det lys er det også forståeligt, at man argumenterer for, at straffelovens § 266 b støder an
mod forestillinger om en fri debat i et demokratisk samfund. Men det er også samtidig vigtigt
at holde fast ved, at § 266 b ikke kriminaliserer
holdninger, men sætter visse grænser for den
måde, som man bl.a. kan udtrykke holdningerne på.
Bestemmelsen skal således yde et strafferetligt værn mod udtalelser og andre lignende
handlinger, der truer, forhåner eller nedværdiger en bestemt gruppe, f.eks. på grund af dens
race eller seksuelle orientering.
Da man i 1971 affattede bestemmelsen, var
man fuldt ud klar over, og det finder jeg meget
grund til at understrege, at der skulle foretages
en afvejning mellem på den ene side hensynet til
bekæmpelsen af raceforbrydelse og på den anden side borgernes ret til at give udtryk for deres anskuelser.

RT (578)
Tirsdag den 9. april 2002 (L 103)
Under Folketingets behandling af lovforslaget blev forslaget da også ændret netop for at
markere hensynet til ytringsfriheden.";Lene Espersen
193398;Time;"Også ved anvendelsen af § 266 b i praksis
indgår hensynet til ytringsfriheden. Højesteret
har således udtalt, og jeg citerer fra Ugeskrift for
Retsvæsen, 2000, side 2234: Gerningsindholdet i
§ 266 b skal fastlægges under hensynet til
ytringsfriheden. Ytringsfriheden er grundlæggende for et demokratisk samfund, idet tolerance over for andres meninger er en nødvendig
forudsætning for den fri debat. Ytringsfriheden
skal imidlertid udøves med den fornødne respekt for andre menneskerettigheder, herunder
retten til beskyttelse mod trosdiskriminerende
forhånelse og nedværdigelse.
Som det fremgår, er § 266 b ikke til hinder for,
at enhver kan udtrykke sin mening. Det være sig
f.eks. i udlændingedebatten, eller når det gælder
spørgsmål om seksuelle minoriteter i vores samfund. Ligesom bl.a. straffelovens § 267 om injurier er § 266 b således udtryk for, at man frit kan
sige sin mening om alt, men der er hensyn til
omgivelserne, måske med et vist minimum af
anstændighed i ordvalg m.v.
Jeg er opmærksom på, at mange ikke vil finde
sådanne betragtninger overbevisende, og at
man med lødighed kan argumentere for bestemmelsens afskaffelse. Derfor vil jeg endvidere gerne fremhæve, at gennemførelsen af den nuværende § 266 b i 1971 fandt sted med henblik på,
at Danmark fik mulighed for at ratificere FN's
racediskriminationskonvention fra 1965.
Forud for lovændringen havde et udvalg under Justitsministeriet nøje overvejet, om de gældende regler i straffeloven var tilstrækkelige for
at opfylde Danmarks forpligtelser efter racediskriminationskonventionen. Udvalget overvejede i den forbindelse bl.a. også, om straffelovens
injuriebestemmelser var tilstrækkelige til at opfylde den forpligtelse.
Udvalget fandt, at det var nødvendigt at gennemføre lovændringer, hvis Danmark skulle
leve op til konventionens krav. Dette skete bl.a.
med ændringer af § 266 b i 1971. Og i overensstemmelse hermed er det regeringens opfattelse,
at en gennemførelse af lovforslaget ville være
uforenelig med Danmarks forpligtelser efter racismekonventionen. Vi vil med andre ord begå
et folkeretsbrud, hvis vi fulgte lovforslaget.
Endelig vil jeg gerne som det sidste nævne
den signalværdi, der kunne være knyttet til en
gennemførelse af lovforslaget.

4617

Jeg er fuldt ud klar over, at forslagsstillerne
med deres forslag ikke har til hensigt at lægge
op til, at folk fremover skal kunne udtrykke sig
uden nogen som helst grænser for udtryksmåder og ordvalg. Ikke desto mindre tror jeg, at en
ophævelse af bestemmelsen i § 266 b meget vel
både herhjemme og i udlandet kunne blive misforstået som et signal om, at vi også moralsk vil
være indstillet på at legitimere udtalelser, som
truer, forhåner eller nedværdiger bestemte grupper. Og sådanne misforståelser mener jeg at vi
skal holde os fri for.
På den anførte baggrund og ikke mindst under hensynet til Danmarks folkeretlige forpligtelser kan regeringen derfor,ikke støtte lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.30
196364;name_party;":
Ganske kort: Jeg vil sige til ministerens tale om,
at der ikke er noget til hinder for i den nugældende lovgivning, at ytringsfriheden er bevaret,
at det jo ganske afhænger af, hvordan man tolker § 266 b. Detkunne jo også være, at man ikke
bare var optaget af, hvilke domme der er faldet
efter § 266 b, men også optaget af, hvilke sager
der er rejst.
Det er en velkendt ting, og ministerens egen
partifælle, hr. Lars Barfoed, har tidligere gjort
opmærksom på, at problemet med § 266 b i
praksis er, at der rejses en lang række chikanesager, at det bliver mere og mere almindeligt, at
man ulejliger politiet ganske nytteløst ved at
slæbe politiske modstandere for retten, og det
var måske også værd at tage med i betragtning.";Jesper Langballe
197100;Time;;Kl. 16.35
197125;name_party;":
Hvis man ser på de konventioner, der gælder, og
hvis man slår op i et leksikon og læser i historien, kan man jo se, at racisme er en idé, der bygger på raceoverlegenhed, en idé, som altså opdeler menneskeheden i racer. Det må vel ethvert
demokratisk tænkende menneske tage stærkt afstand fra. Men det er jo ikke den idé og den raceoverlegenhed, der er tale om i straffelovens §
266b.
Der er for mig ingen tvivl om, og jeg møder
selv de mennesker på min vej, at der er mange
danskere, der i hvert fald føler, at denne bestemmelse griber ind i deres ytringsfrihed, at den bestemmelse begrænser den politiske debat i Danmark. Den er ikke særlig smuk. Ytringsfriheden

4618

Tirsdag den 9. april 2002 (L 103)

Jeg synes også, at det er værd nu her i diskuser også en menneskeret, og ytringsfriheden har
sionen under udvalgsarbejdet at se på, om der er
mange og gode traditioner i Danmark.
mulighed for at formulere noget, som ikke er raDet er jo rigtigt, som ministeren var inde på,
cistiske holdninger eller politiske holdninger,
at bestemmelsen blev indført, fordi der lå et udmen hvor det er handlingerne, man koncentrerevalgsarbejde forud, der mente, at det var vi forde sig om.
pligtede til efter internationale konventioner.
Jeg skal géntage: Der er ingen tvivl om, at beDet tog man til efterretning, men så kendte polistemmelsen blev indført under henvisning til
tikere som Poul Dam fra Socialistisk Folkeparti
konventionerne. Man mente, at det var i strid
og Per Federspiel fra Venstre udtrykte meget
stor betænkelighed ved denne bestemmelse, for, med konventionerne, og det har justitsministeren også gjort rede for her i dag.
som Poul Dam sagde dengang, sætter man først
Det er en af de ting, vi er meget optagede af i
grænser for, hvad der kan siges, så kan de grænVenstre, og derfor vil jeg sige til forslagsstillerne,
ser flyttes. Det er jo det, der er problemet ved
at som det ligger, kan vi ikke stemme for det,
denne bestemmelse: den kriminaliserer ikke
men forslagsstillerne skal ikke have utak for at
handlinger, men holdninger.
rejse debatten.
Vi har i Venstre den opfattelse, at en fri debat
Jeg håber, at forslagsstillerne er enige i, at her
er helt afgørende, og at det ikke er til gavn for
har vi nu chancen for at gå helt i dybden og få
udlændinge eller for indstillingen til udlændinjustitsministeren til nærmere at redegøre for helt
ge, at man forsøger at begrænse danskernes
ned i dybden, hvad det egentlig var, der fik det
ytringer.
Vi har generelt den holdning, at også de syns- udvalg og de folketingsmedlemmer til i sin tid
at hævde, at det her var i strid med konventiopunkter, vi ikke kan fordrage, skal frem i lyset,
nerne, og hvad det er for nogle konventioner, vi
for de skal modsiges. Dermed også være sagt,
taler om. Og så er det jo også utrolig vigtigt, at vi
som der jo heldigvis også står i bemærkningernu får diskuteret, hvordan fremtiden ser ud,
ne, at den afskaffelse, som forslagsstillerne ønhvad det er for nogle eventuelle internationale
sker, ikke er udtryk for, at alt er tilladt, at man
forpligtelser, som fremover vil blive pålagt os.
accepterer ethvert udsagn. Det er utrolig vigtigt,";Birthe Rønn Hornbech
200270;Time;"at vi bliver enige om dét, og at der ikke er nogen,
der render og beskylder andre for, at en diskussion om afskaffelsen af denne bestemmelse bety- (Kort bemærkning).
der, at der er nogle, der er ligeglade med, hvad . Jesper Langballe (DF):
Jeg vil gerne takke for Venstres ordførertale. Jeg
andre siger.
tror, at jeg tør sige, at forslagsstillerne er enige
Dét vil jeg i hvert fald på det skarpeste få sagt
med fru Birthe Rønn Hornbech i så at sige hvert
her. Vi tager afstand fra f.eks. en Mogens Gliord.
strup, der siger »muhammedanerfrit Danmark«
Den tilføjelse, jeg egentlig gerne vil gøre, er, at
og den slags. Vi tager skarpt afstand fra det, men ,
det her jo ikke kun drejer sig om racespørgsmål
det, der er spørgsmålet, er, hvilke sanktioner det
og om racisme. Det drejer sig også om tro. Og da
skal mødes med: Modsigelse eller straf? Og vi
det er noget underligt gråzoneuigennemsigtigt
har altså den opfattelse, at det bør mødes med
noget, hvornår det af manden tolkes, som om
modsigelse og ikke med straf: det er Venstres
man går efter manden og ikke efter bolden, er
udgangspunkt.
sagen jo den, at man som præst kan risikere at
Hvad fører det synspunkt så til? Her er der jo
blive retsforfulgt efter denne lov, hvis man følmeget forskellige nuancer i Venstres folketingsger og er tro mod sit præsteløfte og gør op med
gruppe, og vi har diskuteret det meget grundigt,
men det, der i hvert fald er enighed om, er, at en religioner eller religiøse udsagn, der ikke stemmer med den evangelisk-lutherske bekendelse.
eventuel afskaffelse ikke kan stå alene, så må vi
Jeg vil gerne spørge fru Birthe Rønn Hornhave en forbedret retsstilling under injuriebebech: Betyder de sidste bemærkninger, at fru
stemmelserne for disse grupper, som denne beBirthe Rønn Hornbech og Venstre vil være til at
stemmelse omfatter.
tale med, hvis man i erkendelse af, at man ikke
Dernæst er der nogle, som, af de grunde jeg
skal kunne sige hvad som helst, at Glistrups udnævnte før, finder, at det er et meget uheldigt
talelser f.eks. er afskyelige, og at man ikke skal
signal at sende, og som er betænkelige ved begive det signal til folk, at nu er alt tilladt, kunne
stemmelsen, som aldrig synes, at den skulle
se på en ændring af selve injurieparagraffen?
have været der.

Tirsdag den 9. april 2002 (L 103)
(Kort bemærkning).";Kl. 16.40
202609;name_party;":
Som sagt er der flere nuancer i Venstres folketingsgruppe, det kan jeg lige så godt lægge ærligt frem, og hr. Jesper Langballe kender mine
standpunkter, for de er citeret i forslagets bemærkninger, og jeg har skrevet om dem i en
bog. Man kunne nu godt have taget det hele
med, synes jeg, nemlig at jeg netop plæderer for
en bedre retsstilling.
Men jeg mener også, at det er vigtigt, at vi nu
får gennemgået de konventioner helt forfra, at vi
ikke bare lægger til grund, hvad der blev sagt i
den betænkning dengang, for personlig overbevisning er nemlig ikke mig.
Så lad os nu få den diskussion og lad os så
også få en orientering om, hvad der ligger i nogle af de aftaler, vi har indgået i EU. For der er et
eller andet, der siger mig, at vi måske mangler
den paragraf, som kriminaliserer de grove handlinger, at vi i stedet for har valgt at kriminalisere
politiske holdninger. Og det sidste er jeg selvsagt meget imod.";Birthe Rønn Hornbech
203549;name_party;":
Ytringsfriheden er fundamentet for et levende
demokrati, og de bærende politiske partier her i
Folketinget har jo for en stor dels vedkommende
deres rødder i bevægelser, hvor ytringsfrihedens
kerne, den frie samtale, er grundlaget for bevægelsernes selve eksistens.
Grundlovens § 77 handler jo om vores
ytringsfrihed og indeholder to meget vigtige
sætninger: For det første er enhver under ansvar
for domstolen berettiget til på tryk, i skrift og
tale at offentliggøre sine tanker, og for det andet
må der ikke indføres censur og det, der benævnes som andre forebyggende foranstaltninger.
For Socialdemokratiet er ytringsfriheden helt
fuldstændig fundamental, og som alle øvrige
frihedsrettigheder mener vi også, at ytringsfriheden selvfølgelig bygger på respekten for det
enkelte individ og ikke mindst dets frihed. Udtaler man sig således truende, hånende eller
nedværdigende om andre personer på grund af
deres race, oprindelse, tro eller seksuelle orientering, respekterer man netop ikke det enkelte individ og dets frihed. Derfor mener vi i Socialdemokratiet, at straffelovens § 266 b har sin klare
berettigelse.
Samtidig er det vores opfattelse, at racismeparagraffen ligger i ganske god forlængelse af
FN's racismekonvention, som Danmark tiltrådte
i december 1971, og her påbyder FN jo med-

4619

lemsstaterne at afskaffe enhver form for. racediskrimination. Konventionen fastslår specifikt, at
medlemslandene skal kriminalisere al udbredelse af ideer, der hviler på racemæssig overlegenhed eller racehad, og som tilskynder til racediskrimination. I Socialdemokratiet respekterer og
efterlever vi de internationale konventioner,
som Danmark har tilsluttet sig, og under den
paraply mener vi, at § 266 b har sin berettigelse.
Vi er opmærksomme på, at forslagsstillerne
har et pænt sagt lidt andet forhold til respekten
for de internationale konventioner, som Danmark har tilsluttet sig. Det respekterer vi fuldt
ud, og vi tager hellere end gerne debatten om
dette med forslagsstillerne, for i Socialdemokratiet er respekten for det enkelte individ nemlig
grundlæggende.
Kl..16.45
Vi respekterer derfor også, at forslagsstillerne
mener, at racismeparagraffen er udtryk for et totalitært element i dansk lovgivning, men vi har
også ret til at være uenige, og, derfor mener vi, at
§ 266 b stadig har sin berettigelse.
Samtidig mener Socialdemokratiet, at det er
at hensætte Danmark til en anden tid og ikke
mindst et andet sted, når forslagsstilleren mener,
at § 266 b igen og igen er brugt som skræmmeog terrormiddel i den offentlige debat, brugt til
at lukke munden på politiske modstandere.
Nu er det jo sådan, at Danmark er et demokrati og ikke en totalitær stat, og derfor er lovgivning ikke just til for at lukke munden på politiske modstandere. Hos os er det anklagemyndigheden og domstolene, der forvalter racismeparagraffen, og fælles her er jo, at racismeparagraffen er blevet forvaltet med ganske stor varsomhed.
At det er tilfældet, er der jo også både nuværende og ikke mindst tidligere medlemmer af
Folketinget, som kan bevidne. Man dømmes således ikke efter racismeparagraffen, hvis man
udtaler, og jeg citerer fra Aktuelt den 5. marts
1998, at: »Vi ved jo alle, at 80 procent af kvinderne fra Polen er ludere«. Men man overskrider
grænsen, hvis man, som en daværende kandidat
for Dansk Folkeparti til Silkeborg Byråd citeres i
Midtjyllands Avis for at have sagt: »De sorte breder sig alle steder. Det er ligesom en kræftsygdom«.
I forlængelse af grundlovens § 77 og FN's racismekonvention er vi også uenige med forslagsstillerne i, at racismeparagraffen skulle
være en skamplet på demokratiet. Tværtimod
mener vi, at racismeparagraffen tjener som et

4620

Tirsdag den 9. april 2002 (L 103)

klart signal om, hvilken ramme vi ønsker den
demokratiske dialog skal finde sted inden for.
I forlængelse heraf kunne man jo også spørge,
om racismeparagraffens vedtagelse i 1971 blev
optakten til en række indgreb mod ytringsfriheden. Og der er det klare svar nej. Er § 266 b så
blevet misbrugt, kunne man også spørge. Svaret
er nej. Som jeg har sagt tidligere, så forvalter anklagemyndigheden og domstolene racismeparagraffen med meget stor varsomhed. Har § 266 b
sendt nynazisterne under jorden i et egentlig
martyrium? Svaret er også her nej. De marcherer
stadig. Deres radio sender stadig. Og mon ikke
også de her forfærdelige og afskyelige brevbomber var blevet afsendt uden § 266 b? Det er vel
også svært at påstå, at § 266 b er blevet en sovepude til ikke at stå op imod hadsk tale og racistiske ytringer. Der er heldigvis stadig masser af
debat, når det er tilfældet.
Derfor mener Socialdemokratiet ikke, at racismeparagraffen er censur. Vi mener, at den er
symbol på en demokratisk debat, hvor ytrings-,
frihed og respekt for det enkelte individ og dets
frihed går hånd i hånd. Socialdemokratiet kan
derfor ikke støtte lovforslaget om racismeparagraffens afskaffelse.
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
208477;name_party;":
Jeg kommer umiddelbart efter op for i sammenhæng at sige, hvad jeg mener om problemet,
men når hr. Morten Bødskov taler om, at der
ikke har været tale om nogen undertrykkelse af
den offentlige debat, kan jeg jo ikke lade være at
sige ud fra egne erfaringer, at det ikke passer.
Da jeg i 1986 rejste - vil jeg tillade mig at sige
- en temmelig dybtgående kritik af den indvandrerpolitik, hvis frugter vi nu vil opleve, da blev
jeg af den senere socialdemokratiske indenrigsminister Thorkild Simonsen kaldt for småracist,
og jeg måtte føre injuriesag imod ham for at få
udtrykket kendt ulovligt.
Men det ophævede ikke, at mange, mange,
mange almindelige mennesker, som jeg talte
med, ikke turde sige noget, fordi de altså vidste,
at øjeblikkelig ville stemplet racist blive sat på
dem. Det var selvfølgelig, fordi det i denne lovparagraf er indført i den offentlige debat sådan,
at den kan bruges som terrorstempler.
Så vil jeg da bare sige, som et karakteristisk
eksempel på det helt nylige, at fru Pia Kjærsgaard er blevet anklaget for racisme, fordi hun
ikke har taget afstand fra noget, som en anden
har sagt.

Sådan bruges det. Sådan prøver man at kujonere den offentlige debat.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
209701;name_party;":
Jeg må sige, at det var en ejendommelig oplevelse at høre hr. Morten Bødskovs tale efter fru Birthe Rønn Hornbech: et ejendommeligt fald i lødighed.";Jesper Langballe
209861;Time;"Hr. Morten Bødskov siger, at man ikke skal
være spor bange for, at dette her skulle være en
totalitær lovgivning, for Danmark er ikke en totalitær stat. Selve det udsagn er selv sagt meningsløst, for hvad er det, der gør en stat totalitær? Det er lige præcis dens lovgivning. I det
øjeblik, man, som det er blevet sagt i debatten,
lovgiver på en sådan måde, at man gør holdninger og ikke handlinger strafbare, jamen så er
man i kraft af den lov i totalitærstaten.
Det bliver jo klart understreget, når hr. Morten Bødskov siger, at vi sender det rigtige signal.
Men det kunne jo være, at en lovgivning med
straffesanktioner bag sig ikke skal sende ideologiske signaler, men i stedet for sætte klare grænser for, hvilke handlinger man må begå.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.50
210647;name_party;":
Selv om jeg på Venstres vegne har sagt, at vi ikke
kan stemme for forslaget, som det ligger, så synes vi, at det er en utrolig vigtig debat.
Jeg kunne ikke helt høre grundholdningerne
hos hr. Morten Bødskov. Jeg vil godt høre, om
hr. Morten Bødskov vil lægge afstand til den
tendens, som hr. Søren Krarup nu har gjort rede
for, nemlig hvis man siger noget på en noget
rapkæftet måde, som andre altså ikke kan lide,
skal man straks skældes ud for at være småracistisk. Eller vil hr. Morten Bødskov være med til
at få den infame stemning ændret, så vi kan tale
frit til hinanden?
Og så vil jeg godt spørge, om indlægget var
på hele Socialdemokratiets vegne. Når jeg spørger, er det selvfølgelig, fordi fru Ritt Bjerregaard
så sent som for 1 år siden på et møde sammen
med mig på en nøje forespørgsel sagde, at hun
egentlig gik ind for, at bestemmelsen blev afskaffet.
Jeg går også ud fra, at hr. Morten Bødskov har
lagt mærke til, at Preben Wilhjelm og professor
Vagn Greve ikke er begejstrede for denne bestemmelse.

Tirsdag den 9. april 2002 (L 103)
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
211737;name_party;":
Fru Birthe Rønn Hornbech kan jeg berolige med,
at det er et indlæg, som er holdt på den samlede
socialdemokratiske folketingsgruppes vegne.
Der blev ikke på nogen måder taget forbehold.
Vi bidrager selvfølgelig til udvalgsarbejdet om
det her lovforslag, men jeg er stadig væk af den
opfattelse, at § 266 b ikke på nogen måde er med
til at begrænse en åben debat om de spørgsmål,
som den dækker.
Til hr. Søren Krarup - det ligger lidt i forlængelse af det svar, jeg har givet fru Birthe Rønne
Hornbech - og spørgsmålet om, hvilke anklager
der er rejst fra anden side over for fru Pia Kjærsgaard: Det skal jeg ikke gøre mig til dommer
over, men blot konstatere, at Socialdemokratiet i
denne her sag også er fuld af fortrøstning til, at §
266 b vil blive håndteret efter de gældende overensstemmelser, der nu engang er i dag.
Svaret til hr. Jesper Langballe skal jeg gøre
meget kort. Det var jo meget voldsomme ord,
nemlig at det var »et ejendommeligt fald i lødighed«. Når det er noget, der kommer fra hr. Jesper Langballes mund, har jeg intet imod, at det
bliver sagt til mig. Tak.
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
212860;name_party;":
Når hr. Morten Bødskov ikke vil svare på mine
spørgsmål eller mine indvendinger, er jeg et tålmodigt menneske, der gerne vil gentage dem i
håb om at få en eller anden form for stillingtagen og ikke en fornærmelse over den tone, der
bliver brugt i debatten, fornærmelse er så kedsommeligt.
Jeg vil spørge: Er det da ikke fuldstændig
klart, at det, der gør en stat totalitær, lige præcis
er dens lovgivning? Og derfor kan man ikke
undskylde en totalitær lov med, at det ikke betyder noget, fordi Danmark ikke er en totalitær
stat.
Jo, det er vi da, hvis vi indfører totalitære love. Hvis vi indfører love, som øver sindelagskontrol, ytringskontrol, straffer holdninger i stedet for handlinger, så er vi pr. definition i totalitarismen. Derfor synes jeg, at hr. Morten Bødskovs svar er en fuldstændig ulogisk ringslutning. Det vil jeg gerne have en stillingtagen til.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
213764;name_party;":
Jeg er ganske fuld af fortrøstning over, at lige
nøjagtig på det her område er der masser af af-

4621

stand mellem Socialdemokratiet og Dansk Folkeparti.";Morten Bødskov
213931;Time;"Socialdemokratiet betragter ikke § 266 b, som
en totalitær lovgivning, som bidrager til en totalitær stat. Tværtimod betragter vi § 266 b som et
led i at udvise respekt over for det enkelte individ og respekt over for det enkelte individs frihed, særligt i spørgsmålet om, inden for hvilken
ramme vi ønsker en demokratisk dialog skal finde sted. Det er det, der er Socialdemokratiet
principielle opfattelse af anvendelsen af § 266 b.";Kl. 16.55
214398;title_name;":
Så er det hr. Søren Krarup, der har bedt om at få
halvdelen af sin ordførertale nu.";Birthe Skaarup
214501;name_party;":
Vi står med § 266 b i straffeloven, den såkaldte
racismeparagraf, over for et af de mest karakteristiske udtryk for den politiske korrekthed i efterkrigstiden. Og selv om jeg egentlig tror, at alle
med sans for åndelig frihed vil være utilpasse
med paragraffen, vil en del nok være bange for
at tage konsekvensen og afskaffe den, fordi de
lægger sig ud med netop den politiske korrekthed.
Hvorfor fik vi i 1971 § 266 b? Fordi FN i 1965
havde vedtaget en konvention om afskaffelse af
alle former for racediskrimination. Hvorfor vedtog FN i 1965 denne antiracismekonvention?
Fordi begrebet race siden 1945 havde spillet en
dominerende rolle i den internationale offentlige
debat. Og hvorfor havde begrebet race det? Fordi nazismens raceideologi var blevet den store
anstødssten for den internationale verden, og
fordi den internationale debat derfor kun kunne
tænke og tale om mennesker i racebegreber.
Det, der jo er det virkelig forunderlige ved efterkrigstiden, er, at den har været negativt afhængig af nazismen og derfor er endt med at
overtage nazismens menneskesyn. Tidligere
vidste man i Europa og USA, at mennesket er
Guds skabning med skyld og ansvar. Tidligere
brugte man kun racebegrebet om dyr, hvad der
jo også er logisk rigtigt, fordi det kun er dyr, som
man gør til rent biologiske fænomener. Nazismens ideologi var dyrisk, fordi den gjorde mennesker til racevæsener. Så sker der i den efterkrigstid, der har overvundet nazismen, det
mærkelige, at man i sit modsætningsforhold til
nazismen overtager racetænkningeri og forstår
alt i menneskelivet som et spørgsmål om race.

4622

Tirsdag den 9. april 2002 (L 103)

FN's konvention af 1965 og straffelovens §
266 b fra 1971 er kun at forstå ud fra den politiske korrektheds negative afhængighed af den
nazistiske menneskeopfattelse eller ideologi.
Det ligger derfor i sagens natur, at den er ensbetydende med en ophævelse af åndelig frihed,
herunder især af ytringsfriheden. Det er jo forholdet, og det er det, vi har oplevet igen og igen
siden 1971. Ved hjælp af § 266 b kan man kujonere den offentlige debat i landet og slæbe folk for
domstolene i stedet for at tage kampen op mod
deres ytringer på den frie og offentlige debats
betingelser.
§ 266 b er den åndelige ufriheds, den politiske
ensretnings, den ideologiske undertrykkelses
redskab. Og når efterkrigstiden samtidig har
gjort politik til religion og i sin deraf følgende
helliggørelse af den politiske korrekthed vil afskaffe enhver politisk og ideologisk ukorrekthed, ja, så siger det sig selv, at konsekvensen bliver attentatet på ytringsfriheden og åndsfriheden.
I demokratiets navn afskaffer man demokratiet. I den hellige retfærdigheds navn eller i den
retfærdige helligheds navn afskaffer man friheden. Alt opfattes i racebegrebets sammenhæng.
Alt er derfor blevet negativt afhængigt af nazismen. Og derfor står vi nu med § 266 b, som for
den sags skyld kunne være blevet til i Hitlers
Tyskland eller i Stalins Sovjetunion.
Som sagt, jeg er overbevist om, at enhver, der
kan og vil tænke, giver mig ret i kritikken. Allerede Poul Dam fra SF udtrykte den som sagt meget præcist under førstebehandlingen i oktober
1970. Det kan ikke siges bedre, siger jeg, som
samtidig i en kronik i Berlingske Tidende søgte
at råbe offentligheden op ved bl.a. dengang at
skrive: Også førhen har ytringsfriheden haft den
begrænsning, at enhver måtte stå til ansvar for
sine ytringer over for domstolene. Men ytringsfriheden har ikke før haft den begrænsning, at
der var visse meninger, det var lovstridigt at
ytre. En sådan amputation undergår ytringsfriheden nu.";Søren Krarup
218090;Time;"Det skrev jeg i efteråret 1970, og der er formodentlig ingen, der 32 år efter vil tage mig det ilde
op eller fortænke mig i, at jeg håber på, at kritikken af § 266 b nu må få følger.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.00
218311;name_party;":
Jeg lyttede til, at regeringen også argumenterede
for sin modstand mod det her lovforslag med, at

det var et skidt signal i forhold til respekten for
de internationale konventioner, som Danmark
har tilsluttet sig, altså FN's racismekonvention
fra december 1971.
Må jeg spørge hr. Søren Krarup, hvad hr. Søren Krarup mener om Danmarks tilslutning til
FN's racismekonvention.
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
218724;name_party;":
Det ligger naturligvis i sagens natur, at når jeg
finder, at racisme er et propagandabegreb, der er
negativt afhængigt af nazismens menneskesyn,
så er jeg afvisende over for en FN-konvention,
der bygger på det. Det er indlysende.
I det hele taget ville jeg jo sige, at det ville
klæde Danmark, hvis man blev så voksen i den
offentlige sammenhæng, at man kunne forholde
sig en smule kritisk til alle de politisk korrekte
ytringer, som kommer fra FN. Det er ikke forbudt at forholde sig kritisk til tingene, selv om
man er et lille land, der er afhængig af de store.
Selvfølgelig er racekonventionen af 1965 et bidrag til den ideologiske ensretning, som § 266
her i landet er udtryk for.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
219449;name_party;":
Det er jo en yderst interessant diskussion om
Danmarks tilslutning til de internationale konventioner og selvfølgelig hele spørgsmålet om
FN's racismekonvention.
Kunne man forestille sig, at Dansk Folkeparti
kunne finde på at fremsætte forslag om ophævelse af Danmarks tilslutning til FN's racismekonvention? Og skal jeg tage hr. Søren Krarups
indlæg fra talerstolen som udtryk for en generel
skepsis fra Dansk Folkepartis side og som et udtryk for, hvordan man fra Dansk Folkepartis
side mener, at Danmark skal stå i forhold til internationale konventioner? Og kunne vi her udvide spørgsmålet: Gælder det også den fundamentale konvention, nemlig FN's menneskerettighedskonvention?
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
220169;name_party;":
Der er faktisk politiske partier eller i hvert fald
et enkelt i dette land, der er så selvstændigt åndeligt og moralsk, at man forholder sig til, hvad
der står på prent, selv om det kommer fra FN.
Og når man er uenig i det, fordi man måske har
en anderledes dybtgående opfattelse af, hvad
det er at være menneske, så kunne man tænkes

Tirsdag den 9. april 2002 (L 103)
at sige nej til det. Det er ganske klart. Jeg vil da
også sige, at det naturligvis også gælder den almindelige dyrkelse af menneskerettighederne.
Jeg vil ikke tvinge hr. Morten Bødskov til at
læse bøger, han ikke selv ønsker at læse, men jeg
har for halvandet år siden skrevet en bog, hvori
jeg faktisk i en historisk og principiel sammenhæng gør op med hele den dyrkelse af menneskerettighederne, der finder sted. Så jeg kunne
sagtens tænke mig at fremsætte et lovforslag,
som netop forholdt sig kritisk til disse konventioner. Jeg vil sige, at det naturligvis ikke ophæver, at jeg må forholde mig til dem som politiske
realiteter. De har jo altså en ganske overvældende magt bag sig. Men det skal ikke ophæve, at
man siger sandheden om, at det er en overfladisk og en åndløs dyrkelse af mennesket som et
rettighedsvæsen i modsætning til mennesket
som en skabnirig, man skylder ansvar.";Søren Krarup
221460;title_name;":
Så er det hr. Morten Bødskov for den sidste korte bemærkning.";Birthe Skaarup
221533;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.05
221571;name_party;":
Som sidst, da vi diskuterede spørgsmålet om
FN's menneskerettighedskonvention med en
særlig højtstående repræsentant fra Dansk Folkeparti - det kan man roligt sige - var der rhegen ulden tale fra Dansk Folkepartis side til
spørgsmålet om, hvorvidt partiet accepterer
FN's menneskerettighedskonvention.
Derfor kunne det være interessant at få at
vide en gang for alle: Accepterer Dansk Folkeparti FN's menneskerettighedskonvention? Ja eller nej?
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
222053;name_party;":
Jeg skal samle op der, hvor hr. Morten Bødskov
slap. For jeg synes nok, at det, når hr. Søren Krarup står her på Folketingets talerstol og mener,
at hr. Søren Krarup selv står for et mere dybdegående menneskesyn, så i hvert fald for mig giver anledning til at få afklaret, om hr. Søren Krarup mener, at mennesker er ligeværdige individer. Ja eller nej?
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
222448;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med gang på gang, når
jeg her i Folketingssalen hører både venstreflø-

4623

jen og Socialdemokratiet ytre sig, at spørge mig
selv - jeg kan ikké komme til at råbe det ud over
salen, for det må man ja ikke: Hvad mener manden i grunden selv? Har han overhovedet nogen
mening?
Meget af den debat, der føres fra oppositionen til venstre i salen i dag, eller stort set det hele, går ud på at spørge: Er Dansk Folkeparti og
regeringen nu enige om det og det? Eller er
Dansk Folkepartis medlemmer indbyrdes enige
om det? For det kunne jo være så sjovt, hvis man
på en eller anden måde kunne sætte lus i skindpelsen. Men det var da egentlig også sjovt, hvis
Socialdemokratiet og venstrefløjen mødte med
et eller andet selv, bare et bud på en holdning og
ikke bare sådan lidt lurvet og lumpen taktik,
som alle har glemt i morgen.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
223332;name_party;":
Jeg kan i og for sig kun bakke hr. Jesper Langballe op, for her diskuterer vi et afgørende moralsk
og principielt spørgsmål, og hvad er så Socialdemokratiets holdning? Det er at komme med små
taktiske finesser og stille spørgsmål, men ikke
for alvor selv udtale sig om sagen.
Må jeg så lige i al korthed først svare fru Sandy Brinck: Er mennesker ligeværdige? Der er det
jo, at man må spørge: Lige i forhold til hvad?
Lighed er ikke en ontologisk størrelse. Det ligger
ikke i menneskelivet som sådan: Lige i forhold
til hvad? Kristendommen siger, at vi alle er lige
for Gud. Retssamfundet siger, at vi er lige for loven. Men ellers er vi naturligvis fotskellige. Den
ideologiske lighed, der ligger i spørgsmålet, er
tyranniets forløber eller grundlag, som det henholdsvis ses i socialismen eller i kommunismen.
Hr. Morten Bødskov spørger, om jeg vil sige
ja eller nej til FN's menneskerettighedskonvention. Jeg vil sige, at jeg principielt er uenig med
den. Jeg har skrevet det, så det er ikke nogen
hemmelighed. Men jeg må konstatere, at den er
en realitet, og at den er helt afgørende for den
politik, der føres i verden i dag. Derfor må jeg
forholde mig til den. Men det skal søreme vist
da ikke forhindre mig i at udtale en principiel '
kritik af den.";Søren Krarup
224622;title_name;":
Så går vi over i ordførerrækken. Hr. Helge
Adam Møller.

4624

Tirsdag den 9. april 2002 (L 103)";Birthe Skaarup
224745;name_party;":
Ytringsfriheden er beskyttet i den danske
grundlovs § 77 og i den europæiske menneskerettighedskonventions artikel 10. Samtidig er
det vigtigt at slå fast, at ingen lande har en fuldstændig ytringsfrihed. Alle grundlove eller alle
forfatninger i demokratiske lande åbner mulighed for at retsforfølge og domfælde for bestemte
ytringer.
Det, der typisk er strafbart, er normalt inden
for området, som omfatter ærekrænkelser samt
ytringer, som anses for at være til skade for et
lands eller en stats sikkerhed. I den danske straffelov har vi jo flere bestemmelser, der giver adgang til at retsforfølge ytringer. Det gælder lige
fra afbrænding af fremmede nationers flag til
majestætsfornærmelser eller racediskrimination,
men det gælder også opfordring til vold, og med
den kommende terrorpakke, som sandsynligvis
bliver vedtaget, gælder det også opfordringer til
terrorhandlinger i udlandet.";Helge Adam Møller
225646;Time;"Den nuværende formulering af straffelovens
§ 266 b fik sin grundlæggende formulering for
mere end 30 år siden, nemlig med et meget stort
flertal i Folketinget i 1971. Dengang stemte den
konservative folketingsgruppe for, og vi kan
også i dag støtte, at paragraffen bevares.
Men jeg har forståelse for, at man i 2002 såvel
som i 1971 kan argumentere for, at § 266 b kan
opfattes som en begrænsning af den frie debat i
et demokratisk samfund. Men over for det synspunkt er det vigtigt at fastholde, at paragraffen
jo ikke kriminaliserer holdninger, for dem har
enhver lov til frit at have. Men paragraffen sætter enkelte grænser for den måde, hvorpå man
må udtrykke disse holdninger.
Paragraffens formål er jo at beskytte grupper
af personer mod udtalelser eller handlinger,
hvor en gruppe af personer trues, forhånes eller
nedværdiges på grund af sin race (..) nationale
(..) oprindelse, tro (..).
Det er jo også derfor, at Højesteret har sagt,
som justitsministeren for lidt siden nævnte:
Ytringsfriheden skal imidlertid udøves med fornøden respekt for andre menneskerettigheder,
herunder retten til beskyttelse mod trosdiskriminerende forhånelser og nedværdigelser.
Vi står altså i et dilemma med modstridende
hensyn.
Netop det enkelte menneskes frihed er udgangspunktet for konservativ politik, men
grænsen går, hvor nogle groft misbruger deres
frihed til at krænke andres frihed eller andres in-

tegritet. I Danmark skal vi være tolerante, og det
er vi, men vi skal ikke være tolerante over for intolerancen. Derfor finder jeg, at der er en god balance i et forbud mod at true, forhåne eller nedværdige grupper af mennesker på grund af deres farve, etniske oprindelse eller tro.
Det er min klare opfattelse, at forslagsstillerne
ikke har til hensigt eller ønsker at lægge op til, at
mennesker fremover skal kunne udtale sig eller
udtrykke sig uden nogen som helst grænser i
form af udtryksmåde og ordvalg. Det fremgår
klart i slutningen af lovforslaget.
Men når det er sagt, er jeg overbevist om, at
ophævede dette Folketing i løbet af foråret § 266
b, ville det både herhjemme og i udlandet blive
forstået - eller misforstået - som et signal om, at
et flertal nu var indstillet på at acceptere offentlige udtalelser, som klart var truende, forhånende
eller nedværdigende mod andre grupper i det
danske samfund. Det signal vil efter konservativ
opfattelse være et dårligt signal, og også af den
grund kan den konservative folketingsgruppe
derfor ikke støtte dette forslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.10
228160;name_party;":
Jeg har hørt på hr. Helge Adam Møller med stor
sympati og også tilslutning. Det er ligesom med
fru Birthe Rønn Hornbech: Jeg tror egentlig, at vi
er enige. Det er faktisk også det, jeg gik ud fra på
forhånd. Derfor synes jeg, at forsøgene på at
skabe uenighed virker en lille smule kunstige på
mig.
Men jeg vil lige spørge hr. Helge Adam Møller, som talte om at misbruge friheden: Vil hr.
Helge Adam Møller ikke indrømme, at når det
er noget, der forholder sig til ord, så må dette
misbrug være tilladt, for ord bekæmpes kun ved
ord? Det er den åndelige debats vilkår.
Hvis der er tale om netop et folkestyre, en
retsstat, hvor ytringsfriheden eksisterer, så er
der den afgørende forskel på holdning og handling, at i en retsstat dømmer vi handlingen og
ikke holdningen, og det vil sige, at misbrug af
ord egentlig er en tom retorisk floskel.
Så vil jeg lige sige med hensyn til dette med
signalværdien, at det jo ganske givet er det, der
er den egentlige realitet, for vi står foran et formandskab i EU. Men jeg vil spørge, om det ikke
var muligt, at Danmark, der ved folketingsvalget viste, at vi er uafhængige i modsætning til
det øvrige Europa og tør sige, hvad vi mener,
også kunne være foregangsland i retning af at

(579)
Tirsdag den 9. april 2002 (L 103)

4625

sige en ubehagelig sandhed til den politiske korrekthed?";Søren Krarup
229499;Time;"Men hvis jeg har misforstået det, så vil jeg
meget gerne belæres og prøve at svare på det,
der var hr. Søren Krarups ærinde.

(Kort bemærkning).";Kl. 17.15
229667;name_party;":
Ja, det er sådan set i samme tankespor. Hr. Helge
Adam Møller sagde, at grænsen for friheden går,
hvor nogen misbruger den. Det kunne jo være et
udsagn, der i og for sig bekræftede en af grundlovsfædrene, Monrad, der sagde: »Friheden går
altid til grunde ved sine egne udskejelser.«
Men spørgsmålet er: Hvad gør man så ved
det? Hvad gør man rent praktisk for at forebygge det totalt? Det kan man kun gøre på én måde,
nemlig ved at sætte hele befolkningen i fængsel
på forhånd og afskære dem fra at sige noget.
Hvis ikke man tør løbe misbrugets risiko, så
er der slet ingen frihed, så er der ingen offentlig
debat. Det synes jeg egentlig må være logisk, vil
jeg sige til hr. Helge Adam Møller.

(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
230399;name_party;":
Selv om jeg absolut ikke har evner som pædagog, vil jeg lige understrege, hvad det faktisk
var, jeg sagde. Det, der lå mig på sinde, var at
understrege, at i en retsstat - også i et folkestyre
- er der en afgørende sondring imellem holdning og handling. Det vil sige, at man straffes for
sine handlinger, men at blive straffet for sine ord
er til syvende og sidst noget, som hører hjemme
i et totalitært samfund.
Derfor er det, at muligheden for misbrug af
ord skal være til stede, og at det misbrug af ord
med vrøvl og løgn kun kan bekæmpes med ord,
og det er det, der er helt afgørende. Her har man
i § 266 b villet bekæmpe ord med straf og har på
den måde altså sammenblandet det totalitære
princip, at man retsforfølger folk, der mener noget forkert, med det, der skal være retsstatens
princip.";Søren Krarup
231209;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.20
231252;name_party;":
Hr. Jesper Langballe siger - nu prøver jeg at huske det rigtigt, jeg fik ikke noteret det nøjagtigt at hvis der ikke helt og fuldt er ubetinget frihed,
så er der ikke nogen offentlig debat. Det var citeret efter hukommelsen.
Det er da vist trods alt ikke rigtigt, for nu har
denne paragraf været gældende siden 1971. Det
var før, jeg rigtig gik ind i politik, men jeg synes
jo nok, at jeg og mange andre fra alle dele af det
politiske spekter og store dele af den danske befolkning meget aktivt har debatteret alt muligt,
fra miljø til kernekraft til forsvarsordninger og
racisme og udlændinge og anonyme vidner osv.,
så at sige, at der ikke er nogen debat på grund af
denne paragraf, er vist ikke helt rigtigt. Man kan
sige, at der burde være endnu mere debat, det
kan være et synspunkt, det accepterer jeg.
Men hvis jeg så går over til hr. Søren Krarup,
der siger, at misbrug af ord er en tom, retorisk
handling - det er vist rigtigt eiteret ...(Afbrydelse). Nå, det var ikke så godt. Men hvis det var
noget, der skulle betyde det, så er jeg ikke enig,
fordi jeg tror, at det for de mennesker, eller som
loven siger: grupper af mennesker, som direkte
.bliver truet eller forhånet - det er jo de ord, der
står i loven, man skal true dem eller nedværdige
dem eller forhåne dem, kun i disse tilfælde er
det strafværdigt - ikke bare må være en tom, retorisk handling.

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
232662;name_party;":
Godt, nu hørte jeg det, og jeg forstod det. Men
jeg er ikke enig, for hvis man fører det synspunkt ud i dets yderste konsekvens - også ud
over de områder, jeg allerede har nævnt i straffeloven som den såkaldte racismeparagraf, majestætsfornærmelse eksempelvis, som jo er forbudt og strafbart - så var det altså tilladt for enhver dansker at stille sig op i fjernsynet og sige,
hvad han eller hun ville om dette eller andre
landes statsoverhoveder. Det ville være tilladt at
afbrænde flag. Det ville også være tilladt, hvis
der skete en terrorhandling i fremtiden, at gå ud
på dansk tv og sige, at det var godt, at de slog
5.000 ihjel ovre i New York, hvorfor gjorde de
det ikke med 15.000? Det vil jeg opfordre alle til
at gå ud og gøre, for det er det, amerikanerne, eller hvem man nu er imod, har fortjent.
Jeg synes, det er rigtigt, at den slags ting er
strafbare. Det er et lille indgreb i ytringsfriheden, ja, det erkender jeg, men det er altså den
balance, vi lægger lidt forskellig vægt på. Vi finder altså, at der er visse former for overtrædelser, hvor det er så groft eller så alvorligt eller så
skadeligt, at vi bliver nødt til at have nogle straffebestemmelser for det.

4626

Tirsdag den 9. april 2002 (L 103)

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
233929;name_party;":
Ja, nu begynder samtalen jo at ligne noget, synes
jeg.
Jeg vil gerne sige til hr. Helge Adam Møller,
at det var en misforståelse. Jeg har ikke sagt, at
enten er der hel og fuld frihed, eller også er der
slet ingen frihed. Der er altid, når friheden er sat
af ansvaret, begrænsninger på friheden.
Må der f.eks. ikke være den begrænsning, hr.
Helge Adam Møller lige nævnte, eller den, jeg
havde mulighed for at nævne i et spørgsmål til
statsministeren i formiddags, om ikke der var
god mening og konsekvens i, at en imam Abu
Laban, der opfordrer til hellig krig her i Danmark, øjeblikkelig blev udvist eller retsforfulgt?
Det kunne jeg så godt tænke mig at spørge hr.
Helge Adam Møller om.
Men det, jeg sagde, var, at hvis man på forhånd sikrer sig imod frihedens misbrug, så er
der ingen frihed. Hvis man sikrer sig imod frihedens misbrug, er der ingen frihed. Det, man
skal, er at løbe den risiko. Hvorfor? Fordi så har
man mulighed for at sige skidtet imod i stedet
for at skride ind med tvang og straf.";Jesper Langballe
234968;title_name;":
Så er det den sidste korte bemærkning til hr. Søren Krarup.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
235066;name_party;":
Det er også i et forsøg på, om jeg så må sige at
komme på helt klar talefod med hr. Helge Adam
Møller, for det er muligt, at jeg har udtrykt mig
uklart.
Det ligger jo også i lovforslagets bemærkninger, at naturligvis er det, vi siger om ophævelse
af § 266 b, ikke ensbetydende med, at man ophæver injurielovgivningen. Og at man står til
ansvar for sine handlinger eller sine ord over for
domstolene, er netop det, vi understreger. Det er
ikke sådan, at der er bestemte meninger, der er
gjort ulovlige, og at man retsforfølger meninger
ved hjælp af politiet. Det er jo det, man gør nu.
Jeg har faktisk i snart 20 år haft erfaringer
med folk, der har ytret samme kritik af den katastrofale indvandring som jeg, og som siger til
mig, ringer til mig, skriver til mig: Vi er helt enige med dig, men vi tør ikke sige det. Det er ikke
værdigt i et folkestyre, og det er bl.a. § 266 b's
skyld.

(Kort bemærkning).";Søren Krarup
235996;name_party;":
Jeg kan konstatere, at på det her område bliver
vi ikke helt enige. Men jeg tror, at vi alligevel har
en del forståelse for, eller forstår hinandens
synspunkter uden at komme til den samme konklusion.
Men må jeg bare sige som afslutning på det
sidste, hr. Søren Krarup sagde, nemlig det med
en del mennesker, som er bange for eller ikke tør
eller frygter, at hvis de har den ene eller den anden holdning, så kan de eventuelt forfølges efter
§ 266 b, at jeg er overbevist om, at det er sådan,
og det er synd, og det er ærgerligt, for det er jo
ikke det, der står i § 266 b.
Nu sidder der måske et par hundrede tusinde
mennesker og ser det her på DK4, og der står jo
udtrykkeligt, at det skal være en gruppe af mennesker. Man skal direkte true dem, forhåne dem
eller nedværdige dem. Man har lov til at sige om
en svensker, hvad man vil, og en fynbo, hvad
man vil, om en dansker, hvad man vil, eller om
en palæstinenser eller amerikaner. Men hvis
man direkte siger, at samtlige svenskere er ... og
forhåner dem eller nedværdiger dem, så er man
i uoverensstemmelse med § 266 b. Men en individuel ytring om enkelte mennesker, hvad enten
de er sorte, hvide, gule eller grønne, jyder eller
sjællændere, har man da lov til at komme med.";Helge Adam Møller
237236;Time;"Jeg ved godt, at det er der mange, der tror, at
man ikke har og kan blive strafforfulgt, men så
lad os dog få sagt fra denne talerstol, at det gælder ikke. Vi har faktisk en kolossalt stor ytringsfrihed i Danmark, men der er enkelte områder,
hvor vi som sagt efter konservativ opfattelse direkte forhåner eller nedværdiger andre mennesker eller befolkningsgrupper. Det synes vi er
uacceptabelt, og derfor siger vi nej til det her forslag.";Kl. 17.25
237708;title_name;":
Og så er det ordfører hr. Aage Frandsen.";Birthe Skaarup
237769;name_party;":
Da SF's ordfører, fru Anne Baastrup, ikke kan
være til stede, skal jeg fremføre vores synspunkter på hendes vegne.
Hvis man hører debatten her og ikke f.eks.
hæfter sig ved det, hr. Helge Adam Møller præciserer her til sidst, nemlig hvad det rent faktisk
er, der står i paragraffen, kunne man godt tro, at
der er forbud mod at have nogle bestemte holdninger, og man kunne godt have den opfattelse,

Tirsdag den 9. april 2002 (L 103)
at der er forbud mod holdninger alene med hensyn til noget med race og etnisk oprindelse.
Men det, der står i paragraffen, er indsnævrende på langt mere end ét punkt, fordi det, som
det allerede er nævnt, drejer sig om, er, at nogle
trues, nogle forhånes, nogle nedværdiges, og der
er også tale om, at det sker i et offentligt rum, og
at det er generaliserende. Det er det, som indsnævrer det.
Det udvidende er, at det ikke kun går på menneskers oprindelse, det går også på den religion,
de har. Det er en holdning, man har haft fra
gammel tid, fordi man ikke måtte forhåne troen.
Det gælder også seksuel orientering, og den bestemmelse kom ind i 1987.
Det vil sige, at denne bestemmelse ikke er noget med, at man ikke må have bestemte holdninger. Det må man gerne, men det er nogle ytringer i bestemte sammenhænge, det drejer sig om
det, og det er kun det, det drejer sig om. Det er
også derfor, det ikke er overraskende, at bestemmelsen er brugt forholdsvis lidt.
Hvis der så er nogle, der ikke tør sige noget,
jamen så må man jo fortælle dem, at det ikke er
det, det betyder. Hvis nogle tror, at de ikke kan
få lov til at sige noget bestemt, jamen så må man
fortælle dem, at det ikke betyder det, fordi den
bestemmelse i virkeligheden er så lidt indskrænkende for ytringsfriheden, som man næsten kan
forestille sig.
Jeg vil gerne bidrage til, at den bestemmelse
ikke skal opfattes som en indskrænkning af
ytringsfriheden generelt, for det er der ikke tale
om, og jeg synes også, at andre skulle bidrage
ved at sige, at den her bestemmelse er altså ret.
snæver, hvor den begrænser ytringsfriheden.
Vil den så begrænse debatten? Det har jeg
ikke indtryk af, at der er tale om. Det kan godt
være, at der er nogle bestemte ytringer, som så
ikke kommer frem, det kan jeg jo ikke udelukke,
men at den begrænser debatten, har jeg ikke lagt
mærke til.
Vil det begrænse afsløringen af bestemte
holdninger, fordi det er vigtigt, at holdningerne
kommer frem, og at man argumenterer med
ord? Det kan ingen af os selvfølgelig vide præcis, men det er heller ikke mit indtryk, at det på
nogen måde begrænser os i at finde ud af, at der
er nogle mennesker, der har nogle bestemte
synspunkter, som vi kan være enige i eller uenige i. Men det er vigtigt at understregé, at der er
noget, der hedder holdninger, og det har ikke
noget med det her at gøre, og så er der noget,

4627

der hedder ytringer, og det er det, denne paragraf handler om.
Det var også det, der var baggrunden for, at
et enstemmigt Folketing i 1971 vedtog denne bestemmelse, som så blev udvidet i 1987, nemlig at
det var en meget snæver begrænsning i ytringsfriheden, det drejede sig om, det var Folketingets synspunkt.
Man kan så have sine betænkeligheder, også
ved senere dispositioner omkring ytringsfriheden, om der er en risiko for, at man nu bevæger
sig ned ad en sliske, som man ikke ved, hvor ender. Det mener vi ikke, at der er tale om, og derfor vil vi helt klart afvise forslaget.
Der er også et andet hensyn, som er vigtigt at
tage, nemlig hensynet til de mennesker, som på
baggrund af nogle bestemte forudsætninger løber den risiko at blive forhånet, blive krænket,
blive nedværdiget og blive truet. Det er i lyset af
den situation, at man må vælge at sige, der er en
ytringsfrihed, som skal være så vid som overhovedet mulig med en ganske snæver indskrænkning. Der er så også et andet hensyn, nemlig
hensynet til nogle bestemte mennesker, der er i
en særlig situation, og som har risiko for, at de
kan trues, nedværdiges eller forhånes.
Derfor afviser vi selvfølgelig forslaget.";Aage Frandsen
241762;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.30
241799;name_party;":
Jeg går ud fra, at hr. Aage Frandsen vil være
enig med mig i, at en modsætning til ytringsfrihed f.eks. er overvågning. Og det er just det, der
sker i EU i vores tid, hvor man i den politiske
korrektheds navn har indrettet et overvågningscenter i Wien for at sikre sig, at folk ikke siger
noget forkert, at de ikke siger noget racistisk.
Det er præcis samme politiske korrekthed, som
skriver § 266 b.
Hr. Aage Frandsen sagde til mig en dag i
Snapstinget, at han var udgået af en god grundtvigsk familie. Kan det slet ikke bekymre en
grundtvigianer, at man skal overvåge, hvad folk
siger, og straffe dem for det?
Baggrunden kan vi sige, for alvoren i det
spørgsmål, vi har stillet i dag, er jo også, at det er
noget, der gælder over hele Europa. Den politiske korrekthed ligger jo som en dyne over befolkningerne i Europa og truer med at udslette
deres selvstændighed.
Jeg vil sige: En af de store danske sønderjyder
var redaktøren af Flensborg Avis Jens Jessen.
Han tilbragte 4 år i tysk fængsel, fordi han skrev

4628

Tirsdag den 9. april 2002 (L 103)

noget, magthaverne ikke kunne lide, fordi han
var dansk. Havde han levet i dag, var han blevet
frataget ordet og var virkelig blevet straffet, for
via § 266 b har man en helt anderledes sanktionsmulighed.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
243099;name_party;":
Uanset at jeg selvfølgelig taler på SF's vegne, på
fru Anne Baastrups vegne, når hun ikke kan
være til stede, vil jeg da gerne sige, at på linje
med Poul Dam, som var ordfører på SF's vegne i
1970 - og som også er grundtvigianer ... (Søren";Aage Frandsen
243349;title_name;"var!)... var, for han er salig i dag - er
ytringsfriheden helt afgørende.
Hver eneste gang man vil lave en begrænsning af ytringsfriheden - for som hr. Helge
Adam Møller gjorde opmærksom på, er der stadig væk begrænsninger med hensyn til majestætsfornærmelse: hvorfor skal man ikke have
lov til det? - synes jeg, man må spørge: Hvad
mister vi af ytringsfrihed, hvis vi siger: Det må
du ikke sige?
Jeg er ikke helt klar over, hvad hr. Søren Krarup mener med sin henvisning til salig hr. Jens
Jessen. Jeg er ikke helt klar over det, for hvad er
det for en ytring, han kom med dengang, som
han kunne risikere at blive dømt for i Danmark i
dag? Det tror jeg nok kræver en præcisering.
Selv om min historiske hukommelse er rimelig
omkring den sønderjyske historie, tror jeg gerne,
hr. Søren Krarup er mere kyndig, end jeg er.
(Kort bemærkning).";Krarup
244206;name_party;":
Det skal blive meget kort.
Jens Jessen var som bekendt redaktør af
Flensborg Avis, og det betød, at han befandt sig i
et nationalt modsætningsforhold til den tyske
besættelsesmagt eller til Preussen, der havde
erobret Sønderjylland i 1864. Havde han levet i
dag, var hans pressevirksomhed blevet udlagt
som national polemik, dvs. forhånelse. Det var
national polemik, men det kunne sagtens efter §
266 b eller af overvågningscenteret i Wien være
blevet udlagt som utilstedeligt, fordi det var
ensbetydende med at ytre en principiel kritik og
et modsætningsforhold til Tyskland, som man
ikke ville acceptere.
§ 266 b er skræddersyet til ethvert totalitært
diktatur.

(Kort bemærkning).";Søren Krarup
244911;name_party;":
Jeg har ikke kendskab til, hvad Jens Jessen sagde
i detaljer. Det er klart, at han fremhævede det
danske: det gjorde man dengang. Om han gjorde det på en sådan måde, at det han sagde, hvis
han havde levet i dag og havde sagt det samme,
kunne komme ind under § 266 b, ved jeg ikke.
Men jeg tvivler nu lidt på det, for ét er en national ytring, men at det skulle give anledning til,
at man forhåner andre! Det, der ligger i § 266 b,
er jo, at man forhåner andre. Man behøver da
ikke at fremhæve sig selv ved at nedværdige og
forhåne andre, og det er det, der ligger i paragraffen.";Aage Frandsen
245501;Time;"Jeg synes, det er meget farligt, hvis man begynder at tale om, at det her er begyndelsen til
et totalitært samfund, og siger, at nu er det lige
ved, at vi er dér. Det gælder overvågning og det
ene og det andet. Der er masser af ting, man skal
være enormt betænkelig ved. Den personlige frihed skal være så uindskrænket som overhovedet muligt. Ytringsfriheden, forsamlingsfriheden, alle de frihedsrettigheder, som vi har i henhold til grundloven, og som vi også har i henhold til den europæiske menneskerettighedskonvention, alle disse rettigheder skal vi slås for.
Men det betyder ikke, at man, hver eneste gang
der bare er en antydning af en lille begrænsning,
har et totalitært samfund.";Kl. 17.35
246226;title_name;":
Så er det hr. Søren Krarup for den tredje og sidste korte bemærkning og derefter hr. Jesper
Langballe.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
246367;name_party;":
Det skal blive meget kort.
Jeg har formodentlig udtrykt mig uklart. Det,
jeg ville sige, var, at § 266 b ville have givet de
tyske myndigheder den mulighed, de søgte efter, for at få lukket munden på ham.
Det er det, at en sådan paragraf giver magthaverne al mulighed, fordi de altså kan mistænkeliggøre en hvilken som helst i dette tilfælde national ytring som ensbetydende med netop det,
der kaldes racisme.
Det er derfor, man skal sondre meget skarpt i
et retssamfund imellem holdning og handling,
og i det øjeblik, man overskrider denne grænse,
er man på vej ind i det totalitære, selv om man
siger: Jamen vi er da ikke totalitære. Tankegan-

Tirsdag den 9. april 2002 (L 103)
gen er totalitær, og selv om man henholder sig
til alle mulige bekendelser og besværgelser, fører nu engang en ganske bestemt handling bestemte konsekvenser med sig.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
247257;name_party;":
Det har gentagne gange i denne debat og sidst af
hr. Aage Frandsen været sagt, at man må skelne
imellem det at modsige folk og at forhåne dem,
altså at § 266 b ikke var et forbud mod bestemte
synspunkter, men at det var et forbud mod at
forhåne bestemte mennesker.
Jeg forstår udmærket den sondring, men det
viser sig jo, at i praksis kan den ikke opretholdes. Der er et godt, gammelt ord, der hedder, at
man skal gå efter bolden i stedet for manden,
men som vi kender det fra fodboldbanen, ved
vi, hvor svært det er at holde adskilt, og især
ved vi, at det gang på gang bliver tolket sådan,
at går man efter bolden, er man i virkeligheden
gået efter manden.
Vi ser gang på gang, hvordan f.eks. et opgør
med islamisk fundamentalisme, et opgør med
begreber som jihad osv. bliver udlagt af ikke
bare muslimer, men sandelig også af hele den
politiske korrekthed som en forhånelse af en bestemt gruppe. Derfor er det, at ingen lovparagraf må åbne for den sluse i praksis.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
248264;name_party;":
Uanset at hr. Søren Krarup og hr. Jesper Langballe gentagne gange siger, at vi skal skelne mellem holdninger og handlinger, er det altså vigtigt at understrege, at der også er noget, der hedder ytringer, og det er dem, vi taler om, og det er
alene ytringer, som har den karakter, at man forhåner, nedværcÍiger og truer. Det er kun det, det
drejer sig om.
Derfor er det altså også urimeligt i forhold til
debatten, at man hele tiden fremstiller det, som
om man ikke har ret til at sige noget bestemt.
Hvis der er nogle mennesker, der har følt, at de
ikke har kunnet sige en række ting, så vil jeg
egentlig gerne se, hvad det er for noget, de gerne
ville have sagt.
Hvis man ser på de domme, der er afsagt, vil
jeg også gerne se: Er der nogen af disse domme,
der er afsagt, som giver anledning til, at man må
sige: Nu er der en kæmpestor risiko eller bare en
lille risiko for, at ytringsfriheden er i fare på
grund af de domme, der er afsagt?

4629

For det helt afgørende er jo nemlig, at vi har
en lovgivning og vi har domstole, som har brugt
og tolket lovgivningen inden for den ramme,
som Folketinget - første gang i 1971 - har afsat.
Jeg synes, der er tale om snævre og meget få begrænsninger.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
249503;name_party;":
Så vidt jeg er orienteret, og så vidt jeg husker,
skal det nok være rigtigt, hvad hr. Aage Frandsen siger med hensyn til de domme, der er faldet. Jeg kan i hvert fald ikke huske nogen domme, der har været urimelige, men jeg kan huske,
at der ved politianmeldelser af overtrædelse af §
266 b har været ført en ren terrorkampagne,
hvor man har forsøgt ved hjælp af politianmeldelser at terrorisere og dreje den politiske debat.";Jesper Langballe
249940;Time;"Hr. Aage Frandsen kan heller ikke synes, det
er tilfredsstillende, at en paragraf simpelt hen
inviterer til, at man fører chikanesager mod politiske modstandere.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.40
250140;name_party;":
Folk kan jo henvende sig til politiet og sige, at
her mener man, at noget er galt, her er der en
overtrædelse, men folk kan jo ikke selv føre sagerne. Det er så politiet, der rejser sagen, og der
ved jeg ikke, om man kan sige, at politiet måske
bruger for mange ressourcer på det. Jeg aner det
ikke. Men det, at folk henvender sig til politiet
og siger: Her er en, der har overtrådt § 266 b, betyder jo ikke, politiet skal rejse sagen.
Det er da muligt, at politiet skulle bruge færre
ressourcer på det. Jeg aner det ikke. Men det afgørende er jo altså, at det er politiet og ikke borgeren, der rejser sagen, for det er jo i henhold til
straffeloven: det er jo på statens vegne, man rejser sagen, og det vil sige, at det er politiet og
ikke borgeren, der gør det.";Aage Frandsen
250941;title_name;":
Så er det hr. Christian Brix Møller som ordfører.
Christian Brix Møller (RV):
Da den radikale retsordfører ikke kan deltage i
debatten, vil jeg fremføre Det Radikale Venstres
vurdering af lovforslaget.
Loven blev vedtaget i samlingen 1970-71 med
158 stemmer mod 0.1 lovens forarbejde var den
primære begrundelse, at man ville muliggøre

4630

Tirsdag den 9. april 2002 (L 103)

dansk ratifikation af FN-konventionen om afskaffelse af alle former for racediskrimination.
Jeg vil ikke komme nærmere ind på, hvorvidt
forslaget om at ophæve § 266 b vil stride mod
konventionen. Det er der, så vidt jeg ved, et responsum fra Justitsministeriet, som siger, at det
vil. Derudover vil jeg stilfærdigt nævne, at et
samlet Folketing i 1971 var enig om, at paragraffen var nødvendig for at opfylde konventionen.
Jeg mener at have læst, at Dansk Folkeparti er
klar til at fratræde FN-konventionen. Det er
også fair nok. Det internationale retssamfund og
menneskerettigheder har jo heller aldrig været
Dansk Folkepartis kop te. Her er vi ganske enkelt politisk uenige.
Der var, ganske som Dansk Folkeparti nævner i deres bemærkninger, en lang debat om
ytringsfriheden dengang for godt 30 år siden,
specielt personificeret ved ordføreren fra SF, altså Poul Dam. Men som den daværende konservative justitsminister Thestrup sagde før den enstemmige vedtagelse, og jeg citerer fra Folketingstidende 1970-71, forhandlingerne sp. 7444:
»Med den ændring af bestemmelsen i straffelovens § 266 b, som er blevet resultatet af drøftelserne i udvalget, er det min opfattelse, at bestemmelsen har fået en udformning, der imødekommer den også efter min mening forståelige
frygt for at indføre regler og da i særdeleshed
strafferegler, der på nogen måde kan opfattes
som et indgreb over for menings- og ytringsfriheden.«
I Det Radikale Venstre er vi stadig enige i den
vurdering af § 266 b. Man skal altid være påpasselig, når man nærmer sig nogle af de grundlæggende frihedstettigheder. Det er nok også derfor,
antallet af domme efter racismeparagraffen er
endda meget lavt i Danmark. Debat og ytringsfrihed er til stadighed grundlæggende for et levende demokrati, og derfor skal Dansk Folkeparti heller ikke have utak for, at partiet bliver
ved med at forfølge sagen.
Vi mener imidlertid fortsat, at man skal beskytte grupper af personer, der trues, forhånes
eller nedværdiges på grund af deres race, hudfarve, nationalitet, tro, seksuelle orientering eller
etniske baggrund, præcis som man i injurielovgivningen beskytter det enkelte individ.
Vi er ikke af den overbevisning, at paragraffen afgørende forhindrer den frie debats udfoldelse. Intet tyder på det.
Vi har de senere år fået kaldt en spade for en
spade og mere til i udlændingedebatten, og det
har op til valget i november 2001 været med til

at trække de politiske fronter op, hvilket jo er
demokratiets vandmærke.
Det kunne være nærliggende at tro, som det
også er blevet fremført i en leder i dagbladet Information den 23. marts i år, at Dansk Folkeparti
med det her lovforslag ønsker juridisk frit slag
for enhver nederdrægtighed over for flygtninge
og indvandrere. Men anklagemyndigheden og
domstolene har jo indtaget en ganske tolerant
praksis i forbindelse med paragraffen, og efter
sigende indtager den en ret prominent plads på
Dansk Folkepartis årsmøde, ligesom det vist
også på Fremskridtspartiets årsmøde nærmest
har været en ære enten at være dømt eller tiltalt
efter paragraffen.
Så paragraffen har måske de senere år snarere
været med til at sætte fokus på den her debat, og
det vil den utvivlsomt fortsætte med. Så på den
led skulle man vel mene, at § 266 b faktisk er
vand på Dansk Folkepartis mølle, selv om den
naturligvis kan være en torn i øjet på partiet.";Margrete Auken
254666;Time;"Jeg skal på vegne af Det Radikale Venstre afvise forslaget.
Vi deler ikke den opfattelse, som Dansk Folkeparti anfører i bemærkningerne, at der i Danmark i ly af denne paragraf har været ført sindelagskontrol, og at vi derfor i en årrække har levet i et totalitært samfund, og vi er forundrede
over, at der er partier i Folketinget, som lever i
den vildfarelse.
Så vil jeg afslutningsvis nævne, at vi naturligvis er tilfredse med, at regeringspartierne tilsyneladende ikke vil være med til den kraftige
markering over for offentligheden både i ind- og
udland, som lovforslaget lægger op til, af Danmarks for tiden forholdsvis fremmedfjendske
debatklima.";Kl. 17.45
255337;name_party;":
Nu er det flere gange blevet sagt, at den bestemmelse, vi diskuterer i dag - § 266 b - blev indsat i
straffeloven i begyndelsen af 1970'erne. Den
blev faktisk indsat i straffeloven tilbage i 1939 på
baggrund af de forfærdelige forfølgelser, man
havde set finde sted i Nazityskland. Den havde
en noget anden ordlyd dengang: den handlede
om, at den, der forfølger eller ophidser til had,
kunne straffes. Men det var altså et dansk initiativ at udforme en sådan bestemmelse, og senere
kom den så ind i menneskerettighedserklæringen.
For at kunne ratificere konventionerne omkring racediskrimination, som flere andre ordfø-

Tirsdag den 9. april 2002 (L 103)
rere også har været inde på det, ændrede Folketinget så bestemmelsen i 1971, så den blev udvidet. Som andre har gjort opmærksom på, handler bestemmelsen i dag om, at man truer, forhåner eller nedværdiger, og ikke kun om, at det
sker i forhold til en gruppe på grund af race,
men også bl.a. på grund af tro, seksuel orientering m.v.
Der har både ved ændringen af bestemmelsen og i de følgende år været en del diskussion
om, at bestemmelsen er problematisk i forhold
til ytringsfriheden, som vi også har debatteret i
dag.
Der har været flere fra venstrefløjen, der gennem årene har argumenteret for, at vi ikke skal
kriminalisere holdninger, vi ikke kan lide, men i
stedet bekæmpe dem med argumenter, og det er
Enhedslisten helt enig i. Vi skal ikke kriminalisere holdninger og ytringer, men samtidig mener
vi, at det er meget vigtigt, at vi bekæmper racisme og alle former for diskrimination.
Desværre har debatten i Danmark igennem
flere år været præget af en voldsom fremmedfrygt, og når man sår fremmedfrygt, så får man
fremmedhad.
Vi har desværre i de senere år set flere eksempler på, at der er sat ild på indvandreres hjem og
butikker. Mange har svært ved at komme ind på
arbejdsmarkedet, hvis de har et udenlandsk
navn, mange unge bliver afvist, når de vil på diskotek osv., osv.
Vi mener fra Enhedslistens side, at den bedste
måde, vi som politikere kan bekæmpe racisme
og diskrimination på, er ved konstant at tage afstand fra den, hver gang vi møder den, i stedet
for at lefle for den indre svinehund, som mange
desværre har gjort. Vi mener altså ikke, at man
skal bekæmpe den ved at kriminalisere den,
ikke ved at kriminalisere ytringer, men derimod,
at det, der skal være kriminelt, kun er trusler og
handlinger.
Derfor foreslår vi, at vi under udvalgsarbejdet ser på muligheden for at ændre bestemmelsen, så det, den kriminaliserer, er trusler over for
grupper, og at vi selvfølgelig også ser på: Hvordan er diskrimination kriminaliseret i dag, og
skal vi ændre på kriminaliseringen og eventuelt
også sørge for, at kriminaliseringen af diskrimination kommer til at fremgå direkte af straffeloven.
Men samtidig mener vi så, at det er meget
vigtigt, at vi som politikere tager afstand fra racisme og racistiske ytringer, og ved at ændre på
§ 266 b kunne vi opnå, at der ikke er nogen, der,

4631

som vi også har hørt i debatten i dag, kan gemme sig bag bestemmelsen og sige, at der er ting,
man ikke må diskutere i Danmark.
Vi mener, at man kan diskutere ganske meget,
og at der er blevet sagt mange forfærdelige ting i
den danske debat. Mange i udlandet har været :
dybt chokeret over debatniveauet i Danmark. Så
det har ikke været en bestemmelse, der har forhindret en debat, som ofte har været meget grov
over for grupper af befolkningen.
Men den debat skal vi tage med åben pande,
og vi skal tage den ved at komme med modargumenter og med oplysninger om, hvordan tingene reelt forholder sig, og ikke ved at kriminalisere ytringerne og de holdninger, vi ikke kan lide.
Så Enhedslisten kan altså ikke støtte forslaget
i den foreliggende form, men er enig i, at rene
meningstilkendegivelser ikke skal bekæmpes
med kriminalisering, og derfor vil vi arbejde for
en ændring af bestemmelsen.";Line Barfod
259204;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.50
259245;name_party;":
Jeg vil takke for et ordførerindlæg, som der var
en saglig interesse i, og især dette, at trusler, som
formentlig på forhånd - i hvert fald efter vores
retsopfattelse - er noget ulovligt, kan straffes,
men ikke dette gummibegreb, der hedder forhånelser.
Fru Line Barfod taler om den debat, der brød
frem omkring valgkampen, hvor jeg jo egentlig
vil sige, at det, der var tale om dér, var, at man
havde prøvet at lægge låg på en gryde, og så
kogte den simpelt hen over.
Men jeg vil gerne spørge fru Line Barfod: De
handlinger, der har været øvet fra både indvandreres og fra indvandrerfj enders side, afbrænding af asylcentre osv., den slags afskyelige ting,
som vi er enige om at tage afstand fra, kunne de
ikke være udtryk for, at man havde tvunget debatten til at gå under jorden, bl.a. gennem § 266
b's kriminalisering af visse meninger og holdninger?
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
260145;name_party;":
Jeg tror, det er første gang, vi har haft en så konstruktiv og lidet skinger tone på i denne meget
vigtige debat, og jeg vil også godt kvittere fru
Line Barfod for en velgørende åbenhed.
Det, som flere ordførere og også jeg selv har
nævnt, er jo, at det er så vigtigt at skelne mellem

4632

Tirsdag den 9. april 2002 (L 103)

dette'på den ene side at kriminalisere i modsætning til at modsige, og så netop på den anden
side at få sagt: Jamen det, at man ikke ønsker
kriminalisering, er ikke det samme, som at alt er
tilladt: tværtimod bliver der så større mulighed
for at tage afstand.
Derfor vil jeg godt spørge fru Line Barfod,
der siger, at vi skal tage afstand fra diskrimination, og måske endda vil have en bestemmelse om
det: Jamen hvad er så det? Vil fru Line Barfod
være med til at bekæmpe den tendens, jeg synes
der har været i denne her udlændingedebat, til,
at man skyder hinanden motiver i skoene, og i
stedet gøre, som vi prøver i dag: at nå ind til sagens kerne og få diskuteret, hvor vi er enige, og
hvor vi er uenige?
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
261218;name_party;":
Jeg vil lige tage det sidste først og sige til fru Birthe Rønn Hornbech, at jeg meget gerne vil være
med til at lade være med at skyde hinanden noget i skoene og nå frem til: Hvad er det for nogle
problemer, vi mener, der er, og hvordan kan vi
gøre noget ved dem? Og herunder sikre, at vi får
gjort noget ved de diskriminationsproblemer,
der gentagne gange er blevet dokumenteret,
bl.a. på arbejdsmarkedet og i forhold til unges
muligheder for at gå i byen, og se på: Hvad er
problemet, og hvad kan vi gøre for at løse det?
Er der et behov for at ændre noget i lovgivningen, så vi kan gøre noget ad den vej? Er det en
øget politiindsats, eller hvad er det, der skal til?
Er det mere oplysning, der skal til, og hvad skal
vi gøre? Det vil vi gerne være med til at se på.
Så i forhold til spørgsmålet om trusler: Trusler over for enkeltpersoner er allerede kriminaliseret i dag i straffeloven. Det, vi gerne vil fastholde, er, at trusler over for grupper også fortsat
skal være kriminaliseret, og det ville forsvinde,
hvis man bare ophævede hele bestemmelsen.
Derfor vil vi gerne ændre bestemmelsen, så det
fortsat er kriminalisetet, selv om man fjerner
den del af det, der handler om kriminalisering af
rene ytringer.
Om debatten: Jeg mener ikke, at det kun har
været under valgkampen, debatten har bevæget
sig langt ud på overdrevet. Jeg mener også, det
har været længe inden, og derfor mener jeg bestemt ikke, der har været lagt noget låg på nogen gryde. Tværtimod mener jeg, at der har været fremsat en række holdninger og tilkendegivelser, som har pustet til ilden. Jeg påstår ikke,
at der er politikere, der bevidst har opfordret til

brande eller andet, men som jeg sagde: Når man
sår fremmedfrygt, har man altså også risikoen
for at høste fremmedhad, og jeg mener, det er
det, vi har set.";Line Barfod
263024;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.55
263068;name_party;":
Til det her med trusler mod grupper: Jeg ved
ikke helt, hvordan jeg selv ville formulere det,
men jeg synes også, det er værd at diskutere.
Men jeg vil godt spørge den anden vej: Når
arabere truer kristne i Danmark, er det så også
med i fru Line Barfods betragtninger om trusler
mod andre og mod en gruppe?
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
263412;name_party;":
For mig er det fuldstændig underordnet, om
trusler mod en gruppe kommer fra den ene eller
fra den anden, og om det retter sig mod den ene
gruppe eller mod den anden gruppe.
Vi må se nærmere på, hvordan man præcis
kan udforme sådan en bestemmelse, og også på,
hvad det er for nogle grupper, der skal være omfattet. Nu talte hr. Helge Adam Møller tidligere
om, at jyder og fynboer osv. ikke er omfattet af
bestemmelsen i dag, og man kan diskutere, om
det er nødvendigt, at de fremover bliver omfattet af bestemmelsen omkring trusler, men i hvert
fald skal vi ind og se på, hvordan vi kan udforme bestemmelsen, så trusler mod grupper vil
blive omfattet. Og der er det fuldstændig underordnet for os, hvad vej truslerne går: man skal
ikke gå og true hinanden.";Line Barfod
264188;name_party;":
Kristeligt Folkeparti kan faktisk i det store og
hele tilslutte sig de argumenter, som justitsministeren havde for at afvise lovforslaget fra Dansk
Folkeparti. Vi kan heller ikke støtte lovforslaget,
selv om vi selvfølgelig synes, det er på sin plads
endnu en gang at tage debatten omkring § 266 b.
Men som ministeren sagde, finder vi faktisk
ikke, at ytringsfriheden i al væsentlighed er begrænset af § 266 b, sådan at man f.eks. ikke kan
føre en udlændingedebat. Vi mener, at paragraffen er nødvendig i forhold til at beskytte også
det enkelte individ mod det, vi vil kalde overgreb - også af holdningsmæssig karakter, selv
om jeg er enig med forslagsstillerne i, at man
selvfølgelig, som det hidtil er fremgået af debatten, når man debatterer ytringsfrihed, bør være

(580)
Tirsdag den 9. april 2002 (L 103)
meget nøjeregnende med at skelne mellem holdning og handling.
Vi er også enige med justitsministeren i, at det
vil være meget uheldigt, hvis Danmark efter 30
år med racismeparagraffen skulle ophæve den
på nuværende tidspunkt. Det vil i sig selv være
et uheldigt signal. Man kan selvfølgelig sige, at
det er ligegyldigt i forhold til nogle principielle
overvejelser - jeg går ud fra, at det er det, forslagsstillerne mener, og det er så også o.k. - men
vi synes ikke desto mindre, at det også er et argument, der tæller i denne her sammenhæng.
Men først og fremmest vejer det tungt for Kristeligt Folkeparti, som det også under debatten
er blevet påpeget af flere ordførere, at Folketinget i 1970 på baggrund af drøftelserne omkring
implementeringen af FN's racediskriminationskonvention fra 1965 fandt, at det var nødvendigt
med lovændringer, hvis Danmark skulle tiltræde konventionen og implementere den i dansk
lovgivning. Det sidste er vel faktisk det ultimative også i forhold til, at vi mener, at det ikke kan
komme på tale at stryge § 266 b, sådan som forslagsstillerne foreslår i dag.
Vi når altså frem til samme konklusion, som
regeringen gør, og jeg synes egentlig, at ministeren på udmærket og afbalanceret vis fik afvist
lovforslaget her i dag, og det vil vi altså også
gøre fra Kristeligt Folkepartis side.";Jann Sjursen
266356;title_name;":
Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Søren Krarup.";Margrete Auken
266437;name_party;":
Jeg tror nok, det er skik og brug, at man takker
for debatten. Det vil jeg også gøre, og så vil jeg
sige, at jeg naturligvis har fuld forståelse for, at
der er mange, som i øjeblikket er bange for at afskaffe § 266 b.
Danmark står som bekendt lige foran at skulle overtage formandskabet i EU, og under disse
omstændigheder vil regeringen være forsigtig
med at lægge sig ud med den politiske korrekthed i Europa. Da forholdet jo tillige er, at denne
politiske korrekthed i Europa er meget massiv
og meget missionerende - tænk bare på overvågningscenteret i Wien, eller tænk på Kommissionens monotone forslag til bekæmpelse af racisme og fremmedhad - kan ingen undre sig
over, og heller ikke jeg, at betænkelighederne og
forbeholdene har været mange i denne debat.";Søren Krarup
267211;Time;"4633

Men som jeg har sagt tidligere: Ingen, der kan
og vil tænke, kan tage fejl af denne lovparagrafs
tendens og sigte. Lad det stå fast. Om selve sagen, om princippet eller det egentlige indhold i
paragraffen hersker der ikke tvivl.
Sagens soleklare karakter er ikke ensbetydende med politisk mod og vilje til at ophæve ufriheden og genindføre friheden. Det har jeg som
sagt fuld forståelse for i en situation, hvor den
danske regering skal møde det hjernevaskede,
politisk korrekte europæiske establishment, og
jeg har ikke noget ønske om at bringe danske
ministre i forlegenhed i en sådan situation. De
politiske realiteter i et stadig mere totalitært
tænkende. EU kommer vi ikke uden om.
Men tilbage står altså den egentlige realitet,
nemlig paragraffens tankegang og tendens. Tilbage står den ubestridelige kendsgerning, at §
266 b i straffeloven udgør et anslag imod åndsfriheden og dermed imod folkestyret, og jeg er
overbevist om, at denne erkendelse vil brede sig
så meget - også i et hidtil ensrettet Europa, hvor
svenske tilstande efterhånden vil blive afløst af
danske tilstande - at det ender med paragraffens ophævelse.
Lad os glæde os over, at med folketingsvalget
den 20. november 2001 udgør vi fortroppen i
Europas åndelige røre. Lad os glæde os over, at
den vilje til at sige nej til den politiske korrektheds undertrykkelse, som det danske folketingsvalg repræsenterede, også begynder at gøre sig
gældende andre steder i Europa. Lad os glæde
os over, at frihedsviljen og respekten for et folks
selvstændighed og førstefødselsret breder sig,
mens den politiske korrekthed er på tilbagetog.
Når denne proces er fuldført, og tiden er moden,
vil ensretningens og den åndelige undertrykkelses instrument § 266 b kunne blive ophævet.
Jeg er sikker på, at det sidste ord ikke er sagt i
denne sag. Jeg er fuld af fortrøstning, og jeg glæder mig over de mange saglige og udmærkede
indlæg, der har været i denne debat. Jeg er lige
ved at sige, at jeg ligefrem kan glæde mig over
Enhedslistens ordfører, og det havde jeg egentlig forsværget på forhånd.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.00
269310;name_party;":
Jeg skal bare for god ordens skyld gøre opmærksom på, at når vi ønsker, at man skal sikre
ytringsfriheden mest muligt, har det intet at
gøre med, at vi mener, at man skal forsvare nogens førstefødselsret eller noget andet i den stil,
eller at vi mener, at danske folketingsvalg er ud-

4634

.

Tirsdag den 9. april 2002 (B 84)

tryk for, at nu marcherer friheden fremad eller
noget andet i den stil. Det er en videreførelse af
den konsekvente holdning, vi har haft i mange
år om, at de grundlæggende menneskerettigheder er vigtige at forsvare. Det mener vi fortsat.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
269916;name_party;":
Ja, det er jo ligefrem sørgeligt, at den store harmoni nu skal gå i stykker. Men når jeg nu er
kommet herop for at replicere fru Line Barfod,
kan jeg egentlig ikke lade være med at sige, for
det fik jeg ikke gjort før: Jeg havde som sagt stor
fornøjelse af at høre hendes ordførertale, men
jeg vil nok sige, at når hun taler, om man så må
sige, frihedens sag, lødighedens sag, og så bruger en sprogbrug som f.eks. den indre svinehund - dette nazistisk opfundne udtryk - og i
det hele taget taler, lad mig blot sige det, i nærheden af rendestenen, er der altså et misforhold
til det, som burde være og, så vidt jeg også kunne høre, også var hendes ærinde.
Men lad os i stedet for at blive meget vrede på
hinanden glæde os over, at der faktisk er en saglig vilje til at forholde os til det, sagen drejer sig
om, og så er jeg ikke i tvivl om, at det vil føre til,
at paragraffen vil blive ændret.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Søren Krarup
270944;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
24) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 84:
Forslag til folketingsbeslutning om kommission til undersøgelse af Farumsagen.
Af Aage Frandsen (SF) m.fl.
(Fremsat 13/3 2002).
Forslaget sattes til forhandling.

Forhandling";Margrete Auken
271362;Time;;Kl. 18.05
271396;title_name;":
Det beslutningsforslag, som SF har fremsat, indebærer, at regeringen ifølge lov om undersøgelseskommissioner skal nedsætte en kommission med henblik på, som der står i forslaget, »at
opklare det, der omtales som Farumsagen«.
Kommissionen skal efter forslaget undersøge
en række spørgsmål og forhold, herunder, og jeg
citerer:
»Borgmesterens varetagelse af funktionerne
som øverste daglige leder, formand for økonomiudvalget og formand for kommunalbestyrelsen, herunder om der er grundlag for at gøre ansvar gældende.
Kommunalbestyrelsesmedlemmernes varetagelse af deres hverv, herunder om der er grundlag for at gøre ansvar gældende.
Embedsværkets muligheder for at sige fra i
forhold til eventuelle ulovlige ordrer og embedsværkets varetagelse af embeder, herunder
om der er grundlag for at gøre ansvar gældende
mod ledende embedsmænd.
Tilsynsmyndighedernes rolle i sagen, dvs. Tilsynsrådet og Indenrigsministeriet.«
Efter forslaget skal undersøgelsen bidrage til,
at lignende sager ikke opstår i fremtiden, at det
kommunale selvstyre sikres, at kommunalbestyrelsesmedlemmerne og det kommunale embedsværk kan leve op til deres ansvar, og at tilsynsmyndighederne kan fungere efter deres formål.
Der skal ikke herske tvivl om, at regeringen
ser meget alvorligt på de beskyldninger, der er
rettet mod Farum Kommune og borgmester Peter Brixtofte. Det er bl.a. fremgået af de tilkendegivelser, som både statsministeren og indenrigsog sundhedsministeren tidligere er kommet
med her i Folketinget, og jeg vil da også gerne i
dag understrege, at regeringen ønsker sagen belyst fuldt ud.
Spørgsmålet er alene, hvordan dette skal gribes an. Her er det regeringens opfattelse, at nedsættelse af en undersøgelseskommission på nuværende tidspunkt ikke er den rigtige fremgangsmåde, tværtimod. Det er der en række
grunde til, som jeg nærmere skal redegøre for.
Jeg vil godt starte med at sige et par generelle
ord om loven om undersøgelseskommissioner,
som Folketinget vedtog i 1999, men som endnu
ikke har været i brug. Det er efter loven justits-

Tirsdag den 9. april 2002 (B 84)
ministeren, der har kompetence til at nedsætte
en undersøgelseskommission, men hvis Folketinget - som der nu lægges op til - træffer beslutning om det, skal justitsministeren nedsætte
en kommission.
Hvad er det så for nogle sager, en kommission kan undersøge? Her siger selve loven for så
vidt ikke andet, end at der skal være tale om sager af almenvigtig betydning. Heri ligger efter
forarbejderne bl.a., at der som altovervejende
hovedregel kun bør nedsættes en undersøgelseskommission, hvis den pågældende sag har
tilknytning til staten. Undersøgelser af forhold
vedrørende kommunerne forudsættes normalt
forbeholdt de almindelige tilsynsmyndigheder.
Det fremgår også af forarbejderne, at der ikke
bør nedsættes en undersøgelseskommission, såfremt den pågældende sag kan belyses tilfredsstillende af de sædvanlige undersøgelsesorganer, herunder f.eks. politiet.
Jeg har nævnt disse generelle forhold for at
vise, at hvis man nu for første gang træffer beslutning om at nedsætte en undersøgelseskommission, gør man det i en sag, som på centrale
punkter er meget atypisk i forhold til de sager,
som loven om undersøgelseskommissioner tager sigte på. Der er jo tale om en sag, som har sit
udspring i rent kommunale forhold, og hvor
den offentlige interesse også i alt væsentligt
knytter sig til den pågældende kommune. Der
er endvidere tale om en sag, som allerede er ved
at blive undersøgt af en række af de faste undersøgelsesorganer, og hvor bl.a. politiet er i gang
med en omfattende efterforskning: det skal jeg
vende tilbage til.
Jeg vil herefter vende mig mere konkret mod
nogle af de problemer, som beslutningsforslaget
efter regeringens opfattelse rejser. Efter loven
om undersøgelseskommissioner kan en kommission kun nedsættes med henblik på undersøgelse af nærmere bestemte forhold. Det betyder,
i modsætning til hvad der f.eks. gælder for politiet og tilsynsmyndigheder, at der skal udarbejdes et egentlig kommissorium, der mere konkret
og præcist angiver, hvad det er for nogle forhold, der ønskes klarlagt. Det vil derfor ikke
være muligt at bede en kommission om at undersøge Farumsagen, eller som det hedder i beslutningsforslaget: opklare det, der omtales som
Farumsagen.
Her er vi ved en ret væsentlig problemstilling. Forholdet er jo, at der løbende kommer nye
oplysninger og beskyldninger frem i medierne
om forholdene i Farum Kommune, og nedsatte

4635

man i dag en undersøgelseskommission, ville
man derfor meget hurtigt kunne komme i en situation, hvor kommissoriet ikke længere var relevant og dækkende for de forhold, der kunne
være behov for at undersøge, og det kan ingen
være tjent med.
Efter regeringens opfattelse, og som beslutningsforslaget altså også synes at illustrere, er vi
med andre ord endnu ikke i en fase, hvor det er
muligt tilstrækkelig præcist og udtømmende at
definere, hvilke konkrete forhold der i givet fald
skulle undersøges, medmindre man f.eks. bad
kommissionen om at undersøge alle kommunens dispositioner i Peter Brixtoftes tid som
borgmester. Det er vel trods alt næppe det, SF
ønsker.";Lene Espersen
276520;Time;"Dernæst er der forholdet til de undersøgelser
af Farumsagen, som allerede er i gang. Som jeg
tidligere var inde på, hviler loven om undersøgelseskommissioner på den både helt naturlige
og også selvfølgelige forudsætning, at en kommission ikke bør nedsættes, hvis forholdene kan
belyses tilfredsstillende af de almindelige, faste
undersøgelsesorganer som f.eks. politiet og tilsynsmyndighederne. Heri ligger i første række,
at det ekstraordinære og ressourcekrævende
skridt, som det er at nedsætte en egentlig undersøgelseskommission, selvsagt kun bør tages, når
samfundets almindelige kontrolapparater ikke
slår til. Man skal også have sig for øje, at det på
dette som på andre områder gælder, at for mange kokke nemt kan fordærve maden, og det er et
synspunkt, som i høj grad har relevans i den
foreliggende sag.
Lad mig derfor begynde med at nævne nogle
af de initiativer, som allerede er taget med henblik på belysning af sagen. For det første er
Statsadvokaten for Særlig Økonomisk Kriminalitet i gang med en omfattende efterforskning af
sagens mulige strafferetlige aspekter. Efterforskningen tager udgangspunkt i det materiale, der
er blevet beslaglagt i forbindelse med ransagninger på rådhuset og hos enkeltpersoner og i
afhøringen af de implicerede personer. Statsadvokaten har oplyst, at det ikke på nuværende
tidspunkt er muligt mere præcist at sige, hvornår efterforskningen kan afsluttes, men jeg ved,
at sagen har meget høj prioritet i statsadvokaturen, og at statsadvokaten gør, hvad han kan for
at fremskynde efterforskningen.
For det andet har byrådet i Farum Kommune
som bekendt den 20. marts 2002 truffet beslutning om at suspendere Peter Brixtofte fra stillin-

4636

Tirsdag den 9. april 2002 (B 84)

gen som borgmester efter reglerne i den kommunale styrelseslov. Sagen ligger nu i Indenrigsog Sundhedsministeriet, der skal træffe afgørelse om, hvorvidt suspensionen skal stadfæstes.
Til brug herfor skal der foretages en mere indgående undersøgelse af de forhold, som ligger til
grund for suspensionen. Hvis suspensionen
stadfæstes, skal byrådet i Farum Kommune indbringe sagen for domstolene, og der vil altså i givet fald blive tale om en egentlig retssag om de
pågældende forhold.
For det tredje blev Farum Kommune som bekendt den 19. februar 2002 sat under administration af indenrigs- og sundhedsministeren. Det
indebærer, at der skal udarbejdes en nærmere
genopretningsplan for kommunen, og at Indenrigs- og Sundhedsministeriet i den forbindelse
er i gang med en omfattende undersøgelse af
kommunens økonomiske forhold. Jeg skal herudover bl.a. nævne, at Tilsynsrådet for Frederiksborg Amt er i færd med at undersøge en
række sager fra kommunen, og at Farum Kommune har besluttet selv at iværksætte en advokatundersøgelse af forholdene i kommunen.,
De omfattende initiativer, som jeg her har
nævnt, er i sagens natur bagudrettede, i den forstand at de navnlig indebærer undersøgelser og
klarlæggelse af, hvad der er sket i Farum Kommune. De vil naturligvis også kunne være værdifulde med henblik på fremtiden: Hvad kan vi
lære af Farumsagen?
Men også med hensyn til det fremadrettede
er der allerede taget mere konkrete initiativer,
idet indenrigs- og sundhedsministeren har truffet beslutning om at nedsætte en ekspertgruppe
med professor Jens Peter Christensen som formand. Ekspertgruppen skal ifølge det foreløbige
kommissorium vurdere, om de redskaber, som
den kommunale styrelseslovgivning giver kommunalbestyrelsen, den kommunale revision, tilsynsrådet samt Indenrigs- og Sundhedsministeriet er tilstrækkelige med henblik på at få indsigt
i den kommunale administration, navnlig af den
kommunale økonomi. På baggrund heraf skal
ekspertgruppen i givet fald stille forslag om ændringer af den kommunale styrelseslovgivning.
Der er altså allerede iværksat væsentlige og
omfattende både bagudrettede og fremadrettede
undersøgelser af Farumsagen. Der er tale om
undersøgelser med henblik på at give os svaret
på en række centrale spørgsmål: Hvad er der
egentlig sket i Farum Kommune? Er der overtrådt regler og retningslinjer, i givet fald hvilke,
og hvor alvorligt er det? Hvem er ansvarlig for

det, hvad kan vi lære, og hvordan undgår vi lignende sager i fremtiden? Under disse omstændigheder må man efter regeringens opfattelse
spørge, hvilket formål det skulle have nu oven i
det hele også at nedsætte en undersøgelseskommission.
For mig at se omfatter de aspekter af Faru-m~
sagen, som SF ønsker belyst af en kommission,
og som ikke allerede er ved at blive undersøgt,
alene spørgsmålet om, hvorvidt der kan blive
tale om ansvar for byrådsmedlemmerne i Farum, for det kommunale embedsværk og for tilsynsmyndighederne, altså tilsynsrådet og Indenrigs- og Sundhedsministeriet. Det ville være
en noget særpræget fremgangsmåde at nedsætte
en undersøgelseskommission med henblik på en
undersøgelse af disse spørgsmål på et tidspunkt,
hvor vi slet ikke har noget ordentligt hverken
faktuelt eller retligt billede af de konkrete forhold i kommunen, som hele sagen drejer sig om.
I øvrigt er f.eks. tilsynsrådet stadig i fuld gang
med den tilsynsvirksomhed, der i givet fald
skulle undersøges af en kommission, og det ville
vist være at tage tingene i en rækkefølge, som de
færreste kunne forstå.";Kl. 18.10
281756;Time;"Nedsættelse af en undersøgelseskommission
på nuværende tidspunkt vil også rejse en række
mere konkrete vanskelige spørgsmål i forbindelse med de igangværende undersøgelser. Jeg forstår f.eks. beslutningsforslagets bemærkninger
således, at der er enighed om, at politiet naturligvis ikke skal indstille sin efterforskning som
følge af nedsættelsen af en undersøgelseskommission, og at en kommission ikke skal foretage
en sideløbende undersøgelse af de samme forhold som dem, der indgår i den politimæssige
efterforskning. Men forholdet er jo det, at politiets undersøgelser på nuværende tidspunkt ikke
er og ikke kan være klart afgrænsede, idet disse
undersøgelser i sagens natur løbende må tilrettelægges efter de nye oplysninger og forhold,
der kommer for dagen. Den konstruktion, som
beslutningsforslaget lægger op til, forekommer
derfor ikke gennemførlig.
Lad mig derfor slutte, hvor jeg begyndte: Farumsagen skal undersøges til bunds, og dens
omstændigheder skal klarlægges fuldt ud. Det
er regeringen helt enig med SF om, og det håber
jeg meget, at SF har forstået af min lange besvarelse i dag. Jeg vil også sige, at regeringen vil følge sagen meget nøje, herunder udfaldet af de
strafferetlige undersøgelser, og når de igangværende undersøgelser og sager er afsluttet, vil re-

Tirsdag den 9. april 2002 (B 84)
geringen selvsagt være parat til at drøfte, om der
er forhold, som skal belyses yderligere, og i givet fald under hvilke former vi foretager den belysning.
Men her og nu gælder det efter regeringens
opfattelse om ikke at miste overblikket og
iværksætte nye undersøgelser blot for undersøgelsernes egen skyld. Det gælder derimod om
nøgternt og roligt at overveje, hvad der tjener en
hurtig og effektiv opklaring af Farumsagen
bedst, og det er efter regeringens opfattelse at
give de myndigheder, der allerede er i gang med
at undersøge sagen, ro til at gøre deres arbejde
færdigt. Så må vi efterfølgende drøfte et eventuelt videre forløb.
Sagen er med andre ord anbragt på det rigtige spor. Dér skal den blive ved med at være, og
på den baggrund kan regeringen ikke støtte det
fremsatte beslutningsforslag. Men som sagt - og
det vil jeg gerne understrege - vil vi meget gerne
efterfølgende drøfte et eventuelt videre forløb,
såfremt det måtte anses for nødvendigt.";Kl. 18.15
284064;name_party;":
Jeg kunne jo nøjes med helt at henholde mig til,
hvad ministeren har sagt, men vil dog også godt
tilføje et og andet.
Når man læser beslutningsforslaget, er der listet en lang række formål med kommissionsundersøgelsen op. Jeg skal ikke nævne dem alle
sammen, men det hele er sådan set med: det er,
fremadrettet, hvordan undgår vi, at lignende sager opstår, og hvordan sikrer vi det kommunale
selvstyre? Så er der en opremsning af, hvem der
i øvrigt har ansvaret, en afdækning af, hvilke
muligheder der er, og en lang række formål.
Jeg vil godt sige helt klart: Der er ikke ét formål, som Venstre ikke er fuldkommen enig i.
Men spørgsmålet er jo, som også ministeren har
været inde på, om det er det rigtige tidspunkt at
skride til en undersøgelseskommission.
Vi har ikke nogen interesse i eller noget ønske
om at skjule noget. Tværtimod har både indenrigsministeren og statsministeren klart lagt afstand til det, der foregår i Farum, og vi er flere,
der har sagt, at hver en sten skal vendes, så det
er altså heller ikke dét, vi er uenige om. Men
problemet er naturligvis, som justitsministeren
allerede har været inde på, at der allerede er en
lang række undersøgelser i gang, og specielt vil
det være vanskeligt at undgå at komme i karambolage med politiets undersøgelser. Jeg kan også
se af bemærkningerne, at forslagsstillerne er enige i, at det ikke er det, det drejer sig om, men at

4637

man tværtimod skal være varsom med det. Heller ikke på dét punkt er vi altså uenige,
Jeg synes egentlig, det er lidt af den omvendte verden. Hvis vi tænker på tamilsagen, gik der
jo netop en undersøgelseskommission forud for
en politiundersøgelse - en undersøgelseskommission, som netop skulle undersøge, om nogen
kunne drages til ansvar. Det er man i fuldt sving
med i politiet nu, og det er jo klart, det er en
strafferetlig undersøgelse, at det sætter nogle
helt andre begrænsninger. Det kan være, at vi,
når den er afsluttet, og de andre undersøgelser
er afsluttede, siger: Jamen her må vi altså have
noget mere at vide. Og så synes jeg, vi skal diskutere det til den tid.";Birthe Rønn Hornbech
286148;Time;"Hvad så med forslaget her? Jeg vil godt give
et tilsagn òm, at vi meget positivt følger sagen,
og at vi også skal have en oversigt over, hvordan
gældende ret egentlig er, både når det drejer sig
om tilsynsmyndighed og Indenrigsministerium. Men hvad jeg også er meget optaget af, er,
at vi i udvalget får afdækket, hvilke beføjelser et
mindretal i en kommunalbestyrelse har i dag,
for det hører så afgjort med. Vi ved jo, at ethvert
kommunalbestyrelsesmedlem kan blive draget
personligt til ansvar for fejl og forsømmelser, eller hvordan det nu er formuleret i lovgivningen,
og det er jo klart, at hvis man skal kunne drages
til ansvar for noget, skal man også have indflydelse på de afgørelser, der træffes.
Her må vi have set på, hvilke muligheder der
er i dag. Det har jo ikke været fremme i dagspressen, hvad mindretallet i virkeligheden har
gjort gennem økonomiudvalget for at få åbne
byrådsmøder, eller i hvilket omfang man har
klaget til Indenrigsministeriet over revisorpåtegninger osv. Vi vil godt give et positivt tilsagn
om, at det vil vi være med til at undersøge i udvalget, men vi finder ikke, at det at nedsætte en
undersøgelseskommission på nuværende tidspunkt er en hensigtsmæssig foranstaltning.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.20
287397;name_party;":
Jeg er helt enig med fru Birthe Rønn Hornbech i,
at dette er en meget atypisk sag i forhold til stort
set alle andre sager, hvor man har diskuteret at
bruge undersøgelseskommissioner. Her har vi
altså en sag, hvor spørgsmålet ikke er, om der er
noget behov for at sætte en politimæssig undersøgelse i værk, og om der er nogen, der skal drages retligt til ansvar, for der er allerede sat undersøgelser i gang. Vi har set både embeds-

4638

Tirsdag den 9. april 2002 (B 84)

mænd og folk fra det private erhvervsliv, der offentligt, i pressen, har tilstået, at de har medvirket til ulovligheder, og det undersøger politiet
nu, og andre ting er også sat i gang.
Spørgsmålet er, om der ikke er behov for, at vi
fra Folketingets side laver et undersøgelsesarbejde, og gerne mens tingene står i nogenlunde
frisk erindring hos de involverede personer:
Hvordan kunne det gå så galt? Er der nogle af
de ting, fru Birthe Rønn Hornbech var inde på,
vi skal se på?
Jeg ville også gerne se på, hvilken betydning
det har, at en kommune vælger at unddrage så
store dele af sin forvaltning fra offentlig aktindsigt og forvaltningsloven og offentlighedsloven
osv. Hvad betyder det for muligheden for at
kontrollere, hvad der foregår? Og er fru Birthe
Rønn Hornbech ikke enig i, at det ville vi have
mulighed for med en sådan kommission?

Men det, som en undersøgelseskommission
kan, og som vi jo ikke kan fra et folketingsudvalgs side, er at indkalde de personer, der har
medvirket i sagen, de personer, der har været involveret på forskellig side, embedsmænd, byrådsmedlemmer, folk i tilsynet osv., og høre deres forklaringer på, hvorfor der ikke er sket en
indgriben. Én ting er jo, hvordan gældende ret
er, noget andet er, hvordan det kunne så gå så
galt, hvad det er for forhold, der har gjort, at
man ikke har grebet ind tidligere.
Er fru Birthe Rønn Hornbech ikke enig i, at
det er det svært at få afdækket, hvis vi ikke hører forklaringerne fra de involverede personer?";Line Barfod
289370;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.25
289408;name_party;":
Jeg vil vende tilbage med min kommentar til fru
Birthe Rønn Hornbechs generelle melding om
beslutningsforslaget, men jeg vil godt sige på
dette tidspunkt, at spørgsmålet om, hvor meget
parterne har vidst, hvad de har gjort, hvad de
kunne gøre, selvfølgelig er noget, som vi skal
finde ud af. Hvis man ikke finder ud af det, kan
man jo heller ikke finde ud af, hvad der er galt.
Men jeg vil godt nævne, at siden 1998 har der
været 80 klager til Tilsynsrådet i Frederiksborg
Amt fra kommunalbestyrelsesmedlemmer og
borgere i Farum, så der er i hvert fald nogle, der
har klaget, uden at der er sket noget.

(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
290057;name_party;":
Jeg går ud fra, at fru Line Barfod er enig med
mig i, at hvis vi på et tidspunkt nedsætter en undersøgelseskommission, er det ikke os, der er
undersøgelseskommissionen, men vi skal blive
enige om et kommissorium, og så kan man få afdækket disse ting.
Men jeg tror faktisk, at det vil vise sig, at hvis
vi prøver at få det materiale frem, som givet allerede findes, om gældende ret, også om, hvilke
muligheder ethvert byrådsmedlem har, vil det
vise sig, at der har været passivitet alle steder, at . (Kort bemærkning).
det egentlig ikke er reglerne, der er noget i vejen Birthe Rønn Hornbech (V):
med, men at et passivt mindretal måske ikke har Vi fastholder, at hver en sten skal vendes, men
det skal også være stenene, og jeg mener, det er
benyttet de beføjelser, der var.
alt for tidligt at sige, hvad det her skal føre til.
Derfor vil jeg i hvert fald først tage stilling til,
Lad os nu se, hvad en straffesag fører til. Det kan
hvad der videre skal ske, når vi har fået afdækket, hvilke muligheder de forskellige myndighe- jo være, at der bliver afklaret mange ting, hvor
man siger, at forholdene var så ekstreme, at man
der, herunder Indenrigsministeriet, som ifølge
måske ikke havde nogen muligheder.
den tidligere amtmand Henning Strøm har væMed hensyn til tilsynsrådets beføjelser og
ret frygtelig forsømmeligt gennem årene, mens
dets ressourcer er man i gang med at undersøge
Socialdemokraterne var i regering, har haft. Lad
det i Indenrigsministeriet, så vidt jeg har forståos først få afdækket gældende ret.
et. Der er en advokatundersøgelse i gang.
Jeg vil ikke afvise noget nu, men jeg vil heller
(Kort bemærkning).
ikke give tilsagn om noget. Nogle af de ting,";Birthe Rønn Hornbech
291750;name_party;":
som fru Line Barfod var inde på, at man skulle
Jeg vil gerne kvittere for fru Birthe Rønn Hornbechs tilsagn om, at vi skal gøre, hvad vi kan for spørge om, er jeg slet ikke sikker på er så forfærdelig relevante. Altså hvis folk har dummet sig,
at få afdækket gældende ret og hvilke muligheog forholdene er helt ekstreme, så er det faktisk
der der er. Det finder jeg også er meget væsentbegrænset, hvad vi kan bruge det til i fremtiden.
ligt.

Tirsdag den 9. april 2002 (B 84)
(Kort bemærkning).";Line Barfod
292264;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig i, at vi skal se på, hvordan tingene udvikler sig, men jeg mener ikke, at
vi skal afvente en straffesag, for det kan tage flere år, før den er afklaret.
Der er også stor forskel på det, man fra politiets side vil arbejde på at efterforske i forbindelse
med en straffesag, og det, der kommer frem under en straffesag, der jo drejer sig om, hvorvidt
nogen kan stilles strafferetligt til ansvar, og så de
forklaringer, der kommer frem, når man forsøger at afdække, hvordan det kunne gå så galt.
Jeg mener faktisk, det er utrolig vigtigt for at
forebygge, at det går lige så galt andre steder i
landet, at vi får nogle forklaringer på, hvad det
er der har gjort, at det er kommet dertil, hvor det
er kommet i Farum. Hvordan kan det være, at
folk har dummet sig? som fru Birthe Rønn
Hornbech siger. Hvordan har det kunnet køre i
så mange år, uden at der er blevet grebet effektivt ind tidligere?
Det er dét, som jeg ønsker, at vi får afklaret.
Det er ikke så væsentligt, om vi får stillet nogen
retligt til ansvar. Det er der nogle andre undersøgelser, der er i gang med at se på.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
293409;name_party;":
Nu må jeg måske drille lidt. Jeg vil i hvert fald
appellere til fru Line Barfods følsomme og veludviklede retssyn.
Fru Line Barfod er jo yngre i gårde end jeg,
men jeg var ordfører på sagen om lov om undersøgelseskommissioner, og en del af hele diskussionen i forbindelse med tamilsagen og kritikken af proceduren bagefter var jo retssikkerheden. Jeg går da ud fra, at fru Line Barfod er enig
med mig i, at vi ikke nedsætter nogen undersøgelseskommission, som kan begynde at afhøre
en masse mennesker, som enten skal møde som
vidner i retten eller kunne komme til at hænge
sig selv ud, som kunne blive afhørt med en sigtets retsstilling under en straffesag. Det var jo
præcis det, der var problemet, inden vi fik denne lov formuleret. Vi skal ikke have, at nogen i et
system hænger sig selv ud, så det kan bruges i
en senere sag, og vi ved jo ikke, hvordan nogen
af de personer, som fru Line Barfod nævner,
måtte være impliceret i en straffesag.";Birthe Rønn Hornbech
294390;title_name;": . I
Så er det hr. Ole Stavad som ordfører.

4639";Poul Nødgaard
294456;name_party;":
Jeg vil godt rose forslagsstillerne i SF for forslaget, for jeg synes, det er sagligt, at det er gennemarbejdet, og at det er et velargumenteret forslag. Vi er i øvrigt enige med forslagsstillerne i,
at lov om undersøgelseskommissioner kan anvendes i denne her sammenhæng med de ændringer, der kom ind under processen. Vi kan sige, at det forslag, der oprindelig blev fremsat,
ville have udelukket det, men som forslaget endelig blev vedtaget i 1999, er vi enige med forslagsstillerne i, at det er anvendeligt og kan bruges.";Ole Stavad
294992;Time;"Som allerede justitsministeren har ridset op,
er der jo en række ting, man er i gang med at undersøge. Der er politiet samt advokatundersøgelsen, som nu sættes i gang af Farum Kommune. Så vidt jeg forstod det, traf man også på et
møde i Farum kommunalbestyrelse i går beslutning om, hvem der skal forestå undersøgelsen.
Kommunen er i gang med at få hele sin økonomi gennemarbejdet med det, som indenrigsministeren har i gang, og kommunen er, som man
siger populært, sat under administration. Indenrigsministeren har i forhold til det kommunale
tilsyn sat professor Jens Peter Christensen i spidsen for yderligere at få en række ting undersøgt
for også at tage de erfaringer, man har her, med
ind i det lovarbejde, som vi forventer at have
gennemført til efteråret.
Derfor er selvfølgelig det gode spørgsmål,
som jeg også har hørt både justitsministeren og
Venstres ordfører mere eller mindre direkte stille: Er alt det, der skal sættes i værk, og er alt det,
der skal undersøges, i gang? Der vil jeg godt
give udtryk for, at vi bestemt tvivler på, at det er
tilfældet. Omvendt vil jeg også godt give udtryk
for, at vi er enige i, at vi ikke har et tilstrækkelig
godt overblik på nuværende tidspunkt.
Derfor mener jeg også, at den metode, som SF
med det her forslag anvender, er fornuftig. For
oven på den debat, vi har her i dag, bliver beslutningsforslaget jo henvist til Udvalget for
Forretningsordenen. Dermed får man mulighed
for at fortsætte arbejdet i Udvalget for Forretningsordenen. Det, jeg gerne ville understrege,
og som vel også alle har sagt, er, at enhver sten
skal vendes i den her sag. Hvis vi mener det, må
vi vel også alle sammen være parate. Jeg har
glædet mig over at høre justitsministeren og
også Venstres ordfører give udtryk for, at vi går
ind i det her arbejde med den holdning, at i den
udstrækning, hvor vi får afgrænset, hvad der

4640

Tirsdag den 9. april 2002 (B 84)

endnu ikke er sat i værk, og som der er brug for,
så er vi også parat til det. Jeg hæftede mig ved
justitsministerens formulering om, at undersøgelseskommissionen på nuværende tidspunkt
ikke ville være et tilstrækkeligt og rigtigt redskab, fordi vi mangler det overblik.
Derfor går vi ind i det her med den holdning,
at vi skal lære alt det, der nu kan læres af den
her sag, for at sikre, at noget tilsvarende ikke
gentages. Og punkt to er, at de, der skal drages
til ansvar, bliver stillet til ansvar. Det er jo, som
også justitsministeren var inde på, politikerne i
Farum. Det kan være ledende embedsmænd.
Det kan også være tilsynsmyndighederne. Det
kan også være Indenrigsministeriet. Jeg vil gerne understrege, selv om det en gang imellem har
været oppe til diskussion, at kan der være tidligere socialdemokratiske ministre, som ikke har
udvist tilstrækkelig omhu - i den udstrækning,
der skulle være diskussion om det - så ønsker vi
fra Socialdemokratiet, at alt bliver vendt, også
for så vidt angår de dele, som kan have det indhold.
Derfor går vi som sagt ind i det her arbejde
med den holdning, at der nu skal laves et grundigt stykke udvalgsarbejde. Vi kommer givet til
at følge det og undersøge og afdække, hvad de
igangværende undersøgelser vil tage sig af, og
hvad der bliver af mangler.
Når jeg tror på, at vi bliver nødt til at gøre noget yderligere ud over det, der er sat i gang,
skyldes det, at det allerede nu fremstår temmelig klart, at ganske meget af det, der er sket i Farum, kan man ikke finde på papir, for ganske
meget er foregået mundtligt. Der er det selvfølgelig en meget stor kvalitet, at politiet er inde,
og at politiet kan foretage afhøringer, men også
at der er det redskab, der ligger i en undersøgelseskommission, så man tilsvarende der, hvor
politiet ikke dækker, kan få tingene ordentligt
undersøgt senere.
Derfor tror vi, at redskabet er rigtigt. Vi vil gå
ind i arbejdet positivt. Vi er indstillet på at være
med, når vi har klarhed over, hvordan en undersøgelseskommission i givet fald vil kunne se ud,
hvis konklusionen på det tidspunkt er, at det er
den, der er behov for.";Kl. 18.30
299017;Time;;Kl. 18.35
299036;name_party;":
Farum skriver jo danmarkshistorie, men blot på
en noget kedelig baggrund. Jeg mener, at kommunen skriver danmarkshistorie, fordi det er
første gang, at en kommune i Danmark har lavet

så mange - undskyld, jeg bruger udtrykket uhyrligheder, så Folketinget gang på gang har
måttet sætte fokus på det, der er foregået i Farum. Og SF skal bestemt ikke have utak for, at
man i dag fremsætter dette her beslutningsforslag, hvor hovedudgangspunktet er ønsket om
en nedsættelse af en såkaldt undersøgelseskommission.
Men jeg må allerede nu indledningsvis fremføre, at Dansk Folkeparti ikke umiddelbart kan
tilslutte sig det fremsatte forslag. Årsagen hertil
er, at der foregår en lang række undersøgelser,
og vi må først have fuldstændig klarhed over,
om de dækker nogle af de punkter, som SF har
med i sit forslag.
Det er f.eks. ikke muligt i dag helt præcist at
udtale sig om omfanget af bagmandspolitiets
undersøgelser, men det er da godt at vide, at
denne instans tilsyneladende er indstillet på at
fremskynde sin undersøgelse.
Indenrigsministeren har også bedt en af landets førende jurister, professor Jens Peter Christensen fra Århus, om at se nærmere på den
kommunale styrelseslov, og om denne styrelseslov i tilstrækkelig grad er dækkende i den kommunale verden, der har forandret sig ganske
voldsomt i de senere år. Vi får også at se, hvad
der kommer ud af denne undersøgelse.
Endelig har Farum Kommune nu efter lange
overvejelser bestemt sig for at lade en advokat
gennemføre en undersøgelse, men om denne
undersøgelse bliver af megen værdi vil vise sig.
Det må i den forbindelse tages i betragtning,
at det kan blive vanskeligt at gennemføre en undersøgelse af noget som helst i Farum, når borgmesteren fortsat fungerer. Hertil kommer, at han
er omgivet af et utal af byrådsmedlemmer, i
hvert fald af et flertal af byrådsmedlemmer, som
bestemt heller ikke er uskyldige i alt det, der er
foregået i Farum Kommune.
Tilsynsrådets rolle har jeg jo under tidligere
debatter her i Folketinget været inde op, og jeg
skal blot sige, at denne instans efter vores opfattelse bestemt ikke har udfyldt sin opgave, som
man burde kunne forvente af et amtsligt tilsynsråd.
Årsagen hertil er i høj grad, at det på en eller
anden måde lå i kortene, at Farum Kommune
var en form for stat i staten, og at kommunen
ustandselig blev rost til skyerne. Dette burde
imidlertid for tilsynsrådet have været en ting,
man burde have set helt bort fra, og man burde
være gået objektivt og sagligt ind i sagen.

(581)
Tirsdag den 9. april 2002 (B 84)
Jeg har før sagt, at den tidligere regering, og
specielt dens indenrigsministre fru Karen Jespersen samt hr. Thorkild Simonsen, bestemt heller ikke kan fraskrive sig et ansvar for de mange
dispositioner, som Farum foretog sig, bl.a. det
omfattende salg af ejendomme og rensningsanlæg, og hvad ved jeg, for senere at leje alle disse
instanser tilbage igen. Det var og blev jo, kan vi
se i dag, kunstige dispositioner,, som desværre
andre kommuner i et vist omfang også drog ind
i deres handlemåde.
Uanset hvordan Farumsagen slutter, må det
aldrig betyde, at vi her i Folketinget gennemfører foranstaltninger, som kan true det kommunale selvstyre og måske endda fratage en række
lokale politikere lysten til at arbejde i den kommunale verden. Derfor er der grund til den største påpasselighed, når nye regler og standarder
skal udformes i forbindelse med Farumsagen.
Fordi en enkelt kommune bærer sig særdeles
uheldigt ad, skal det jo ikke medføre unødvendigt hårde regler for mange andre kommuner,
som bærer sig ganske fornuftigt ad.
Endelig vil jeg fremhæve, at det i den aktuelle
Farumsag er sikkert, at Dansk Folkeparti ikke
kan acceptere, at sagen sluttes, før, som også andre har udtrykt det, alle sten er vendt.
I den forbindelse vil jeg afslutnings vis fremføre, at det for os i Dansk Folkeparti er noget
tvivlsomt, om revisionens, tilsynsrådets og Indenrigsministeriets rolle i den aktuelle sag vil
blive belyst ved de undersøgelser, der nu foretages, og såfremt dette ikke er tilfældet - en fuldstændig belysning af disse instansers rolle - er
det helt oplagt, at Dansk Folkeparti er med på
her i Folketinget at træffe en beslutning, der
bygger på, at disse instansers rolle bliver fuldstændig og aldeles klarlagt.
Man kan ikke fraskrive sig noget som helst
ansvar, når man er i den situation, at man har en
tilsynsforpligtelse. Jeg kunne forstå, og det må
jeg afslutningsvis glæde mig over, at specielt Socialdemokratiet og måske også ministeren, når
hun runder af om et øjeblik, vil være indstillet
på grundighed, når vi ser resultatet af alle de der
forskellige undersøgelser. Hvis vi føler, at her er
ting, der ikke er fuldstændig sat på plads, så skal
de sættes på plads.";Poul Nødgaard
303758;Time;"Jeg håber, at de undersøgelser, der nu foregår,
specielt bagmandspolitiets undersøgelser, som
vi lægger mest vægt på, ikke kommer til at tage
alt for lang tid. Det er desværre meget usikkert,
hvor lang tid de tager, men hvis de afsluttes i lø-

4641

bet af nogle få måneder, vil vi nøje granske,
hvad det går ud på, og hvis ikke alle disse ting
er sat på plads, som vi her ønsker, og som jeg
har udtalt, vil vi afgjort støtte om ikke SF's forslag, så noget vi selv laver eller noget, et flertal
her i Folketinget måske laver i fællesskab. Der
skal ikke herske skygge af tvivl om, at den sag
ikke sluttes, før alle sten er vendt.
Undskyld, hvis jeg overskred taletiden lidt.";Kl. 18.40
304469;title_name;":
Den klarer sig nok.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
304524;name_party;":
Jeg syntes, det var godt, at også hr. Poul Nødgaard gav udtryk for, at man var indstillet på, at
vi har en fælles forpligtelse, når vi har overblikket, og hvis der er ting, der ikke med det, der er
sat i værk, bliver undersøgt. Det syntes jeg var
positivt.
Hr. Nødgaard gav udtryk for, at man måtte
afvente, at politiet var helt færdig med sin undersøgelse. Sådan tror jeg nu ikke det er. Jeg vil
sige, at i det øjeblik, vi har en tilstrækkelig klarhed over, hvilke områder politiet tager sig af, er
vi vel så langt fremme i forhold til politiet i hvert
fald, at vi kan se, hvad der lades tilbage, som vi
har en fælles forpligtelse til at sørge for belyses.
Er hr. Poul Nødgaard ikke enig i, at vi ikke
behøver at vente så lang tid, som sådan noget
indimellem desværre har tendens til, for det er
jo alvorlige sager, og de skal gøre deres arbejde
grundigt?
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
305420;name_party;":
Det skulle glæde mig særdeles meget, om hr.
Ole Stavad har ret i, at vi i løbet af ganske kort
tid kunne få sådan et overordnet indblik i bagmandspolitiets undersøgelser.
Jeg har jo ikke personlig turdet ringe til bagmandspolitiet, men jeg har spurgt folk, der er
kloge på de her områder, og de siger, at bagmandspolitiet ikke frigiver noget, før de har
fuldstændig bund i alle de ting, de har inddraget. Det drejer sig om computere, og det drejer
sig om alverdens ting.
Jeg må sige til hr. Ole Stavad uden at vide det
bestemt, at vi nok ikke skal forvente os de store
ting, før bagmandspolitiet er næsten færdige
med deres værk. Men hvis det skulle vise sig, at
bagmandspolitiet kommer ud med en overordnet skitse - det er præcis de og de ting, vi tager

4642

Tirsdag den 9. april 2002 (B 84)

stilling til - og vi her i Folketinget kan se, at man
ikke helt præcist undersøger det, vi gerne vil have, så er den utrolig fin for vores vedkommende,
for så er vi parate til at træffe en beslutning allerede dér.
Men i hvert fald de mennesker, jeg har kunnet
konsultere i denne her sag, og som har forstand
på den måde, bagmandspolitiet arbejder på, har
givet mig de oplysninger, at man ikke skal forvente, at de rykker ud med noget som helst, før
de næsten har - om jeg må bruge udtrykket - et
færdigt værk.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
306772;name_party;":
Til den diskussion om, hvornår man kan tage
stilling til, om man vil foretage noget herinde,
vil jeg da godt spørge hr. Poul Nødgaard, som
jeg spurgte fru Line Barfod: Er hr. Poul Nødgaard ikke enig i, at vi altså ikke kan have, at vi
nedsætter en kommission, hvor mennesker skal
indkaldes med én retsstilling eller mangel på
samme og så samtidig skal møde f.eks. som vidner i en straffesag, hvor dommeren måske vil slå
fast, som vi har set det tidligere, at dette vidne
ikke har vidnepligt, men altså i virkeligheden
kan risikere at blive sigtet? Så kan vi ikke lokke
nogen til at udtale sig til en undersøgelseskommission. Er det ikke også Dansk Folkepartis opfattelse?
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
307479;name_party;":
Jeg kan næsten ikke lade være med at sige, at
det forhold, som fru Birthe Rønn Hornbech her
gør opmærksom på, som man selvfølgelig skal
være ekstremt opmærksom på, mener jeg der er
taget højde for i loven om undersøgelseskommissioner.
Men når jeg bad om ordet igen, var det for at
understrege, at jeg ikke har sagt, at i løbet af kort
tid så tror jeg, at det er der. Nu er det jo altid en
diskussion om, hvad kort og lang tid er. Men vil
hr. Nødgaard ikke være med til under udvalgsarbejdet, at vi også der prøver at få oplysningerne frem, så vi selv er aktivt medvirkende til hurtigst muligt at få skabt så stor klarhed som muligt?";Ole Stavad
308123;Time;"Jeg tror ikke, at vi snakker om dage eller uger.
Jeg tror, at vi snakker om måneder, inden vi ved
fælles hjælp vil kunne bringe os derhen, hvor vi
får det tilstrækkeligt oplyst. Så jeg tror ikke, at
det er næste uge, vi snakker om, men jeg tror på,

at vi gennem et ihærdigt arbejde i udvalget i et
tæt samspil med ikke mindst justitsministeren
kan få skabt en sådan klarhed, at vi ikke behøver
at lade der gå år og dag, inden vi kan se, hvordan vi kan fylde det manglende rum ud med en
undersøgelse.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.45
308662;name_party;":
Nu kan jeg, for lige at svare hr. Ole Stavad først,
forstå, at denne her sag kommer i et underudvalg under Udvalget for Forretningsordenen og
ikke i Kommunaludvalget, men derfor kan vi
godt hver for sig bidrage til, at alle de ting bliver
belyst - og alle partier bliver formentlig repræsenteret i det underudvalg.
Hvad enten det nu bliver et underudvalg under Udvalget for Forretningsordenen eller Kommunaludvalget, så kan der ikke herske nogen
tvivl om, at vi hver for sig som politikere i de
udvalg har mulighed for at gøre, hvad der overhovedet står i vores magt for at fremskynde de
her undersøgelser, Og det vil vores parti naturligvis også arbejde konstruktivt med på.
Så vidt jeg har forstået de ordførere, der har
været på talerstolen indtil nu, både fra Venstre
og fra Socialdemokratiet, er vi hundrede procent
enige om, at den her sag ikke bliver sluttet, før vi
kan se befolkningen fuldstændig i øjnene i relation til, at vi har gjort alt, hvad vi kunne, for at
afsløre alle elementer i den, kan vi vist godt sige
uden overdrivelse, utrolig kedelige sag.
Til de udtalelser fru Birthe Rønn Hornbech
kom med: Jeg er jo ikke som fru Rønn Hornbech
jurist, men der skal ikke herske tvivl om, at vi
ikke vil tage initiativer eller skridt i Dansk Folkeparti, der på nogen måde strider mod juraen.
Og derfor er det helt oplagt, at vi striks overholder, hvad der er juridiske regler på det her område, for alt andet vil være helt utænkeligt.";Poul Nødgaard
310134;name_party;":
Begivenhedsforløbet i Farum Kommune har
med rette påkaldt sig megen opmærksomhed i
de sidste måneder. Vi har vel alle længe vidst, at
Farum Kommune blev ledet, skal vi sige, lidt
utraditionelt, men at forholdene har udviklet sig
så katastrofalt, som vi nu ved, er nok alligevel
kommet bag på de fleste.
Farumsagen er en tragedie for Farum Kommune, men kan også udvikle sig til et alvorligt
problem for hele det danske kommunestyre,
hvis vi ikke reagerer konsekvent og forstandigt
på sagen.

Tirsdag den 9. april 2002 (B 84)
Farumsagen skal undersøges til bunds af to
grunde:
For det første skal det naturligvis afklares,
hvorvidt politikere og/eller embedsmænd har
begået ulovligheder. Det skal desuden kortlægges, om der af politikere og/eller embedsmænd
er udvist pligtforsømmelse i en sådan grad, at
det er ansvarspådragende. Er der begået ulovligheder eller grove pligtforsømmelser, skal de
pågældende naturligvis drages til ansvar.
For det andet er en tilbundsgående undersøgelse betingelsen for, at vi som politikere på baggrund af begivenhedsforløbet i Farum kan vurdere, om der er systemfejl i regelsættet om kommunestyret i Danmark, herunder regelsættet om
tilsyn med kommunerne. Er det systemfejl, der
er årsagen til, at det har kunnet gå så galt i Farum, som det er gået, uden at nogen har grebet
ind? Hvis det er tilfældet, skal sådanne systemfejl naturligvis rettes.
Der er da også allerede, som ministeren i dag
har gjort rede for, sat en række undersøgelser i
gang. De strafferetlige aspekter undersøges af
Statsadvokaten for Særlig Økonomisk Kriminalitet. Indenrigsministeriet er i gang med at undersøge, hvorvidt der er juridisk holdbar baggrund for at suspendere hr. Peter Brixtofte som
borgmester.
Ministeriet har endvidere sat kommunen under administration og er dybt involveret i en
økonomisk genopretningsplan for kommunen.
Desuden er Tilsynsrådet for Frederiksborg Amt i
fuldt sving med at undersøge forholdene i Farum, og Farum Kommune har etableret sin egen
advokatundersøgelse.
Hertil kommer så det mere fremadrettede arbejde i den såkaldte ekspertgruppe nedsat af indenrigs- og sundhedsministeren med professor
Jens Peter Christensen som formand.
Nu foreslår SF så, at der i henhold til lov om
undersøgelseskommissioner skal nedsættes en
sådan, altså en undersøgelseskommission.";Knud Erik Kirkegaard
312452;Time;"I Det Konservative Folkeparti kan vi ikke
støtte dette forslag. Ikke fordi vi ikke ønsker forholdene undersøgt, for det gør vi, men efter vores opfattelse er justitsministerens begrundelse
for at afvise SF's forslag overbevisende. En undersøgelseskommission er simpelt hen ikke det
rigtige instrument at tage i anvendelse.
Men vi medvirker gerne under udvalgsbehandlingen til at vurdere, om der er hjørner af
tingenes tilstand i Farum, der ikke bliver tilstrækkeligt undersøgt med de undersøgelser,

4643

der er sat i gang, og hvordan vi i givet fald så
kan forholde os til det, for Farumsagen skal undersøges til bunds, dels for at placere et eventuelt strafferetligt ansvar, dels for at analysere
eventuelle systemfejl, men en undersøgelseskommission er næppe det rigtige instrument i
den givne situation.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.50
313299;name_party;":
Der er et udtryk herinde, der hedder »med lov
skal land bygges«, og det er jeg bestemt ikke
uenig i. Men når det er sagt, så vil jeg gerne
spørge hr. Kirkegaard, som i sin tale nævnte det var sådan bare en enkelt bemærkning inde i
talen - at et flertal i Farum byråd har fremsat anmodning om, at borgmesteren suspenderes efter
den såkaldte § 66 b, om han finder, at det er rimeligt og ret og rigtigt, at der skal gå så lang tid
med at tage stilling til en sådan sag. Så kan hr.
Kirkegaard jo svare, at det ikke er hans bord, at
det er indenrigsministerens bord, men som politiker må hr. Kirkegaard jo også have en opfattelse af d e t . . .
Det, jeg møder og mødte så sent som ved et
arrangement i Ringsted her i eftermiddag - det
er almindelig folkesnak, og det er utrolig, så
længe den Farumsag kan holde sig kørende,
men det er altså det, folk endnu meget og inderligt taler om - er, at der faktisk ikke er én, der
kan forstå, at når man ser på alle de ting, der er
kommet frem, lige fra dyre flasker vin og hele
vejen igennem, hver eneste dag har afsløret en
ny sag fra Farum, at der ikke kan træffes en hurtig afgørelse.
Jeg vil godt spørge hr. Kirkegaard, om han synes, at det er ret og rimeligt, at der går så lang
tid.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
314571;name_party;":
Jeg er fuldstændig klar over, at mange er stærkt
optaget af Farumsagen, og at mange er stærkt
utålmodige efter at se nogle konsekvenser af de
forhold, der har rullet sig ud for offentlighedens
øjne i Farum.
Men til det konkrete spørgsmål, som hr. Poul
Nødgaard stiller, om det er ret og rimeligt, at der
skal gå så lang tid med at behandle spørgsmålet
om, hvorvidt borgmesteren skal suspenderes eller ej, må jeg sige, at vi må væbne os med den
fornødne tålmodighed. En sådan sag skal behandles juridisk fuldt forsvarligt. Det kan tage

4644

Tirsdag den 9. april 2002 (B 84)

lidt tid, og det må vi så i givet fald bære over
med.
Jeg er i hvert fald meget tryg ved, at det bliver
undersøgt grundigt juridisk, så vi er fuldstændig stensikre på - eller skal vi rettere sige, at ministeren er fuldstændig stensikker på - at hvis
hr. Peter Brixtofte skal suspenderes, er det juridiske grundlag herfor altså også i orden.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
315528;name_party;":
Jeg har præcis samme opfattelse som hr. Knud
Erik Kirkegaard, men jeg spurgte hr. Knud Erik
Kirkegaard, om han kan forstå, at befolkningen
står komplet uforstående over for det her. Og
det er jo trods alt dem, vi repræsenterer.
Jeg synes, det er utroligt. Jeg siger det bare
som en efterretningssag - hr. Knud Erik Kirkegaard behøver ikke engang tage ordet, men han
må selvfølgelig gerne - at det, der er utrolig vanskeligt at forklare folk, der bare interesserer sig
for det og følger med i dagens aviser og dagens
tv-aviser, er, at det normalt er sådan, at hvis folk
laver noget, der er så kritisabelt som det, der er
foregået i Farum, sker der et eller andet næsten i
ét hug, men her skal vi overholde jura mig her
og dér.
Det skal vi formentlig også, det betvivler jeg
ikke. Og jeg synes også, at indenrigsministeren
indtil nu har gjort det ganske udmærket i sagen.
Men jeg nævner det bare som en konstatering:
Ingen i dette land kan forstå, at en person, der
har lavet sådan nogle ting, og som af et flertal
har fået at vide, at han er uegnet til at sidde som
borgmester i hvert fald i en midlertidig periode,
kan fortsætte. Folk ryster på hovedet ad det.
Jeg spørger bare: Hvad svarer hr. Knud Erik
Kirkegaard de folk, som han formentlig også
møder, og som spørger sådan. Svar udbedes.";Poul Nødgaard
316831;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.55
316875;name_party;":
Det er bare for at få det på det rene. Jeg hørte i
hvert fald, at hr. Poul Nødgaard kaldte det, han
refererede til, folkesnak. Det var sådan, jeg hørte
det. Jeg vil bare have fastslået, at folkesnak heller ikke i Det Konservative Folkeparti er en retskilde.";Birthe Rønn Hornbech
317170;title_name;":
Jeg tror nok, at vi må sige, at den regel om, at
man ikke kommer sine fæller til undsætning,
også gælder her. Det betyder nemlig, at de andre

medlemmer ikke har mulighed for at debattere.
De andre medlemmer kan ikke debattere med
fru Birthe Rønn Hornbech her, og derfor bør hun
gå ind i den rækkefølge, hvor det hører hjemme.
Det skal selvfølgelig overholdes også i denne
her debat.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
317589;name_party;":
Jeg håber så bestemt ikke, at jeg bryder formandens henstilling, når jeg spørger hr. Knud Erik
Kirkegaard, om han ikke undrer sig over, at hr.
Poul Nødgaard holder den tale, han holdt her
for et lille øjeblik siden, når det er sådan, at han
ikke har givet tilsagn om at støtte det forslag,
som Socialdemokratiet fremsatte, som giver mulighed for, at man rent faktisk kan suspendere
borgmesteren.";Ole Stavad
318022;title_name;":
Den gik altså heller ikke. Nu må det været absolut sidste gang, ellers bliver man jaget ned af talerstolen.
Så er det hr. Knud Erik Kirkegaard, der svarer
hr. Poul Nødgaard, og det får han 1 minut til.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
318270;name_party;":
Tak, fru formand.
Der er jo ingen, der siger, man skal være 10gisk i politik. Det kan være hensigtsmæssigt at
være det, men det er ingen betingelse. Så det
krav vil jeg ikke stille til hr. Poul Nødgaard.
Men det, det her drejer sig om, er naturligvis,
at hvis man skal suspendere en borgmester, skal
det ske efter en ganske bestemt paragraf i den
kommunale styrelseslov, og så skal der selvfølgelig også være et sikkert grundlag for at vurdere, at vedkommende rent faktisk også har været
i konflikt med den pågældende paragraf, før
man drager sin endelige konklusion, uanset
hvad folk siger i Brugsen og andre steder.
Det kan godt være, at vi må bruge vores pædagogiske evner for at forklare, at sådan er tingene altså skruet sammen i et retssamfund. Jeg
stiller gerne min pædagogik til rådighed, hvis
hr. Poul Nødgaards slipper op.";Knud Erik Kirkegaard
319140;title_name;":
Fru Marianne Jelved som ordfører.";Margrete Auken
319196;name_party;":
Det Radikale Venstre har stor forståelse for SF's
beslutningsforslag, som vi behandler nu. Alle

Tirsdag den 9. april 2002 (B 84)
må have en interesse i at vide, hvordan og hvorfor det kunne gå så galt i mønsterkommunen Farum.
Vi har nu indenrigsministerens ord for, at der
er et underskud i størrelsesordenen 200 mio. kr.
om året, og at én skatteprocent i Farum svarer til
30 mio. kr. Det vil sige, at borgerne i Farum
Kommune som en tommelfingerregel betaler 7
skatteprocent for lidt, for at kommunen bare
skulle kunne løbe rundt på det serviceniveau,
der er nu. Alene det er jo en kæmpekæmpekæmpestor ting, og derfor må Folketinget også
interessere sig for, hvordan det kunne gå så galt,
og hvorfor det gik så galt.
Vi er meget åbne over for det beslutningsforslag og den hensigt, som ligger i forslaget fra SE
Det er på den anden side et meget, meget stort
apparat at sætte i gang på nuværende tidspunkt,
hvor der er så mange uklarheder i situationen.
Vi mangler politiets undersøgelse. Vi mangler
den undersøgelse, advokatundersøgelsen, der er
ved at blive påbegyndt på foranledning af byrådet. Vi har brug for at vide mere om tilsynsrådets og Indenrigsministeriets arbejde. Lige nu er
der jo begge steder processer i gang for at klarlægge en række af de forhold, der gør sig gældende i den såkaldte mønsterkommune Farum.
Jeg har stor forståelse for, som hr. Poul Nødgaard gjorde rede for før, at mange mennesker
er utålmodige efter at få en forklaring og se nogle handlinger. Men til hr. Nødgaard vil jeg sige,
at det også er en politikers opgaver og måske
ikke mindst et folketingsmedlems opgave at forklare, hvad et retssamfund er for noget, og hvordan vi alle sammen har glæde af at leve i et retssamfund.";Marianne Jelved
320923;Time;"Jeg tror, at en pædagogisk mulighed måske
var at pege på Thorsen- og Tradssagen, som er
velkendt og fulgt af stort set lige så mange mennesker, som nu er optaget af Farumsagen, for det
fremgår jo også deraf, at der må være et forløb,
inden man kan træffe nogle beslutninger, der
har retlige konsekvenser.
Indenrigsministeren har sat kommunen under administration og er ved at gennemføre en
undersøgelse af Farums økonomi og en lang
række andre forhold, med henblik på at der skal
laves en genopretningsplan. Vi ved også fra medierne, også fra indenrigsministeren, at tilsynsrådet er i gang med en række spørgsmål til Farum Byråd.
I det hele taget er der så mange ting undervejs på nuværende tidspunkt, at det bedste, Fol-

4645

ketinget kan gøre, og det kan ske dels i Kommunaludvalget, dels i Udvalget for Forretningsordenen, hvor beslutningsforslaget skal behandles, at vi her fra Folketingets side begynder at
samle materiale. Det ville være på sin plads, at
indenrigsministeren afleverede en redegørelse
til både Kommunaludvalget og det underudvalg under Udvalget for Forretningsordenen,
der behandler beslutningsforslaget, om økonomien i Farum Kommune, når den redegørelse er
mulig at give.
Det ville være relevant, at de to udvalg får revisionsrapporterne for en række år i Farum
Kommune. Det ville være relevant, hvis vi kunne få listen over de spørgsmål, som tilsynsrådet
har stillet Farum Kommune - altså at vi i det
hele taget begyndte systematisk at samle materiale og dermed også kunne følge sagen og dermed i virkeligheden måske også blive bedre til
at svare på de spørgsmål, vi kan få i tog og andre steder, hvor vi møder mennesker, der er interesseret i, hvad der foregår i det danske samfund.
Endelig vil jeg gerne pege på Jens Peter Christensen-udvalget, som andre ordførere også har
peget på. Man kan sige, at det i og for sig er en
lidt bagvendt måde. Jeg har jo selv støttet, Folketinget bredt har jo støttet indenrigsministereri og
regeringen i at nedsætte det udvalg. Men noget
af det, udvalget skal se på, er jo, om de værktøjer, det regelsæt, den lovgivning, den styrelseslov, vi har i dag, er tilstrækkelig til at sikre ikke
mindst det enkelte byrådsmedlems situation
med det ansvar, som påhviler en folkevalgt i et
byråd. Dermed får vi også en vej - det er en lidt
kringlet vej, indrømmer jeg - til at se på, om der
er forhold i Farum, vi kan få belyst.
Vi er som sagt fra Det Radikale Venstres side
positive, men mener bare, at det er for tidligt et
tidspunkt. Vi mener, vi først er nødt til at samle
alle de andre ting, der er sat i gang.";Kl. 19.00
323508;name_party;":
Enhedslisten kan som flere af de foregående
ordførere også støtte, at vi går i gang med det
forberedende arbejde, går i gang med at indsamle oplysninger til brug for senere at kunne nedsætte en undersøgelseskommission.
Jeg vil gerne sige til fru Birthe Rønn Hornbech, at naturligvis er det vigtigt i forhold til et
sådant kommissionsarbejde, at man sikrer retssikkerheden for de personer, der måtte være involveret. Selvfølgelig skal vi ikke pålægge nogen at afgive forklaring, der kan betyde, at de , '

4646

Tirsdag den 9. april 2002 (B 84)

Så tilsynsrådet kan altså ikke gå ind i sager,
selv kan blive straffet. Det er et grundlæggende
hvor der kan være bevistvivl.
princip, som vi selvfølgelig skal respektere.
Et andet eksempel på problemerne i det nuFor Enhedslisten er det afgørende spørgsmål
værende tilsynssystem fremgår af beskæftigeli forbindelse med Farumsagen, at vi får afdæksesministerens svar på et spørgsmål, jeg stillede
ket alle sider af det liberalistiske projekts fallit,
den 28. februar i år, om lovligheden af aktiverinog derfor støtter vi forslaget om, at der på længen. Den sag har været vurderet i arbejdsmargere sigt kommer en undersøgelseskommissikedsrådets varslings- og klageudvalg i Fredeon. Der er jo de forskellige andre undersøgelser,
riksborg Amt, og afgørelsen afviser, at der er nosom flere andre ordførere også har været inde
på, politiundersøgelser vedrørende de strafferet- get ulovligt ved aktiveringen, bl.a. fordi man anfører, at pakkeopgaverne i Farum Produktionslige aspekter. Farum Byråd har selv sat en undersøgelse i værk med, så vidt jeg har forstået, et hus alene udgør en såkaldt marginalproduktion.
Men vurderingen af det er alene baseret på Farevisionsfirma, der skal se på nogle spørgsmål
rum Kommunes egne oplysninger, og den afgøom, hvad der er foregået. Men det, som disse
relse kan ikke indbringes for nogen andre mynundersøgelser baserer sig på, er jo kun dele af,
digheder. Der er således ikke for borgeren nogen
hvad der er foregået i Farum.
mulighed for at få indsigt i, om det nu også er
For os er det, der især er væsentligt, at få bekorrekt, og nogen mulighed for at få det prøvet
lyst de spørgsmål, der angår borgernes retssikandre steder.
kerhed og muligheden for at føre demokratisk
I det hele taget har det været et problem, når
kontrol. Det er væsentligt for os at få undersøgt,
vi gang på gang fra Enhedslistens side har
om der er nogen systemfejl, om der er nogen
ting, som kunne føre til, at der skete noget tilsva- spurgt til aktiveringen i Farum Kommune, at vi
både fra de tidligere ministres og fra den nuværende andre steder, så vi kan forebygge, at der
rende ministers side har fået svar, der udeluksker noget tilsvarende. En række eksempler fra
kende baserer sig på oplysninger fra Farum
Farum Kommune understreger i hvert fald, at
Kommune, og hvor vi ikke har kunnet få indsigt
det nuværende tilsynssystem ikke fungerer ori dokumenterne, fordi der på en lang række omdentligt set fra borgernes synspunkt.
For det første er det slående, at man kan kon- råder ikke er dokumenter, fordi meget jo er udlistatere, at der alene i perioden fra 1998 til 2002 er citeret og derfor er unddraget fra offentlighedsloven, og fordi der på en lang række områder
behandlet 61 sager vedrørende Farum Kommune i tilsynsrådet, og kun en af disse sager har gi- ikke foreligger skriftligt materiale og kommunen åbenbart ikke har overholdt sin notatpligt i
vet tilsynsrådet anledning til at anvende sanktioner over for kommunen. Der verserer desuden henhold til forvaltningsloven.
Som de fleste jo nok er klar over på baggrund
stadig en række sager vedrørende Farum.";Line Barfod
327146;Time;"af de mange sager, der har været fremme i pressen, er det svært at opfylde tilsynsforpligtelserFor det andet er det lige så slående, at mange
af de 61 sager og også sager fra før 1998 viser de ne over for en kommune, der mildt sagt bevæger sig på kanten af loven, og det er noget af det,
begrænsninger, der er i tilsynsrådenes muligheder for at komme til bunds i sagerne. Et eksem- . vi finder det væsentligt at se nærmere på.
Så vi mener altså, det er vigtigt, at vi får unpel er sagen om dispensation til bygning af en
dersøgt
Farumsagen, og vi støtter forslaget og
Metax tankstation i sommeren 1999, en sag, hvor
den fremgangsmåde, der har været debatteret
SF's byrådsgruppe anklagede byrådsflertallet
for magtfordrejning i betydningen varetagelse af her i dag, om, at vi nu i underudvalget under
Udvalget for Forretningsordenen og i Kommuusaglige hensyn. Jeg skal ikke her fordybe mig i
naludvalget får så mange oplysninger som muMetax' rolle som storsponsor i Farum Boldklub,
ligt frem med henblik på senere at se på en
men blot fremhæve, at tilsynsrådet i denne sag
egentlig undersøgelseskommission.
erkendte sin egen uformåenhed, og jeg citerer
fra tilsynsrådets afgørelse:
»Da en stillingtagen til spørgsmålet om, hvor- Jann Sjursen (KRF):
vidt kommunen har varetaget usaglige hensyn i Farumsagen skal naturligvis belyses fuldt ud, og
hver en sten skal vendes: det er Kristeligt Folkeden foreliggende sag, vil forudsætte en vurdering af bevismæssige tvivlspunkter, som tilsyns- parti også helt enig i.
Vi mener også, at regeringen med de handlinrådet ikke har forudsætning for at foretage, har
ger, der hidtil er foretaget, har vist, at man rent
tilsynsrådet besluttet ikke at foretage videre.«

Tirsdag den 9: april 2002 (B 84)
faktisk ønsker, at den bliver undersøgt fuldt ud,
og at regeringen medvirker til, at det sker. Indenrigsministeren har jo sat Farum Kommune
under administration. Tilsynsrådene er for deres
del også i gang med at se på sagen, og politiet efterforsker sagen, sådan som de bør, og ser, om
der er nogen strafferetlige konsekvenser, der
skal gøres gældende. Endelig har indenrigsministeren også mere fremadrettet nedsat det såkaldte Jens Peter Christensen-udvalg for at se,
hvordan man kan undgå slige sager i fremtiden.
Dette synes vi alt sammen er nødvendige
skridt i situationen. Vi mener også, at det er
skridt, hvis konsekvenser vi skal se virkningen
af, før vi skrider til yderligere og til måske at
træffe en beslutning, sådan som forslagsstilléren, SF, lægger op til med B 84, som vi har til behandling her i dag.
Vi finder fra Kristeligt Folkepartis side, at
tidspunktet ikke er inde til at træffe en beslutning om, at der skal nedsættes en undersøgelseskommission. Det udelukker selvfølgelig ikke,
at vi, når materiale er indsamlet, når viden er
opnået på baggrund af de initiativer, der er sat i
gang både fra regeringens side, tilsynsrådets og
politiets side, da kan komme til en anden konklusion, men vi mener, at det vil være forkert at
drage denne konklusion nu med det fremsatte
beslutningsforslag.";Kl. 19.05
330204;Time;"Skulle det komme dertil, at en undersøgelseskommission skulle nedsættes,. synes jeg også,
det er rigtigt, som justitsministeren sagde i sine
bemærkninger til forslaget indledningsvis, at
det så ville være nødvendigt, som det fremgår af
hele lovgivningen, der ligger bag Folketingets
mulighed for at nedsætte undersøgelseskommissioner, at man også gav et præcist kommissorium for, hvad en sådan undersøgelseskommission skulle se på i relation til netop Farumsa.,
gen.
Så på den baggrund skal jeg sige, at vi fra Kristeligt Folkepartis side ikke kan støtte beslutningsforslaget, men at vi selvfølgelig støtter alle
de bestræbelser, der nu er igangsat, på at få undersøgt sagen. Jeg synes også, det kunne være
fornuftigt, som en del af ordførerne er inde på,
at man får samlet den viden, der allerede er opnået i henholdsvis Kommunaludvalget og Udvalget for Forretningsordenen, for dermed at få
belyst sagen yderligere. Men vi finder altså ikke,
at tiden er inde til at tage det skridt, som SF foreslår i dag med B 84.

4647";Kl. 19.10
331246;name_party;":
Uanset at der ikke er tilslutning til vores forslag,
vil jeg godt takke ordførerne. Og jeg vil godt sige, at hvis der havde været tilslutning til vores
forslag sådan uden videre og man havde sagt:
Lad os få nedsat den kommission i overmorgen,
for det kræver, at vi går så hurtigt frem, som det
overhovedet kan lade sig gøre - havde jeg sagt,
at nu synes jeg lige, vi skal tage det lidt roligt.
Jeg er helt enig med de ordførere, der med
forskellige vendinger siger, at situationen ikke er
lige nu, eller at vi i hvert fald er nødt til at sikre
os, at det, der er sat i gang, ikke bliver ødelagt af
det, vi ville sætte i gang, hvis vi satte noget i
gang, og at man er nødt til at finde ud af præcis,
hvad det er, der undersøges, og hvad det er, der
så ikke undersøges. Det er vi helt enige i.
Hvis vi ønsker at fremme denne proces og
være med til at afdække ting, som måske ikke er
afdækket, er det vores mulighed at fremsætte
forslag til folketingsbeslutning og gøre det med
henblik på, at man kan lave en undersøgelseskommission. Hvis det skulle ske, ville det være
første gang, man gjorde det efter denne lov, og
derfor skal man selvfølgelig også gøre det med
en vis nænsomhed i forhold til, at det er noget,
der ikke er afprøvet før.
Derfor er vi helt enige i, at vi skal finde ud af
- det vil så være i Udvalget for Forretningsordenen og dets underudvalg - hvad det er, der skal
undersøges. Vi ved jo alle sammen godt, hvad
det er, i hvert fald i overskrifter, der undersøges.
Vi ved godt, at politiet i form af bagmandspolitiet er inde, og vi må jo så med en vis nænsomhed
få oplyst nærmere af justitsministeren, hvad det
er, man er i gang med. Vi ved jo godt, at der er
noget, som måske ikke altid bliver oplyst, og det
har vi forståelse for: på et tidspunkt fortæller
man ikke alt, hvad man undersøger. Alligevel er
vi nødt til at prøve at finde ud af, hvad det er,
der bliver undersøgt i den forbindelse.
Vi ved også, at Farum Kommune har sat noget i værk. Vi ved også, at tilsynsrådet har stillet
en række spørgsmål til Farum Kommune, og at
Indenrigsministeriet har sat noget i værk. Det
betyder jo, at vi også ved, at der er noget, der
ikke helt undersøges, men vi skal selvfølgelig,
finde ud af, hvor meget der undersøges.
Hvis vi ser på det, som vi har peget på man
burde undersøge, så må man sige, at det, der
gælder borgmesteren og borgmesterens rolle,
formentlig bliver undersøgt ret grundigt. Det vil
sige, der ikke er så meget i.forhold til borgmeste-

4648

Tirsdag den 9. april 2002 (B 84)

rens rolle som borgmester og som formand for
økonomiudvalget.
Kommunalbestyrelsens medlemmers muligheder og deres ansvar? Jo, i et vist omfang.
Embedsværkets muligheder og deres ansvar?
Det er meget lidt, der undersøges i denne forbindelse, måske slet ikke noget, medmindre det
er inde under det strafferetlige.
Den kommunale revision? Ja, ikke hvad der
er sket tidligere, men hvad der skal ske i fremtiden, undersøges.
Farum Kommunes aftale med private virksomheder? Ja, på nogle punkter er det noget af
det, som Farum Kommune selv har sat i værk,
nemlig at finde ud af, hvad det egentlig er, der
er foregået.
Men når det drejer sig om bestemte menneskers rolle, herunder også borgmesterens rolle,
tror jeg ikke, det undersøges alverden.
Og når det drejer sig om tilsynsmyndighederne, må man sige, at der er ingen undersøgelse.";Aage Frandsen
334597;Time;"Tilsynsrådet i Frederiksborg Amt undersøger
ting i Farum Kommune, men der er ingen, der
undersøger, om Tilsynsrådet i Frederiksborg
Amt har gjort det rigtige. Indenrigsministeriet,
som undersøger nogle andre ting, er der i hvert
fald heller ingen, der undersøger.
Men lad os nu finde ud af, hvad det er, der i
øjeblikket undersøges, og hvad er det for nogle
områder, som afdækkes. På baggrund af det kan
vi jo så tage stilling.
Nu er det jo så viseligt indrettet, at det er justitsministeren, der kan beslutte det, og ministeren skal gøre det, hvis det skal gøres. Derfor er
der jo ikke noget med, at det her beslutningsforslag er noget, vi forestiller os skal vedtages i den
her folketingssamling. Det ville være hastværk.
Derimod kan man jo sagtens arbejde videre
med det sommeren over og måske endda endnu
længere. Det behøver så ikke længere at være på
baggrund af vores beslutningsforslag, hvis vi
går ind i næste folketingssamling, for Folketingets flertal kan jo til enhver tid, også i forbindelse med Udvalget for Forretningsordenen, opfordre og henstille til justitsministeren. Og man ved
jo godt, hvad det betyder, hvis et flertal henstiller til justitsministeren. Så det behøver ikke formelt at være i form af et beslutningsforslag, hvis
det viser sig på et tidspunkt, at det skal ske.
Vi er enige i, at spørgsmålet om politiets undersøgelse er vigtig i sammenhæng med det her:
men der tror jeg nu nok, at hr. Ole Stavad havde ret i, at hvis vi skal vente, til politiets undersø-

gelse er helt færdig, så kan det godt være, det
varer et lille stykke tid. Men det er helt afgørende også for os, at de retssikkerhedsprincipper,
som gælder i forbindelse med straffesager eller
mistanke om, at der er begået noget kriminelt i
henhold til straffeloven, selvfølgelig skal være
hundrede procent sikre.
Derfor er det ikke noget med, at vi fra Folketingets side skal opføre os. som elefanter i en
glasbutik. Det sker såmænd i øvrigt i andre sammenhænge, at Folketingets medlemmer måske
gør det, men det behøver vi i hvert fald ikke at
gøre i den her sag, og vi skal ikke gøre det.
Så ud fra de betragtninger vil vi så allerede i
morgen, hvor det først kommer til behandling i
udvalget, have en række spørgsmål, som vi godt
vil have belyst. Vi håber også, at justitsministeren vil være behjælpelig med det lidt besværlige
omkring politiet og også en række spørgsmål,
som formentlig indenrigsministeren skal hjælpe
os med at besvare, sådan at vi får kortlagt, hvad
der allerede nu undersøges. Ad den vej kan vi,så
finde ud af, hvad der ikke bliver undersøgt, og
så får vi også en række af de oplysninger til udvalgene, som jo kan vise noget om, hvor galt det
er fat derude, hvor meget det er et unikt tilfælde,
og hvor meget det er noget specielt.
Vi er helt enige i, at det kommunale selvstyre
ikke skal lide under, at der er nogle, der har været lidt ekstravagante, lidt for eksperimenterende - for nu at sige det meget sødt og venligt. Det
skal resten af landets kommuner jo ikke lide under.
Omvendt må vi nok også sige, at der også kan
være nogle fejl, som er i systemet, som vi jo har
love til. Omvendt skal vi heller ikke lovgive ud
fra en betragtning af, at alle har tænkt sig at gøre
noget, som vi ikke synes var hensigtsmæssigt.
Den balance, dér er vigtig i den her forbindelse, er, at Farum Kommune ikke er hele Danmark, heldigvis. Omvendt kan der være elementer i den danske lovgivning, som vi ikke har taget højde for i forhold til det, der er sket i Farum
Kommune. Når man i den forbindelse godt kan
spørge, som hr. Poul Nødgaard spurgte hr. Kirkegaard: Hvordan kan man forklare borgeren, at
der går så lang tid? så må svaret være: Der var
ingen, der havde tænkt sig, at sådan noget kunne foregå i Danmark. Det er simpelt hen det, der
er svaret.
Og derfor: Når lovteksten omkring suspension er udformet, som den er, så er det, fordi man
jo ikke har tænkt på, at der var en borgmester,
der ville lave så meget ud i den blå luft. Næh,

(582)
Tirsdag den 9. april 2002 (B 84)
man havde tænkt sig, der var en borgmester, der
ville vægre sig ved at gøre det, som kommunalbestyrelsen besluttede.
Det er derfor, at vi som folkestyrets repræsentanter somme tider kan stå i den vanskelige situation, at vi heldigvis - indimellem må jeg sige
heldigvis - ikke har tænkt over alle problemer,
for hvis vi tænkte over alle problemer, ville vi
lave så mange love, at jeg også tror, det ville blive til skade for borgerne.
Så vi skal behandle det her med nænsomhed.
Vores ønske har været at få sikkerhed for, at alting undersøges, og vi har intet kissejav med at
få det her igennem. Den tid, der skal bruges,
skal der tages til det her.";Kl. 19.15
339243;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.20
339281;name_party;":
Ja, det er jo nok for sjældent, at vi herinde i Folketinget en gang imellem roser hinanden. Jeg vil
godt rose hr. Aage Frandsen for et meget forstandigt indlæg. Jeg synes, der var utrolig mange gode elementer i det. Og hvis hr. Aage Frandsen hørte efter, hvad jeg sagde i mit ordførerindlæg, så ligger vi ikke forfærdelig langt fra hinanden.
Det, jeg specielt er gået op for, er egentlig ikke
for at stille et spørgsmål, men mere en konstatering af, at jeg forstod hr. Aage Frandsens indlæg
sådan, og det er jeg utrolig glad for, at der ikke
skal holdes hånden over nogen i den her sag.
Det vil sige, at hr. Aage Frandsen er enig med
Dansk Folkeparti i, at hvis vi, når vi ser de forskellige undersøgelser skride frem, så føler, at
der er elementer, der ikke er tilgodeset for at få
sagen fuldt belyst, så er hr. Aage Frandsen og
dermed også Dansk Folkeparti enige om køre
den sag frem.
I den forbindelse synes jeg måske, at den eneste uklarhed, der var i hr. Aage Frandsens indlæg, var med hensyn til tilsynsrådet og Indenrigsministeriet. Der forstod jeg det sådan, og der
har vi det lidt på samme måde i Dansk Folkeparti, at vi er lidt tvivlende over for, om de mange undersøgelser, der er i gang i øjeblikket, får
afdækket disse to instansers rolle i sagen. Men
det venter vi at se.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
340606;name_party;":
For os er det helt afgørende, at man undersøger
alt, som er relevant at undersøge. Nu er det poli-

4649

tiets opgave, og det er de heldigvis bedst til. Det
skal vi holde nallerne fra.
Vi skal undersøge det ud fra, at der er et ansvar, som man skal gøre gældende. Et retssamfund kræver også, at sådan er det. Vi skal også
undersøge det ud fra, at vi skal blive klogere på
fremtiden. Man bliver ikke rig af det her. Men
man bliver klog af skade.
Og så er det, vi også ser, at der er nogle områder, der i hvert fald indtil videre ikke er dækket.
På nogle punkter vil jeg sige tilsyneladende ikke
er dækket, og på nogle punkter vil jeg sige overhovedet ikke er dækket. Der er ingen, der undersøger, om Indenrigsministeriet kunne have
gjort mere, end de rent faktisk gjorde. Der er ingen, så vidt jeg kan se, der undersøger, om Tilsynsrådet i Frederiksborg Amt kunne have gjort
mere. Der er tilsyneladende ingen, der undersøger det.
Det mener jeg vi så må se på og så være helt
fordomsfri i forhold til, hvad vi så gør.
Så kan det jo godt vise sig, at hvis hele feltet
så er sådan godt et alenstykke, og så vi rent faktisk undersøger en stor del af det, jamen så skal
vi nok ikke lave en hel kommission af den her
karakter. Men hvis nu der er et stort stykke af
dette alenstykke, som vi ikke får undersøgt, så
er det, jeg siger, at så synes jeg, det er relevant at
nedsætte en undersøgelseskommission.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
342044;name_party;":
Vil det sige, at hvis nu man fotestiller sig, at det
arbejde, der kommer i gang i underudvalget, rimelig hurtigt afslører, at de ting, hr. Aage Frandsen fremfører, ikke kommer med i nogen form
for undersøgelse, tilsynsrådet, Indenrigsministeriet, og der kunne være andre ting også, skal
jeg så forstå hr. Aage Frandsens indlæg sådan, at
så er SF parat til at sige, at så skal vi ikke vente
4-7 måneder, inden man kommer med noget,
hvis det er lysende klart for enhver, at disse instansers rolle ikke rigtig bliver belyst i de undersøgelser, der er i gang?
For så vil jeg gerne sige - det er ikke et
spørgsmål, men en konstatering - at så vil
Dansk Folkeparti støtte det her. Det har vi overhovedet ikke lagt skjul på: Hvis man hørte min
ordførertale, så sagde jeg, at hver en sten skal
vendes, og hvis hver en sten ikke bliver vendt i
de undersøgelser, der allerede er i gang, og det
står soleklart for alle, at de ikke bliver det, så
kan man lige så godt sætte en form for en fjerde
eller femte undersøgelse i gang her og nu.

4650

Tirsdag den 9. april 2002 (B 84)

Men lad os nu lige vente en måneds tid og se,
hvordan hele sagen udvikler sig. Jeg synes, at
det underudvalg kommer på et kæmpestort arbejde med at få redet alle de her tråde ud. Jeg vil
håbe, at man kan gøre det uafhængigt af politisk
opfattelse, for det her synes jeg ikke har så meget med politik at gøre. Folketinget må være enige om, at den Farumsag skal sættes effektivt på
plads på enhver måde. Det tjener tingene bedst.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
343580;name_party;":
Svaret er ja - ud fra den betragtning, at det er soleklart, lysende klart, at der er et stort felt. En
alen er jo 24 tommer, og hvis det så er adskillige
af tommerne i dette alenstykke, som ikke undersøges, må vi sige, at så bliver det ikke undersøgt.
Så skal vi så være sikre på, inden vi går videre,
at vi ikke træder nogle andre undersøgelser over
tæerne, at vi ikke, hvis vi nu godt kan se, at noget skal undersøges, så har det hastværk, som
bliver lastværk i form af, at vi så begynder med
at sætte en hel masse i gang, og så begynder vi
at ødelægge politiets undersøgelse.";Aage Frandsen
344170;Time;"Så svaret er ja, men jeg vil sikre mig på egne
og folkestyrets vegne, at jeg ikke går ind og laver noget, som så ødelægger noget andet.
Så hellere bruge 2 måneder eller 4 måneder
på at finde ud af det end at lave noget for hurtigt. Og det er derfor, at jeg også i min svartale
sagde, at det kan være, det skal være i begyndelsen af næste samling. Det er ikke det afgørende
på baggrund af det her beslutningsforslag at få
noget presset igennem. Det afgørende er, at vi i
Folketinget kan være enige om at gøre noget.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.25
344729;name_party;":
Nu tror jeg, at der en eller anden indfølingsevne,
der svigter hos hr. Aage Frandsen, eller også har
jeg ikke fattet noget som helst af det.
Altså nu begynder hr. Aage Frandsen at tale
om et par måneder, hvis det står helt lysende
klart, at der er noget, der ikke bliver undersøgt.
Jamen det er da den sikre vej til ikke at få vendt
hver en sten. For så tager man altså bare det, der
åbenlyst ikke bliver undersøgt. Hvad så med alt
det andet, vi ikke kan få øje på?
Det drejer sig jo ikke bare om, at vi ikke må
træde nogen over tæerne. Jeg forstod, at det
også drejede sig om, at det skulle gøres ordentligt.

Hr. Aage Frandsen kan da meget let formulere et kommissorium om det, vi med sikkerhed
ved, der ikke bliver taget med. Men så fanger
bordet, når det kommissorium er formuleret, og
undersøgelseskommissionen er gået i gang. Så
nytter det altså ikke noget at komme rendende
om 3 eller 6 eller 9 måneder og sige: Jamen der
var faktisk noget, vi havde overset, fordi vi sjuskede.
Jeg minder om diskussionen om lovsjusk herinde. Den synes jeg også skulle gælde hr. Aage
Frandsens beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
345872;name_party;":
Hr. Nødgaard stiller mig et spørgsmål, som specielt går på tilsynsmyndighederne. Jeg svarer ja.
Og så svarede jeg derefter: Men vi skal jo sikre
os, at hele feltet også bliver ordentligt undersøgt, og så nævner jeg specielt det, der vedrører
politiet. Og når jeg nævner noget med 2 og 4 måneder, så er der jo ikke noget med, at jeg forestiller mig, at det nødvendigvis er 2 eller 4 måneder.
Jeg sagde udtrykkeligt i min svarreplik, at det
nemt er noget, der kan foregå i næste samling.
Det er ikke det her beslutningsforslag, der er det
afgørende, for det er ministeren, der under alle
omstændigheder skal træffe beslutning om at
nedsætte kommissionen: og vi kan til enhver tid
med et flertal i et udvalg sige til ministeren: Var
det ikke en god idé, sådan sagt på jysk, at gøre
den slags ting? Man behøver ikke lave et beslutningsforslag.
Så jeg er helt overbevist om, at vi er enige om,
at det, der går forud for alt andet i denne sag, er,
at vi gør det ordentligt. Og det kan jeg i hvert
fald roligt sige til fru Rønn Hornbech, at det er vi
enige om. Det skal gøres ordentligt, om det så er
længere tid, det skal tage. Og jeg understreger:
Hellere tage sig god tid end lave lastværk.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Aage Frandsen
347169;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget
for Forretningsordenen. Hvis ingen gør indsi-

Tirsdag den 9. april 2002 (L 182)

4651

gelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den anden del af lovforslaget drejer sig som
sagt om lettere adgang til administrativ udvisning af EU- og EØS-statsborgere. Socialdemokratiet kan også støtte denne del af forslaget, og
Socialdemokratiet kan derfor tilslutte sig det
samlede forslag.

Den sidste sag på dagsordenen var:
25) Første behandling af lovforslag nr. 1 8 2 :
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Forslag til Rådets direktiv om definition
af hj ælp til ulovlig indrej se og transit samt
ulovligt ophold og om ophævelse af adgangen
til opsættende virkning ved påklage af visse
afgørelser om administrativ udvisning af
EU/EØS-statsborgere m.fl.).
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 20/3 2002).";Formanden
348089;name_party;":
Jeg har lavet en ordførertale og vil ikke holde
den, for jeg synes, der er talt nok i dag.
Jeg vil kun i al korthed sige, at vi støtter forslaget, som jo dels handler om at standse menneskesmugling, dels handler om at kunne udvise personer, der opholder sig ulovligt her i landet, uden opsættende virkning, bl.a. i forbindelse med det kommende EU-formandskab. Vi'
støtter begge dele.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Søren Krarup
348549;name_party;":
Det næste forslag kan jeg gøre kort. Det drejer
sig om at få opfyldt et EF-direktiv og en EF-rammeafgørelse.
Kort sagt er der to forslag, der interesserer
Venstre, nemlig at man nu sørger for, at administrative udvisninger, i hvert fald, dem i den nedre gruppe, ikke får opsættende virkning. Det er
altså ikke sådan, at man så kan blive her i landet,
når man er blevet udvist. Og det andet drejer sig
om, at formuleringen af menneskesmuglerbegrebet udvides.
Jeg kan sige, at begge dele er Venstrepolitik,
så det støtter vi.";Birthe Rønn Hornbech
349093;name_party;":
Det lovforslag, vi her behandler, indeholder to
forslag til ændring af udlændingeloven, dels et
EF-direktiv, der er en udvidelse af Schengensamarbejdet, hvis formål er at bekæmpe menneskesmugling, dels også tiltag, der letter administrativ udvisning af EU- og EØS-borgere, bl.a.
når hensynet til offentlig orden taler herfor.";Morten Bødskov
349430;Time;"I Socialdemokratiet mener vi, at menneskesmugling skal bekæmpes hårdt og konsekvent.
Vi har altid prioriteret den del af arbejdet, også i
de tidligere regeringer, og vi kan derfor støtte
den første del af lovforslaget.
홢I";Kl. 19.30
349679;name_party;":
Jeg synes, hr. Søren Krarups eksempel var godt
til efterfølgelse, så jeg vil også pakke min ordførertale ned og sige, at af tilsvarende grunde, som
allerede er nævnt, kan Det Konservative Folkeparti også støtte lovforslaget.";Else Theill Sørensen
349924;name_party;":
Jeg er i den situation, at jeg skal tale på vegne af
vores ordfører, fru Anne Baastrup, som ikke kan
være til stede, og hvis jeg skal følge det, hun har
afleveret til mig, kan jeg altså ikke gøre det så
kort, men alligevel vil jeg gøre det kortere, end
det står her.
For SF er et vigtigt element, som også ligger i
regeringsforslaget og også er regeringens intention, at det ikke er tanken at gøre endegyldigt op
med muligheden for, at mennesker kan vise et
humanitært sindelag. Der skal ganske vist fortsat kunne straffes med fængsel op til 2 år, hvis
man uden at ville tjene en krone på det vil hjælpe mennesker i nød, og SF har derfor lagt vægt
på, at det i bemærkningerne fremhæves, at det
ikke dermed er hensigten at ramme familiemedlemmer, der gemmer deres egne pårørende. Vi
vil imidlertid under udvalgsbehandlingen arbejde med at få præciseret omfanget af denne bemærkning, for det er klart, at begrebet økonomisk gevinst ved menneskesmugling naturligvis er noget, som vi er imod, men det er spørgsmålet, hvor vidtrækkende det er i denne forbindelse.
,
I SF afviser vi ikke, at der skal være mulighed
for at straffe mennesker, der vil tjene penge på
flygtninge, men det er uanstændigt, hvis man i
for høj grad bruger bestemmelsen over for nogle ,

4652

Tirsdag den 9. april 2002 (L 182)

mennesker, som vil hjælpe andre mennesker.
Tænk f.eks. på flygtningene fra Slavonien, som
nu er skattede borgere på Færøerne, og vi har
også set tidligere eksempler på, at det ikke var
for vindings skyld, man gjorde det, men at det
var af rent humanitære grunde.
Med den anden del af forslaget ser vi det,
som om man ændrer noget i retssikkerheden i
forhold til EU- og EØS-aftaler, og spørgsmålet er
så, om det på den ene eller den anden måde
kommer i karambolage med de regler, som hidtil har været gældende. Muligheden for at klage
over udvisning skal nu ikke længere have opsættende virkning, og i den forbindelse skal der
henvises til Advokatrådets høringssvar, hvoraf
det fremgår, at man bør undlade at indføre denne regel, fordi den vil gøre klageretten illusorisk,
samtidig med at det fremhæves, at klageren vil
have væsentlig ringere mulighed for at oplyse
og gennemføre klagesagen, hvis den pågældende ikke længere befinder sig i landet.
Ud fra de betragtninger vil vi gå ind i udvalgsarbejdet, men vi kan ikke give nogen tilkendegivelse af, hvordan vi vil stemme i forbindelse med den endelige afstemning ved tredje
behandling.

tilbage. Det fremgår direkte af bemærkningerne
til forslaget, at det fremsættes med henblik på de
topmøder, der skal afholdes under det danske
EU-formandskab, på samme måde som vi tidligere har behandlet et forslag fra justitsministeren, der giver politiet øgede muligheder for at
foretage varetægtsfængslinger og foretage
fængslinger i forbindelse med demonstrationer.
Her fremgik det af bemærkningerne fra politidirektøren, at politiet i København bl.a. tilsigter at
kunne bruge forslaget i forbindelse med f.eks.
en passiv fysisk blokade, altså hvor der ikke er
nogen, der foretager angreb eller nogen anden
magtanvendelse, men alene foretager en fysisk
blokade.
Bestemmelsen her vil kunne bruges til, at
man kan udvise folk, hvis man mener, det er
nødvendigt af hensyn til den offentlige orden,
og der skal nok ikke meget til, før politiet i forbindelse med et topmøde vurderer, at det er
nødvendigt at udvise folk i den forbindelse. Det
kan godt være, at det efterfølgende viser sig, at
politiet ikke får medhold, men så er det for sent,
så er topmødet og muligheden for at bruge ens
demonstrationsret overstået, og derfor er vi
imod forslaget.";Aage Frandsen
353534;name_party;":
Da Det Radikale Venstres ordfører, fru Elisabeth
Arnold, ikke kan være til stede i dag, skal jeg
give en kort meddelelse fra Folketingets talerstol.
Det Radikale Venstres folketingsgruppe forholder sig åben og positiv til forslaget og forventer at få afklaret et par spørgsmål i løbet af udvalgsbehandlingen. Men vi mener, det på mange måder er en gennemførelse af et direktiv fra
EU, og dem plejer vi jo at støtte.";Marianne Jelved
353961;Time;;Kl. 19.35
353981;name_party;":
Vi er fra Kristeligt Folkepartis side positive over
for regeringens lovforslag, og vi synes, det er
nødvendigt at se på de ting, der er sat op.
Der er selvfølgelig nogle EU-retlige grunde
til, at regeringen har fremsat sit lovforslag, men
vi synes også set i lyset af topmødet, at det er relevant at foretage de overvejelser og komme
med det konkrete forslag, som regeringen har
fremsat. Også fordi det vedrører demonstrationsret og ytringsfrihed, synes jeg, det er relevant, som flere partier har peget på, at vi i forbindelse med udvalgsbehandlingen giver os tid
til at overveje de fulde konsekvenser af forslaget
og få dem belyst.
Men jeg kan altså tilsige Kristeligt Folkepartis
positive deltagelse i udvalgsbehandlingen med
henblik på, at lovforslaget i en eller anden form
bliver gennemført.";Jann Sjursen
354798;name_party;":
Da Enhedslistens ordfører på området, hr. Søren
Søndergaard, ikke kan være til stede, skal jeg
fremføre, at Enhedslisten er imod forslaget. Vi
ser forslaget som et led i den generelle optrapning, regeringen foretager som led i forberedelserne af topmødet, hvor man på forskellig vis
forsøger at begrænse muligheden for, at folk kan
benytte sig af demonstrationsretten.
Som hr. Aage Frandsen var inde på, vil forslaget indebære, at klagemuligheden, når man bliver udvist, vil være illusorisk, fordi man bliver
udvist med det samme og først efterfølgende
kan klage, og så er der ikke mange muligheder

Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Jeg vil gerne takke for den brede opbakning, der
er til forslaget, og derfor skal jeg også gøre det
meget kort.
Jeg kan forstå, at selv fru Line Barfod var tilhænger af den første del af forslaget, men imod
den sidste del af det, og derfor vil jeg blot sige

Tirsdag den 9. april 2002 (L 182)
vedrørende den sidste del, at det er vigtigt for
de demokratiske lande i Europa, at deres folkevalgte repræsentanter kan holde møder, uden at
hele byer skal forulempes af gadens parlament,
folk, som ikke vil bruge de demokratiske spilleregler.
Disse mindre foranstaltninger, vi her lægger
op til, har noget at gøre med, at vi gerne vil have
det europæiske demokrati til at fungere og gerne vil have den nødvendige beskyttelse mod det
gadens parlament, som har gjort så stor skade i
de seneste år, når de demokratisk valgte ledere
har mødtes for at diskutere alle mulige emner,
som har at gøre med velfærd, fred og sikkerhed
for verdens borgere.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
356415;name_party;":
Jeg skal blot for god ordens skyld gøre opmærk,som på, at Enhedslisten også er imod de øvrige
dele af forslaget. Jeg koncentrerede mig alene
om spørgsmålet om demonstrationsfrihed.
Ganske kort: Det, vi har set ved nogle af de
andre topmøder, der har været afholdt, er jo, at
politiet i andre lande ikke kun har grebet ind
over for de få ballademagere, som vi jo alle er
enige om skaber problemer, men også over for
folk, der ønskede at bruge deres demokratiske
ret til at give deres mening til kende ved topmøderne. Vi er nervøse for, at man med forslaget
kan begrænse folks muligheder for at deltage i

4653

demonstrationer, som jo er en væsentlig del af et
levende demokrati.";Line Barfod
357105;Time;"Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 19.40
357214;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget
for Udlændinge- og Integrationspolitik. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
357430;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 10. april 2002, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 19.41";Formanden
