split;reason;text;value
0;;"4382

Fredag den 5. april 2002 (D)

50. m ø d e";
82;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 34:
Forespørgsel til justitsministeren [om billedpornografi].
Af Christian H. Hansen (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 22/3 2002).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 35:
Forespørgsel til forsvarsministeren og udenrigsministeren [om NATO's fremtidige udvikling].
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 22/3 2002).
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 36:
Forespørgsel til økonomi- og erhvervsministeren og fødevareministeren [om situationen for
forbrugerne].
Af Ritt Bjerregaard (S), Jørn Jespersen (SF), Marianne Jelved (RV) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 22/3 2002).
4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 37:
Forespørgsel til miljøministeren [om udstykning
af byggegrunde i skovene og salg af statsskove-.
ne].
Af Pernille Blach Hansen (S), Jørn Jespersen (SF)
og Christian Brix Møller (RV).
(Forespørgslen anmeldt 22/3 2002).
5) Forespørgsel nr. F 13:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om USA's
opsigelse af ABM-traktaten].
af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 8/1 2002. Fremme af
forespørgslen vedtaget 17/1 2002.)
6) Første behandling af lovforslag nr. L 183:
Forslag til lov om etablering af Dansk Center for
Internationale Studier og Menneskerettigheder.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 21/3 2002).

7) Første behandling af lovforslag nr. L 164:
Forslag til lov om etablering af S-togs-drift mellem København og Roskilde.
Af trafikministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 20/3 2002)
8) Første behandling af lovforslag nr. L 165:
Forslag til lov om ændring af lov om buskørsel,
lov om godskørsel og lov om den lokale og regionale kollektive personbefordring uden for hovedstadsområdet. (Liberalisering af fjernbuskørsel og sammenlægning af Persontrafikrådet og
Vejtransportrådet).
Af trafikministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 20/3 2002)
9) Første behandling af lovforslag nr. L 166:
Forslag til lov om ændring af lov om anlæg af
rute 18, strækningen Herning N-Brande, og rute
15, strækningen Herning Ø-Snejbjerg. (Motorvej
Herning-Brande).
Af trafikministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 20/3 2002)

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
2251;title_name;"Medlem af Folketinget Ole M. Nielsen (KRF)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker at tage følgende forslag tilbage:
Forslag til folketingsbeslutning om kompensation for 2 meter bræmmer.
(Beslutningsforslag nr. B 77).
Ønsker nogen at optage dette beslutningsforslag? (Ophold). Da dette ikke er tilfældet, er beslutningsforslaget bortfaldet.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 34:
Forespørgsel til justitsministeren [om billedpornografi].
Af Christian H. Hansen (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 22/3 2002).

Fredag den 5. april 2002 (Fremme F 35)";Formanden
2852;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 35:
Forespørgsel til forsvarsministeren og udenrigsministeren [om NATO's fremtidige udvikling].
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 22/3 2002).";Formanden
3235;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 36:
Forespørgsel til økonomi- og erhvervsministeren og fødevareministeren [om situationen for
forbrugerne].
Af Ritt Bjerregaard (S), Jørn Jespersen (SF), Marianne Jelved (RV) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 22/3 2002).";Formanden
3675;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

4383

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 37:
Forespørgsel til miljøministeren [om udstykning af byggegrunde i skovene og salg af statsskovene].
Af Pernille Blach Hansen (S), Jørn Jespersen (SF)
og Christian Brix Møller (RV).
(Forespørgslen anmeldt 22/3 2002).";Formanden
4124;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Forespørgsel nr. F 13:
Forespørgsel til udenrigsministeren:
»Hvad er regeringens holdning til, at USA ensidigt opsiger ABM-traktaten?«
Af Villy Søvndal (SF), Aage Frandsen (SF) og
Holger K. Nielsen (SF).
(Forespørgslen anmeldt 8/1 2002. Fremme af
forespørgslen vedtaget 17/1 2002).
Begrundelse";Formanden
4607;name_party;":
Den 13. december sidste år opsagde USA ensidigt ABM-aftalen fra 1972 - den traktat, der ofte
i den offentlige debat helt rigtigt er karakteriseret som grund traktaten for de senere nedrustningsaftaler.
Vi rejste sidste år og såmænd også året før en
forespørgselsdebat, fordi vi mener, at netop den
diskussion er fantastisk vigtig for det sikkerhedspolitiske hovedspørgsmål: Skal vi fortsat
have en international orden, der bygger på internationale aftaler, eller skal den afløses af anarki?
Under debatten for et år siden sagde den konservative udenrigsordfører og nuværende udenrigsminister følgende:
»Hvis USA ensidigt går fra ABM-traktaten,
kan Rusland gå fra andre traktater - som vi vil
være meget kede af at de går fra - og dermed
forringe sikkerheden i Europa, ligesom Kina kan
vise sig at blive endnu mere ivrig efter at levere
vennerne raketter. Jo flere af disse, som fyres af

4384

Fredag den 5. april 2002 (F 13)

fra forskellige verdenshjørner i en eventuel ny
krig, jo flere vil jo nå igennem.«
Det var faktisk klogt sagt, men det er jo lige
præcis det skrækscenario, udenrigsministeren
dengang opregnede, som nu er virkelighed.
USA har entydigt opsagt aftalen til udløb den
13. juni i år, og dermed er vi i dag i den situation,
der med udenrigsministerens ord fra dengang
betyder forringet sikkerhed i Europa og risiko
for flere raketter fra forskellige verdenshjørner,
først og fremmest Asien.
Og hvorfor nu det? Jo, angiveligt for at imødegå trusler fra slyngelstater, selv om ingen
forestiller sig, at det er det virkelige argument.
Hvorfor skulle en stat udsætte sig selv for garanteret ødelæggelse, når der er langt mere sofistikerede metoder som bakteriologiske eller kemiske våben? En af erfaringerne fra den 11. september er vel netop, at terroren ikke sætter afsender på, og at den i øvrigt udformes på en måde, ingen havde forventet.
Jeg er overbevist om, at beslutningen om at
opsige traktaten har en ganske anden baggrund,
nemlig at Bush-administrationen efter den kolde
krigs afslutning ser sig selv som stærk nok til at
vikle sig fri af alle internationale aftaler og ser
internationale aftaler som en forhindring for, at
USA kan agere, som det vil. Vi har set det i forholdet til FN, vi har set det med klimaaftaler, og
vi har ikke mindst set det på det sikkerhedspolitiske område, både med hensyn til ikkespredningsaftaler, forbud mod prøvesprængninger
osv. Vi er efter SF's opfattelse på vej mod en situation, hvor øget spænding, større modsætningsforhold og et nyt kaprustningsamokløb truer vores fælles fremtid i en negativ spiral, der er den
mest truende i mange år. Det er sådanne negative skridt, der bringer denne verden på katastrofekurs.
Den danske regering har valgt en udenrigspolitisk linje, hvor den lægger sig helt op ad de
amerikanske synspunkter, men der er også et
andet Amerika, der er dybt bekymret over udviklingen, senest gengivet i en artikel i Washington Post i går, som jeg skal vende tilbage til. Netop her kunne Danmark og EU-landene ved en
fælles optræden gøre en forskel, og Danmark
har som et lille land en oplagt interesse i et aftalesystem, der bibeholdes.";Villy Søvndal
7739;Time;"Jeg ser med spænding hen til regeringens besvarelse af forespørgslen.

Besvarelse";Kl. 10.05
7858;title_name;":
Det er rigtigt, som hr. Villy Søvndal sagde, at
USA den 30. december 2001 ensidigt opsagde
ABM-traktaten med de foreskrevne 6 måneders
varsel, dvs. til den 30. juni 2002.
Opsigelsen var kulminationen på intensive
og seriøse drøftelser mellem USA og Rusland
om en mulig revision af traktaten. For USA var
det nødvendigt enten at få revideret eller at opsige traktaten for at muliggøre fortsat udvikling
af det missilforsvar, som USA har besluttet sig
for, og først da det stod klart, at det ikke ville
lykkes for USA at opnå enighed med Rusland
om en revision eller fælles opsigelse af traktaten,
skred USA til sin ensidige opsigelse. Det bør i
den forbindelse understreges, at USA hele tiden
har fastholdt, at man ikke ønskede at overtræde
traktaten, og det er jo også derfor, man opsiger
den.
Det er vigtigt at holde sig for øje, at de politiske omstændigheder, hvorunder ABM-traktaten
i 1972 blev underskrevet, er radikalt ændret. Ra""'
tionalet bag ABM-traktaten afspejlede den kolde
krigs terrorbalance, baseret på en politik, som er
blevet kaldt »MAD - Mutual Assured Destruction«, det vil sige, at udviklede den ene part et
effektivt nationalt missilforsvar, ville modparten
blive tvunget til at opruste for at bibeholde sin
afskrækkelseskapacitet, hvilket uundgåeligt ville føre til en ny oprustningsspiral.
ABM-traktaten bygger på og fastholder i realiteten den såkaldte MAD-doktrins logik, fordi
man besluttede at blotte sig for den anden parts
gengældelse for at undgå denne optrapning af
våbenmængderne. Denne logik er forældet og
ude af trit med verden, som den ser ud i dag.
Verden er ikke bipolar, den kolde krig er forbi.
Rusland og USA er ikke længere fjender. Begge
parter har udtrykt ønske om at forandre de bilaterale relationer og har også forandret dem. De
ønsker ikke længere et forhold baseret på en nuklear terrorbalance eller MAD-doktrinen.
Det centrale i forholdet mellem USA og Rusland skal ikke være muligheden for samtidig at
kunne lægge hinanden øde. USA og Rusland
ønsker begge et forhold baseret på fælles ansvar,
fælles interesser og værdier som demokrati og
frihandel, og det er naturligvis et ønske, som regeringen deler.
For Rusland kom USA's ensidige opsigelse af
ABM-traktaten ikke som en overraskelse, og reaktionen fra Moskva var derfor også afdæmpet.

(549)
Fredag den 5. april 2002 (F 13)
Præsident Putin har udtalt, at han anser den
amerikanske beslutning for at være en fejltagelse, men samtidig erkendes det i Rusland, at et
fremtidigt amerikansk missilforsvar ikke er rettet mod Rusland, og at landets missilbeholdning
formentlig til enhver tid vil kunne gennemtrænge fremtidige missilforsvar i USA, sådan som jeg
også antydede i den tale, som hr. Villy Søvndal
refererede til.
Præsident Putin har derfor også klart sagt, at
den amerikanske opsigelse af ABM-traktaten
ikke udgør en trussel mod Ruslands sikkerhed,
og dette er jo i sig selv et markant brud med den
kolde krigs logik. Det er en realisering af USA's
planer om et missilforsvar, der har nødvendiggjort frigørelsen fra ABM-traktatens begrænsninger. Disse planer tager som bekendt udgangspunkt i en vurdering af, at der i de senere
år har kunnet konstateres en øget spredning af
masseødelæggelsesvåben og missilteknologi.
Flere og flere producerer, flere og flere er leveringsdygtige, og at denne spredning involverer
irrationelle statslige og, kan det frygtes, ikkestatslige aktører gør, at der er tale om et nyt og
uforudsigeligt trusselbillede.
Regeringen er naturligvis grundlæggende
enig i, at det nye trusselbillede må tages endog
meget alvorligt. Regeringen ønsker derfor ikke
at udelukke, at missilforsvar kan være et nødvendigt element for at imødegå truslen om
spredning af masseødelæggelsesvåben og missilteknologi. Regeringen finder det også vigtigt
at prioritere en styrket international våbenkontrol og ikkespredningsindsats, og hvor det er
muligt at have en aktiv politisk dialog med de
lande, hvorfra truslen udgår. Vi går også ind for,
at man nedbringer mængden af atomare våben,
og under Danmarks EU-formandskab agter regeringen således at arbejde for vedtagelse af en
adfærdskodeks mod missilspredning og for en
fortsat dialog med centrale lande om ikkespredning og nedrustning.
. Kl. 10.10
I øjeblikket fører USA og Rusland forhandlinger om etablering af en ny strategisk ramme for
international sikkerhed. Det er forhåbningen, og
det fik jeg også bekræftet under min samtale
med den russiske udenrigsminister Ivanov den
6. marts, at en aftale kan være klar til det næste
topmøde mellem Bush og Putin i slutningen af
maj 2002. Det er selvsagt ikke muligt på nuværende tidspunkt at udtale sig om indholdet af en
sådan aftale. Det er dog vurderingen, at en ny
aftale kan komme til at omfatte såvel reduktio-

4385

ner af offensive nukleare arsenaler - det var
også det Ivanov gav udtryk for - som en gensidig forståelse og et eventuelt fremtidigt samarbejde om missilforsvar. Efter alt at dømme vil en
aftale også omfatte generelle tillidsskabende tiltag, der sikrer, fornøden gennemsigtighed og
forudsigelighed, også for omverdenen.
Regeringen tillægger selvsagt en sådan ny aftaleramme for international strategisk stabilitet
stor betydning, for selvfølgelig mener vi nu, ligesom i fjor og i forfjor, at det er grundlæggende, at traktater er til for at blive overholdt. Men
selvfølgelig kan traktater forældes og derfor
også fornyes i takt med ændringer i den situation, hvorunder de er blevet til, og det er den
proces, vi med forhåbninger ser frem til mellem
USA og Rusland.
I den forbindelse er det værd at huske på, at
USA og Rusland allerede i princippet er blevet
enige om inden for de næste 10 år at foretage
nedskæringer i antallet af strategiske sprænghoveder til et niveau på ca. 1.500-2.200. Det nøjagtige, antal diskuteres, men dette niveau er under
alle omstændigheder lavere, end det var forudset i den nu strandede START II-aftale. Den præcise aftaleform vedrørende disse nedskæringer
kender vi naturligvis ikke, da de først skal drøftes i maj, men regeringen har dog tiltro til, at
USA og Rusland vil sikre, at en aftale har den
nødvendige gennemsigtighed og indeholder ,
troværdige verifikationsmekanismer. Ellers vil
den jo stort set heller ikke kunne blive indgået.
Med det nuværende uforudsigelige trusselbillede er international strategisk stabilitet ikke
længere et spørgsmål om at bevare ligevægten
mellem to supermagter, men noget langt mere
komplekst. Imødegåelse af de trusler, vi står
over for i dag, kræver en global tilgang, og regeringen finder det derfor vigtigt, at USA ud over
dialogen med Rusland fortsætter med at konsultere både sine allierede og ikke mindst Kina,
som jeg også nævnte i talen i fjor om international strategisk stabilitet.
Det er klart, at regeringen fremover vil anskue de amerikanske planer om missilforsvar i
sammenhæng med forhandlingerne om en ny
ramme for international strategisk stabilitet, og
regeringen vil naturligvis også fortsat løbende
rådføre sig med Folketinget og Det Udenrigspolitiske Nævn i disse spørgsmål.
Med relation til Grønland står regeringen
med tilsagnet om løbende og tæt inddragelse af
de grønlandske hjemmestyremyndigheder, hvis
Thuleradaren skulle indgå i nogle nye planer,

4386

Fredag den 5. april 2002 (F 13)

men vi har ikke modtaget nogen henvendelse
herom. At Grønland i givet fald inddrages i rigets overvejelser, betragter regeringen som en
naturlig og naturligvis ufravigelig del af den
tætte dansk/grønlandske dialog om udenrigspolitiske spørgsmål af betydning for Grønland.
Forhandling";Per Stig Møller
15390;name_party;":
Tak for besvarelsen.
Jeg synes, udenrigsministeren kom let om
ved de synspunkter, jeg refererede til, og som
blev fremsat for kun 1 år siden. Udenrigsministerens synspunkt er, at forudsætningen er ændret ganske afgørende, men det er vi ikke så
overbevist om.
Man kunne nogle gange godt ønske sig, at
der foregik en lige så grundig debat herhjemme
som den, der f.eks. pågår i USA p.t. Der var en
ganske interessant artikel i går i New York Post
under overskriften »The Rule of Power or the
Rule of Law?«
Det afgørende strategiske spørgsmål, som
udenrigsministeren var lidt inde på, men ikke'
konkluderede på, er: Hvad er det for et mønster,
vi ser i amerikansk udenrigspolitisk optræden,
hvis vi kigger på det bredt? Det redegøres der
for i artiklen. Der redegøres for, at USA siger nej
til at underskrive traktaten mod prøvesprængninger, nej til spredningsaftaler, nej til landmineunderskrifter, nej til klimaaftaler osv.";Villy Søvndal
16323;Time;"Der tegner sig et mønster, hvor USA forsøger
at vride sig fri af aftalesystemet på alle punkter
for at kunne agere i forhold til umiddelbare
amerikanske interesser. Her savner jeg udenrigsministerens svar på, om han deler den overordnede analyse, at USA under Bush-administrationen generelt er på vej væk fra et internationalt aftalesystem, og om det ikke bekymrer
udenrigsministeren. Er USA overordnet overhovedet interesseret i at indgå i et aftalesystem, eller er USA i dag i en magtposition under Bushadministrationen, hvor man ønsker handlefrihed på alle punkter? Det er det afgørende indledningsspørgsmål til en sikkerhedspolitisk debat, synes jeg.
Det næste, der er en lidt større analyse værd,
synes jeg, end ùdenrigsministerens besvarelse,
er diskussionen om de strategiske atomvåben.
Udenrigsministeren ser det sådan, at vel skrotter
man ABM-traktaten ved, at USA ensidigt opsi-

ger den, men til gengæld får man en gevinst,
fordi de langtrækkende strategiske atomvåben
skæres ned.
Der udkom for nylig et amerikansk skrift,
som fortæller om den amerikanske atomstrategi.
Det hedder »Nuclear Posture Review«, det blev
forelagt Senatet den 28. januar, og det er et offentligt tilgængeligt papir. Heri redegøres der
for følgende: Nedskæringerne sker gennem fjernelse: man oplagrer, men man destruerer ikke
bomber. De puttes altså i nogle lagre, som de
kan tages frem fra, hvis der er brug for dem på
et senere tidspunkt.
Jeg tror, alle forventede, at det, vi talte om,
var destruktion af våben, der derfor ikke kunne
genanvendes. Det er det altså ikke. Det, der er
tale om, er, at de puttes væk, og de kan derfor tages frem igen på det tidspunkt, hvor der er brug
for det. Natural Ressources Defence Council
fastslår, at i virkeligheden bevares en evne til at
indsætte 15.000 atombomber med det amerikanske udspil 15.000 atombomber! Det er vel derfor, at nogle har karakteriseret det, Bush-administrationen er i gang med, som rent bluff, og det
er vel derfor, at russerne blev ganske vrede, da
de opfattede, hvad der var i gang.
Det andet, udenrigsministeren var rundt om,
var Kina. Hvis man kigger på det, har den umiddelbare konsekvens for kineserne jo været, at de
er nødt til at forberede sig på situationen. De opruster ganske kraftigt. Kinas forsvarsbudget stiger fra sidste år til i år med 17,6 pet. eller 3 mia.
kr. Kina har ganske vist ikke noget voldsomt
stort forsvarsbudget, men det er jo ganske tydeligt, at netop opsigelsen af aftalesystemet betyder, at hvert land sikrer sig for sig og sikrer, at
man har den kapacitet, der gør, at man er i stand
til at agere, også sikkerhedspolitisk. Det er vel
den virkelig alvorlige situation efter ABM-traktatens opsigelse.
Jeg synes, at udenrigsministeren vurderede
den russiske reaktion alt, alt, alt for positivt.
Russernes reaktion er uforudsigelig, vel også
fordi russerne sammenligner det med andre
strategiske ting, som de er optaget af, når det
gælder om at indgå en større aftale. Der er slet
ingen tvivl om, at russerne er dybt bekymrede
ved udsigten til at skulle agere uden et aftalesystem.
Det, der er det virkelig alvorlige, er de psykologiske virkninger af at bevæge sig væk fra aftalesystemet. Og det er de skader, vi efter min opfattelse ser i øjeblikket, nemlig at landene er i
gang med en ny oprustningsbølge, som er affødt

Fredag den 5. april 2002 (F 13)
af en situation, hvor aftalesystemet er under afvikling. Jeg skal derfor runde af med at fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget beklager den ensidige amerikanske opsigelse af ABM-traktaten og konstaterer, at de amerikanske planer om et missilforsvar indeholder en oplagt risiko for et nyt rustningskapløb, som vil stå i vejen for aftaler om ikkespredning af atomvåben, opfordrer Folketinget regeringen til
- at bekræfte behovet for fastholdelse og videre
opbygning af et internationalt aftalesystem
om forpligtende nedrustnings-, ikkespred. nings- og våbenkontrolaftaler for at undgå en
yderligere negativ spiral af stigende international spænding, mistillid og kaprustning,
- at bekræfte villigheden til i EU-samarbejdet
at prioritere arbejdet for at forme fælles udenrigspolitiske standpunkter som en modvægt
imod de meget stærke amerikanske tendenser imod enegang,
- at der sker en nøje koordination med og hensyntagen til Grønlands holdning og interesser
i spørgsmålet om Thuleradaren, hvor det sikres, at Grønland får afgørende indflydelse på
sikkerhedsspørgsmål af vital betydning for
Grønland og den grønlandske befolkning, og
- at Folketingets vedtagelse af 5. marts 1987
vedrørende Thuleradaren bekræftes.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 35).";Kl. 10.15
20943;Time;;Kl. 10.20
20955;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor) . Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.";Formanden
21091;name_party;":
ABM-traktaten, som i dag er til debat her i Folketinget, har en speciel plads i dansk udenrigspolitik. Som ikkeatomar militærmagt er Danmark nemlig ikke en del af traktaten.
I Venstre mener vi, at traktaten er et gode, og
at den har styrket og fremmet stabilitet og afspænding på den internationale politiske og militære scene. Men vi respekterer også, at traktaten er indgået på et særligt tidspunkt i historien,
da særlige forhold gjorde sig gældende, og vi
noterer os ikke mindst, at den blev indgået mellem to stormagter.

4387

Vi mener derfor heller ikke, at der er grund til
at stille sig på bagbenene, hvis de to parter eller
blot den ene af parterne ønsker at udtræde af
traktaten, såfremt dette ikke påvirker freden og
stabiliteten i Europa negativt, og Venstre mener
ikke, at USA's varslede udtræden af traktaten
har denne e f f e k t . .
ABM-traktaten var svaret på et meget specifikt historisk problem. I tiden efter Anden Verdenskrig oplevede verden et hidtil uset våbenkapløb mellem de to eneste virkelige supermagter i verden. USA og Sovjetunionen besad hver
især atomvåben nok til at udslette hinanden og
resten af verden adskillige gange, og i erkendelse af denne trussel forhandlede parterne en kontrakt på plads, der løste problemet på to måder.
For det første lagde man et loft over antallet
af sprænghoveder, USA og Sovjet hver især kunne besidde, og for det andet udtænkte man en
politik, »Mutual Assured Destruction«, hvorved
parterne ville vægre ved sig at bruge atomvåben, fordi de vidste, at et angreb næsten øjeblikkelig ville medføre et tilsvarende modangreb fra
fjenden. ABM-traktaten var med andre ord løsningen på en spændt politisk situation, der skulle forhindre verdens ødelæggelse gennem en
atomkrig.
Den balance, ABM-traktaten skabte, kunne
eksistere af flere årsager. For det første var verden opdelt i to nogenlunde lige stærke blokke,
nemlig NATO og USA samt Warszawapagten
med Sovjetunionen i spidsen. For det andet var
disse to blokke fjendtligt indstillet over for hinanden. For det tredje kendte traktatens parter
deres fjender. For det fjerde muliggjorde traktaten et stop for opbygning af de atomare arsenaler. Og endelig for det femte havde de to parter
kontrol med produktion og spredning af atomvåbnene. Parterne.havde med andre ord kontrol
med de faktorer, der gav traktaten mening.
Det trusselbillede, som vi kendte under den
kolde krig, hvor de to supermagter, om jeg så
må sige afbalancerede hinanden med truslen om
gensidig udslettelse, er ved forstandige aftaler
om nedrustning ændret totalt. I dag udgør slyngelstater eller uregerlige lande som Nordkorea,
Iran og Irak en ny latent trussel mod fred og sikkerhed. Det er lande, hvis ledere lader hånt om
deres fattige befolkninger,,som ikke tænker rationelt, og som hader demokratiske principper.
Vi har jo set, med hvilken kynisme et land som
f.eks. Irak har brugt masseødelæggelsesvåben
over for sin egen befolkning. Ekstra bekymrende er det derfor også, at disse lande allerede har

4388

Fredag den 5. april 2002 (F 13)

eller vil få fremførselsmidler til disse våben,
uden at det er påkrævet af hensyn til landenes
sikkerhed.
Det er USA's planer om realisering af et missilforsvar, der har gjort det nødvendigt for USA
at opsige ABM-traktaten. For USA var det nødvendigt enten at få revideret eller opsagt traktaten for at muliggøre fortsat udvikling af et missilforsvar. Først da det var klart, at USA ikke ville komme til enighed med Rusland om en revision eller en fælles opsigelse, skred USA til en
ensidig opsigelse.
Venstre har i samme forbindelse noteret sig,
at den amerikanske opsigelse ikke kom som en
overraskelse for Rusland, samtidig med at præsident Putins reaktion var behersket. Det er i
den forbindelse værd at bemærke, at præsident
Putin har sagt, at en opsigelse af ABM-traktaten
ikke udgør en trussel mod Ruslands sikkerhed.
Dette er jo et historisk skifte i russisk udenrigsog sikkerhedspolitik. Venstre kan derfor ikke se,
at freden og stabiliteten i Danmark, Europa eller
verden er truet.";Troels Lund Poulsen
25125;Time;"ABM-traktaten skabte stabilitet, men denne
stabilitet har Europa efter Murens fald helt taget
til sig som sin egen. Traktaten er ikke længere en
forudsætning herfor. Forudsætningen er snarere alles vilje til at være åbne over for den nye situation.
Det er nu mere end 10 år siden, at Sovjetunion
nen opløstes. Det er endnu længere siden, at
verden var truet af en ny atomkonflikt, og hvis
ikke alle erkender det, så lad mig hermed proklamere, at den kolde krig er slut. Af samme
grund kan den kolde krigs traktater heller ikke
nødvendigvis dække alle de behov, de tidligere
to atommagter har i dag.
Venstre mener således, at der er vigtige grunde til at lade Rusland og USA justere deres respektive politik på området, og derfor er det
også med interesse, at Venstre følger de forhandlinger, der foregår mellem USA og Rusland. I
Venstre er vi fulde af fortrøstning til, at der nok
skal blive lavet en ny strategisk ramme, der vil
betyde en betydelig nedskæring i antallet af
strategiske sprænghoveder.
Endelig noterer Venstre sig med stor tilfredshed, at regeringen løbende vil holde Grønland
tæt inddraget, hvis Thuleradaren skulle indgå i
nogle nye planer.
På den baggrund vil jeg gerne på vegne af
Venstre, Socialdemokratiet, Dansk Folkeparti,

Det Konservative Folkeparti, Det Radikale Venstre og Kristeligt Folkeparti fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til at arbejde
for, at USA og Rusland når til enighed om en ny,
aftalt ramme for international stabilitet, herunder betydelig nedskæring i antallet af strategiske atomvåben.
Folketinget henviser i øvrigt til Folketingets
vedtagelse den 3. maj 2001.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 36).";Kl. 10.25
26822;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
26980;name_party;":
To spørgsmål til en start til Venstres ordfører.
Det ene er om den meget interessante definition på slyngelstater som nogle, der lader hånt
om de fattige befolkninger, og som hader demokratiske principper. Med den definition kan man
jo nok udvide antallet af slyngelstater noget. Det
undrer mig utrolig meget, at Venstres ordfører
ikke nævnte f.eks. Saudi-Arabien som en af
slyngelstaterne eller Pakistan som en af slyngelstaterne eller Kina som en af slyngelstaterne.
Hvorfor tilhører de ikke den kategori af slyngelstater, som skal bekæmpes på samme måde som
de relativt latterlige små lande, der hedder Iran,
Irak og Nordkorea?
Så vil jeg også godt spørge hr. Troels Lund";Søren Søndergaard
27665;title_name;"Når vi diskuterer Tjetjenien og menneskerettighederne, har vi store problemer med at
provokere Rusland, sådan som vi så i går, men
når det gælder spørgsmålet om at give ret til, at
man bruger militær oprustning osv., har vi ikke
noget problem med at provokere Rusland. Er
der den sammenhæng i Venstres politik?
(Kort bemærkning).";Madsen
28010;name_party;":
Blot to konkrete spørgsmål til Venstres ordfører.
For det første hæftede jeg mig ved, at Venstres ordfører nævnte, at Venstre ikke mener, det
er problematisk at opsige ABM-traktaten, så
længe det ikke udgør nogen sikkerhedstrussel i
Europa. Det var det ordvalg, hr. Troels Lund
Poulsen brugte, og jeg vil bare høre, om det er

Fredag den 5. april 2002 (F 13)
sådan, at man indsnævrer sit engagement til
kun at se på, hvordan sikkerhedstruslen er i
Europa. Hvad med den globale sikkerhedstrussel, hvad med den globale destabilisering, hvis
man opsiger en sådan aftale? Jeg synes, det er
meget vigtigt at få det aspekt belyst lidt mere
grundigt efter den ordførertale.
Punkt to: Jeg hørte ikke ét eneste sted Venstres ordfører beklage den ensidige opsigelse af
ABM-traktaten fra USA's side, og jeg skal bare
høre, om Venstre ikke vil beklage, at USA ensidigt har opsagt den aftale. Det er meget interessant at høre, hvad Venstre har at sige om det
punkt.
:
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
29005;name_party;":
Der er altid noget imponerende ved at høre
Bush-administrationens sikkerhedspolitiske
synspunkter så klart gengivet i Danmark, som
Venstre ér i stand til i enhver situation. Det er en
ren repetition af Pentagons synspunkter, vi bliver udsat for.";Villy Søvndal
29262;Time;"Det er derfor, at jeg spørger sådan lidt analytisk: Betyder det overhovedet noget det der med
en aftale om fjernelse af atomvåben? Er det afgørende for Venstre, om de bliver fjernet, ved at de
bliver puttet i en eller anden silo, hvor de så kan
hentes frem i løbet af en uges tid, eller ved at de
bliver destrueret? Det er faktisk en afgørende
diskussion i forhold til Rusland. Betyder det noget for Venstre, eller er det lige meget, bare de
ikke står sådan, at de er helt synlige? Er det afgørende, om de bliver destrueret eller de bliver
puttet i silo?";Kl. 10.30
29829;title_name;"Så er det hr. Troels Lund Poulsen - hvis man ønsker ordet, må man godt markere.
(Kort bemærkning).";Formanden
29951;name_party;":
Først til hr. Sørén Søndergaard, der efterlyser en
yderligere definition af slyngelstater: Jeg vil ikke
her fra Folketingets talerstol begynde at lave en
ny definition. Jeg nævnte nogle af de lande, som
jeg definerer, og som Venstre definerer som slyngelstater. Det gjorde vi også i forbindelse med
den debat, der var sidste år. Og det er lande,
som helt kategorisk ønsker at undertrykke menneskerettigheder, og som jo også for Iraks vedkommende ikke har tøvet med at bruge masse-

4389

ødelæggelsesvåben, endog heller ikke over for
sin egen befolkning.
I forhold til spørgsmålet fra hr. Søren Søndergaard om at provokere Rusland vil jeg sige, som
jeg sagde i min ordførertale, at reaktionerne fra
Rusland har været afdæmpede, og som jeg også
sagde i ordførertalen, lægger vi vægt på, at man
når frem til en aftale mellem USA og Rusland.
Der er i øvrigt også meget, der i øjeblikket tyder
på, at man på topmødet vil nå frem til en aftale,
som gør, at der bliver tale om en nedrustning.
I forhold til spørgsmålet fra hr. Jeppe Kofod,
om Venstre også interesserer sig for det, der er
uden for Europa, kan jeg kun bekræfte, at det
gør Venstre. Venstre mener ikke, at det her er en
aftale, som kun har betydning for Europa, den
har også betydning for verden, og det håber jeg
så hermed at have gjort klart.
Jeg vil så også sige til hr. Jeppe Kofod, at vi
selvfølgelig beklager, at aftalen bliver opsagt,
men vi erkender også, at det er ud fra et nyt sikkerhedspolitisk billede, og det gjorde jeg meget
ud af at understrege i min ordførertale. Sikkerhedsbilledet er ikke, hvad det har været før.
ABM-traktaten bygger på en anden historisk
forudsætning end den, vi ser nu, og det er derfor, at jeg synes, det er særdeles naturligt, at man
reviderer aftalen og også laver en ny, for det er
ikke længere en kold krig, vi befinder os i.
Endelig til hr. Villy Søvndal om, hvorvidt det
er afgørende, om våbnene bliver destruerede eller de bliver puttet i siloer: Jeg vil sige, som jeg
også sagde i min ordførertale, at for Venstre er
det afgørende, at man får lavet en aftale, som
sikter en nedrustning, og som får nedbragt antallet af sprænghoveder. Vi noterer os, at det går
i den retning, og det er vi selvfølgelig glade for.
Og det er ikke et spørgsmål om, hvorvidt vi er
en del af Bush-administrationen eller ej: vi er et
selvstændigt parti.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
32331;name_party;":
For det første skal jeg lige beklage over for hr.
Troels Lund Poulsen, at jeg kaldte hr. Troels
Lund Poulsen for hr. Troels Lund Madsen. Sådan er det, når man kender folk som »Troels« eller »Lund« eller »Troels Lund«, men ikke med
det sidste navn, men det er altså hr. Troels Lund
Poulsen, jeg taler til. Undskyld.
Spørgsmålet er om de her slyngelstater: Det,
der er problemet, er jo, hvorfor man bliver ved
med at snakke om de her slyngelstater i denne
her sammenhæng, når man ikke snakker om de

4390

Fredag den 5. april 2002 (F 13)

andre stater, som udviser nøjagtig de samme
kendetegn, som hr. Troels Lund Poulsen gør opmærksom på, altså spørgsmålet om at undertrykke sin egen befolkning.
Hr. Troels Lund Poulsen vil vel ikke herfra sige, at Saudi-Arabien ikke undertrykker sin egen
befolkning? Så kan man sige, at Saudi-Arabien
jo ikke har nogen atomvåben. Jamen hvad så
med Pakistan? Undertrykker Pakistan ikke sin
egen befolkning? Er det ikke et militærdiktatur,
der er i Pakistan? Har de ikke atomvåben i Pakistan? Har de ikke affyringsmateriel i Pakistan?
Er Pakistan oven i købet ikke meget ustabil,
hvor man kan forestille sig, at dybt fundamentalistiske kræfter kommer til magten?
Jeg forstår simpelt hen ikke, hvad rationalet
er bag at hænge nogle ganske bestemte lande
ud.

aftale. Det synes jeg er et lidt - undskyld udtrykket - løsagtigt forhold at have til aftaler. Det afgørende er vel, om atomtruslen bliver dæmpet
ved sådan en aftale eller ej.
Det, der fremgår af alle de tilgængelige officielle materialer, der er udarbejdet i USA, er, at
der ikke bliver færre atomvåben. De bliver pakket væk, og de kan tages frem igen. Og derfor er
det bluff at lave en argumentation, der hedder,
at det her betyder en voldsomt større sikkerhed i
forhold til en atomkrig i den her verden. Det gør
det desværre ikke.
Jeg må sige, at jeg synes, det er lidt overraskende, at det her er et synspunkt, som ingen interesse har for Venstre. Bare der bliver en aftale,
uanset hvilken aftale det så bliver, er Venstre tilfreds. Det synes jeg er meget lidt at stille sig tilfreds med.

(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
34452;name_party;":
Jeg takker Venstres ordfører for svaret: at Venstre også beklager den ensidige opsigelse af
ABM-traktaten, som USA har foretaget. Det er
utrolig vigtigt, for det, man nærmest kunne forstå på ordførertalen, var, at det var helt legalt at
opsige aftalen.
Så skal jeg i forlængelse af dette spørge, om
det så også betyder, at man, når f.eks. statsminister Anders Fogh Rasmussen er på besøg i Det
Hvide Hus, så også dér nævner, at man egentlig
synes, at det var en forkert beslutning at opsige
ABM-traktaten.";Jeppe Kofod
34968;Time;"Det er jo vigtigt, at Danmark også her siger,
hvad vi mener, for hvis det ligesom er standarden, at man bare kan opsige aftaler ensidigt,
hvor har vi så kampen for nedrustning internationalt, hvis alle lande bare kan varetage egne
snævre interesser og ikke lade sig forpligte overhovedet?
Det er det, der er spørgsmålet her i dag, og
derfor er jeg glad for, at Venstre på det her punkt
deler Socialdemokratiets bekymring over, at den
her ensidige opsigelse af ABM-traktaten kan
føre til større anarki, når man ser på det internationale nedrustningsregime.

(Kort bemærkning).";Kl. 10.35
35568;name_party;":
Først og fremmest et svar til hr. Søren Søndergaard i forhold til slyngelstater: Det tilkommer
ikke mig her i dag at skulle stå og lave en gennemgang af samtlige verdens lande i forhold til,
om de overholder demokratiske spilleregler eller ej.
Nu valgte jeg i min ordførertale at nævne tre
lande, og det er tre tilfældigt valgte lande. Det
kunne lige så godt have været nogle andre. Men
når jeg vælger de lande, og når jeg vælger ét
land, er det jo primært for at vise, at verden har
forandret sig siden den kolde krig. Verden er
ikke længere bygget på to atommagter, der stabiliserer hinanden eller balancerer med hinanden, som jeg sagde i min ordførertale, ved en aftale. Det er jo det, der gør forskellen.
Til hr. Jeppe Kofod: Jeg var desværre ikke til
stede, da statsministeren besøgte Det Hvide
Hus, og derfor kan jeg af gode grunde ikke referere, hvad der er sket.
Til sidst til hr. Villy Søvndal: Venstre ser selvfølgelig ikke med ligegyldighed på, hvilken aftale man indgår. På ingen måde. Men lad mig
sige igen: Den kolde krig er slut. Der er en ny
verdensorden nu, som gør, at ABM-traktaten
ikke længere har den historiske betydning, som
ABM-traktaten havde tidligere. Derfor ser vi
med fuld fortrøstning på, at både præsident Putin og præsident Bush er interesseret i at lave en
ny aftale, som betyder, at man nedruster, og det
synes jeg er et vigtigt signal, og det er godt for
verdensfreden.

(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
37013;name_party;":
Tak for svaret fra hr. Troels Lund Poulsen, hvor
jeg forstod, at det afgørende sådan ikke var,
hvad aftalen kom til at indeholde. Det afgørende
var for hr. Troels Lund Poulsen, at der blev en

Fredag den 5. april 2002 (F 13)
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
37282;name_party;":
Nej, jeg tror ikke, at de lande var tilfældigt valgte lande. Jeg tror, at det var et udtryk for, at Venstre i denne her sag er et præcist ekko af den
amerikanske udenrigspolitik og også et præcist
ekko af de amerikanske fjendebilleder, for de tilfældige lande, som Venstres ordfører valgte, er
lige præcis de tilfældige lande, som også er
USA's fjendebilleder.
Det, der jo er lidt tankevækkende i hele den
her diskussion, er, at Venstre som det afgørende
regeringsparti har valgt i den grad at gøre sig til
et instrument for viderebefordring af den amerikanske udenrigspolitik og de amerikanske fjendebilleder.
Den situation, vi står i nu, er jo ikke nogen ny
situation. Det er faktisk adskillige år siden, at
den kolde krig sluttede. Det er i hvert fald 10 år
siden. Det, at den kolde krig er slut, burde jo
ikke være et argument for at opsige den slags aftaler, men for at gå ind og forhandle nogle nye
aftaler, der kunne erstatte dem, der var. Det dårligste udgangspunkt er da at opsige dem, før
man forhandler nogle nye.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
38351;name_party;":
Til hr. Søren Søndergaard: Jeg noterer mig selvfølgelig, at Enhedslisten har det synspunkt, at
Venstre er et ekko af USA. Det synes jeg ikke at
vi skal diskutere mere i dag, her har vi vidt forskellige holdninger.
""";Troels Lund Poulsen
38578;Time;"Jeg vil så sige i forhold til spørgsmålet om
ABM-traktaten, at der bliver forhandlet en ny aftale på baggrund af den opsigelse, som USA har
givet. Det er den forhandlirig, som allerede foregår nu, og der er tegn i sol og måne på, at den vil
kunne nedbringe antallet af våben betragteligt.
Det er noget, som jeg synes, at man må forholde
sig til, hvad enten man kan lide det eller ej.
Lad mig så til sidst sige: Ja, den kolde krig er
slut. Der er et helt nyt verdensbillede, som gør,
at ABM-traktaten ikke længere har den forudsætning, som ABM-traktaten havde, da den blev
indgået. Det tror jeg at jeg har sagt mange gange
fra Folketingets talerstol, og sådan bliver det
ved med at være. Derfor er det vigtigere at have
en dialog mellem Rusland og USA om den fremtidige udenrigs- og sikkerhedspolitiske nedrustning, end det er at bibeholde en traktat, som
ikke længere har det samme udgangspunkt,,
som da den blev indgået.

4391";Kl. 10.40
39523;name_party;":
Det kom næppe som en stor overraskelse for
iagttagere af præsident Bushs politik, da USA i
december sidste år opsagde ABM-traktaten med
Rusland fra 1972. Det er beklageligvis et udtryk
for amerikansk enegang, at man ensidigt opsagde aftalen og ikke for alvor forsøgte at forhandle
en løsning på plads med den anden part, Rusland, før man foretog de yderliggående skridt.
Men det er også udtryk for magten fra de mest
konservative kræfter i USA, der har gjort de
amerikanske planer om et missilforsvar til et
ideologisk projekt, hvor alle midler tilsyneladende helliger målet.
Det er selvfølgelig for mange af os dybt skuffende, at USA ensidigt opsiger ABM-traktaten,
der siden 1972 har reguleret atomnedrustningen, og man kan frygte, at beslutningen sætter
gang i et nyt våbenkapløb, som også FN's generalsekretær, Kofi Annan, udtrykte det tilbage i
december måned.
ABM-traktaten har igennem mange ar fungeret som én hjørnesten for at opretholde den globale fred og sikkerhed og strategiske stabilitet.
Derfor er svaret på nutidens trusler og nedrustningspolitik ikke amerikansk enegang i form af
opsigelse af ABM-traktaten. Derimod handler et
holdbart svar om forpligtende internationale aftaler inden for nedrustning og ikkespredning af
masseødelæggelsesvåben.
For Socialdemokratiet er dér ingen tvivl om,
at ABM-traktaten og andre nedrustnings- og ikkespredningsaftaler udgør et fast fundament i
den sammenhæng, et fundament, hvor man kan
sige, at kold krig langsomt er begyndt at blive
løst af varmt venskab præget af tillid og forpligtende samarbejde globalt.
Vi mener derfor også, at den danske regering
skal kæmpe for, at spredning af masseødelæggelsesvåben og missilteknologi imødegås gennem en styrket international våbenkontrol og ikkespredningsarbejde samt - og det er vigtigt en aktiv politisk dialog med de lande, hvorfra
truslen udgår. Man skal måske i langt mmdre
grad bruge sin energi på at falde på knæ for de
mest konservative og reaktionære kræfter, i
USA, der måske i virkeligheden udgør den væsentligste trussel for sikkerheds- og nedrustningsarbejdet i dagens verden, netop fordi de
ikke er parate til forpligtende aftaler, netop fordi
de ikke er parate til partnerskab.
En eventuel opbygning af et amerikansk raketskjold, hvis form, indhold og omfang stadig
er ganske uvis, skal ikke blot foretages under

4392

Fredag den 5. april 2002 (F 13)

hensyn til det førnævnte aftalekompleks, men
også set fra vores synspunkt føre til en væsentlig
reduktion af masseødelæggelsesvåben. Det er
helt centralt, at summen af svarene på de nye
udfordringer fører til en mere sikker verden og
ikke til ny oprustning og spredning af masseødelæggelsesvåben. For Socialdemokratiet er
det helt afgørende, at vi ikke taber det, som vi
vandt ved den kolde krigs afslutning.
Jeg skal så afslutningsvis give partiets støtte
til det forslag til vedtagelse, der blev fremsat af
hr. Troels Lund Poulsen, og også understrege, at
det selvfølgelig er vigtigt, hvis USA går videre
med planerne om at opbygge et missilforsvar, at
de grønlandske myndigheder og Grønland i det
hele taget og deres synspunkter inddrages tæt i
den proces.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
42691;name_party;":
Politik har jo, som gamle Hørup sagde, at gøre
med at dele sig efter anskuelser.
Jeg hørte under de korte bemærkninger hr.
Jeppe Kofod undre sig over, at Venstre ikke beklagede, at USA ensidigt har taget skridt til at
opsige ABM-traktaten. Nu står man så med et
forslag til vedtagelse, som jeg forstår at Socialdemokratiet har tilsluttet sig, som intet indeholder
af de i øvrigt udmærkede synspunkter, som jeg
synes var indeholdt i hr. Jeppe Kofods ordførertale og korte bemærkninger.";Villy Søvndal
43187;Time;"Der er ikke tilløb til nogen beklagelse. Hvorfor stemmer man så ikke for det forslag til vedtagelse, der faktisk indeholder en beklagelse af,
at USA ensidigt opsiger?
Der er ikke nogen som helst kritik af det, hr.
Jeppe Kofod meget rigtigt, synes jeg, karakteriserede som at falde på knæ for de mest konservative kræfter i USA. Er det ikke det, dette forslag til vedtagelse i virkeligheden er udtryk for?
(Kort bemærkning).";Kl. 10.45
43627;name_party;":
Til hr. Villy Søvndal: Jeg mener, at det forslag til
vedtagelse, som vi også er medforslagsstillere
til, er i klar forlængelse af den politik, vi også
førte, da vi var i regering. Det henviser jo ligefrem til den vedtagelse, vi havde den 3. maj
2001, vedtagelse nr. V 100, hvor vi også udtrykte, at det er vigtigt, at USA og Rusland indgår en
aftale for at sikre, at man får tilstrækkelig nedskæring i de strategiske atomvåben og sikrer in-

ternational stabilitet: de lægger vægt på partnerskabet.
Derfor er der jo i det udsagn også en beklagelse af, at USA har taget et ensidigt skridt til at
opsige ABM-traktaten uden efter vores opfattelse for alvor at have prøvet at få en forhandlingsløsning på plads, før man opsagde aftalen. Så jeg
mener ikke, at det er en fair kritik.
Så vil jeg i øvrigt sige i forhold til den vedtagelse, som SF har fremsat, at der er mange af de
punkter, vi er meget enige i. Nu har vi valgt en
kortere vedtagelse, men mange af de synspunkter, som SF redegør for i vedtagelsen, kan vi
godt tilslutte os. Så på det punkt tror jeg ikke at
der er så stor uenighed.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
44757;name_party;":
Men der er jo sket et og andet, siden vi havde
denne her diskussion sidst - det er jo derfor, vi
har den igen - nemlig at USA ensidigt opsagde
aftalen den 13. december sidste år.
Jeg synes alligevel, det er imponerende efter,
synes jeg, så stærk en ordførertale, hvor man
fastholder de rigtige synspunkter om, at det er
dybt skuffende med opsigelsen af ABM-traktaten, hvor man på korte bemærkninger går på
Venstre og spørger, om ikke Venstre er enig i, at
det er beklageligt - og det indrømmer Venstre så
at det er - at de end ikke omtaler det i vedtagelsen, men henviser til en vedtagelse, som er fra
den 3. maj sidste år, som er lang tid inden det
her begivenhedsforløb.
Jeg forstår altså ikke, at man kan have de
synspunkter og så lade være med at give udtryk
for dem i vedtagelsesform sammen med dem,
man er enig med.
Jeg synes også, det må være lidt underligt for
Socialdemokratiet at placere sig sammen med
ekkoet fra Pentagon i den her sikkerhedspolitiske debat, når man ikke har de synspunkter.
Hvorfor stemmer man så ikke for den vedtagelse, som med hr. Jeppe Kofods ord i øvrigt var en
fornuftig vedtagelse? Hvad er det, man er så
bange for?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
45945;name_party;":
For det første vil jeg gerne sige til hr. Villy Søvndal, at jeg synes, jeg i min ordførertale lagde meget klart vægt på den beklagelse af det ensidige
skridt, USA har taget i den sammenhæng, med
opsigelse af ABM-traktaten. Det er Socialdemokratiets holdning til spørgsmålet, og jeg mener

(550)
. Fredag den 5. april 2002 (F 13) '
også, at det meget korte forslag til vedtagelse, vi
har fremsat, indeholder det, at vi egentlig mener, at det vigtigste er, at USA og Rusland når til
enighed om en ny aftaleramme. Det lægger vi
meget vægt på.
Men at vi har sådan en kort vedtagelse, synes
jeg ikke legitimerer, at man går op og siger, at vi
ikke giver udtryk for vores beklagelse over opsigelsen af ABM-traktaten. Det gør vi, og jeg gav i
min ordførertale fuldstændig udtryk for det
synspunkt, som Socialdemokratiet står for i denne her sammenhæng. Så der er ikke så meget at
komme efter.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
46871;name_party;":
Jeg er enig. Jeg vil godt rose hr. Jeppe Kofod
endnu en gang for at holde en udmærket ordførertale. Den var virkelig god, den indeholdt de
helt centrale punkter, nemlig at det er dybt skuffende, at USA tager det ensidige skridt at opsige
aftalen, og at vi ikke vil ligge på knæ for de mest
højreorienterede, konservative kræfter i USA.
Jeg er hundrede procent enig. Jeg kunne ikke på
noget tidspunkt finde på at angribe blot en enkelt sætning i hr. Jeppe Kofods ordførertale, det
var en rigtig god ordførertale.
Det eneste, der undrer mig, er, hvordan man
kan holde sådan en ordførertale og så stemme
sammen med dem, som er et tro ekko, hver gang
der lyder nye toner fra Pentagon. Er det ikke forstyrrende ikke at kunne stemme i overensstemmelse med sin overbevisning?
Jeg er helt sikker på, at hr. Jeppe Kofod er
langt, langt mere enig i det forslag til vedtagelse,
der udtrykker de synspunkter, hr. Jeppe Kofod
gav udtryk for, også i vedtagelsesform. Og det
er det, der undrer mig.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
47898;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg også er blevet lidt forundret over hr. Jeppe Kofods udtalelser heroppefra. Men for ikke at sætte hr. Jeppe Kofod i et
umuligt dilemma, hvor han skal vælge mellem
det forslag til vedtagelse, som er fremsat af hr.
Villy Søvndal, og så det forslag til vedtagelse,
som ekkoet fra Pentagon har fremsat sammen
med Socialdemokratiet, kunne man så ikke forestille sig, at hr. Jeppe Kofod nedskrev sin ordførertale i et vedtagelsesforslag?
Kl.lO.50
Nu skal det nok længdemæssigt komprimeres en lille smule af hensyn til forretningsorde-

4393

nen, men hvis hr. Jeppe Kofod nedskrev de gode
pointer, der var, i et forslag til vedtagelse, er jeg
sikker på, at jeg uden videre kan give tilsagn fra
en række partier her i Folketinget om, at så vil vi
stemme for det, så godt var det faktisk. Så kunne
man ikke forestille sig det?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
48776;name_party;":
Jeg vil indledningsvis glæde mig over den store
tilslutning, der er til Socialdemokratiets ordførertale. Det er da altid glædeligt.
Men jeg vil sige, at vi har valgt en kort vedtagelse med et bredt flertal af partier bag. Det synes jeg er afgørende, og det er den linje, der er
fortsat fra maj 2001, hvor vi havde debatten om
det amerikanske missilforsvar.
Det betyder ikke, at man af den vedtagelse
kan læse, at vi støtter de mest højreorienterede
kræfter i USA. Det er noget sludder, som hr. Villy Søvndal siger i denne her sammenhæng, det
vil jeg gerne understrege. Jeg lagde netop vægt
på, at det gjorde vi ikke.
Hvis man læser vedtagelsen, vil man se, at vi
understreger betydningen af, at Rusland og
USA når frem til en international aftaleramme,
hvorunder man får en betydelig nedskæring i
antallet af strategiske atomvåben.
Så jeg synes altså, at på det her punkt burde
Enhedslisten og SF sigé: Det her er en god vedtagelsè. Den bringer mere fred i verden, hvis den
bliver gennemført. Derfor vil vi gerne være med
til at arbejde for de mål, som vi også opsætter
her.
Jeg synes, at det er en underlig debat, vi får,
hvor man går ind og tolker noget ud af teksten,
som overhovedet ikke står der.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
50021;name_party;":
Jeg vil godt bare afslutningsvis takke hr. Jeppe
Kofod for forklaringen på, hvorfor forslaget til
vedtagelse ser ud, som det gør, altså hvorfor det
ikke tager stilling til lige præcis den største ting,
der er sket på det her område, siden vi sidst havde debatten, nemlig den ensidige amerikanske
opsigelse af ABM-traktaten, og hvorfor det helt
klart dækker partier, som har forskellige holdninger.
Jeg erkender fuldstændig, at det var en noget
anden holdning, hr. Jeppe Kofod gav udtryk for,
end der ellers er blevet givet udtryk for. Og jeg
forstår, at grunden til det er, at den kan samle et
bredt flertal. Det er jo så al ære værd, at man bag

4394

l Fredag den 5. april 2002 (F 13)

det brede flertal gemmer vidt forskellige holdninger, men det er måske ikke særlig godt for
den politiske klarhed, at man laver en udtalelse,
der er så uklar på de centrale punkter, selv om
den selvfølgelig vil blive vedtaget af et bredt
flertal.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
50993;name_party;":
Til hr. Søren Søndergaard vil jeg sige, at jeg også
hørte Venstres ordfører beklage, at USA har opsagt ABM-traktaten, så jeg mener, at der sådan
set er enighed om den beklagelse bredt i Folketinget - eller i hvert fald rimelig bredt i Folketinget.
Det, jeg sagde i min ordførertale, er hundrede
procent det, der er Socialdemokratiets politik.
Det, der står i denne her vedtagelse, er hundrede procent også det, som Socialdemokratiet står
inde for.
Vi fortsætter linjen fra dengang vi selv var i
regering. Det er utrolig vigtigt - og det nævnte
jeg også - når man f.eks. tager til Det Hvide Hus
og skal repræsentere Danmark som statsminister, at man også fremhæver nogle af de kritikpunkter, som Danmark har, nogle af de debatter,
vi har haft også her i Folketinget, f.eks. om en
ensidig amerikansk opsigelse af ABM-traktaten.
Det var det, jeg også lagde vægt på i min ordførertale, og det er klart, at det er skuffende, at
Venstres ordfører ikke engang kan redegøre for,
hvorvidt det her overhovedet var et emne, som
statsministeren tog op, da han besøgte præsident Bush i Det Hvide Hus.";Jeppe Kofod
52094;title_name;Hr. Jesper Langballe som ordfører.;Formanden
52150;name_party;":
Når en høne har fået hovedet hugget af, fortsætter den som bekendt gerne med at spæne rundt
på gårdspladsen. Refleksmæssigt gør den de bevægelser, som den var fortrolig med, men der er
ikke noget logisk formål med dem. Sådan en
høne tænker jeg ærlig talt tit på, når jeg hører
venstrefløjen ytre sig.Kl. 10.55
Jeg vil sige, at modstanden mod præsident
Bushs missilforsvarsplan og opsigelsen af ABMtraktaten synes mig at være et skoleeksempel.
ABM-traktaten - aftalen mellem Sovjetunionen og USA om kun i begrænset omfang at udvikle og opstille forsvarssystemer mod missiler
- blev indgået på initiativ af Nixon og Kissinger

i maj 1972. De havde klogt set, at med det våbenkapløb, der var i gang mellem de to supermagter, ville et missilforsvar fremprovokere offensive våben.
ABM-traktaten gjorde god nytte under den
kolde krig. Efter kommunismens fald er der ikke
mere noget våbenkapløb, for der er kun én supermagt. Samtidig er det desværre ikke mere
forbeholdt supermagter at fremstille atomvåben. Så nu kommer den dødelige trussel fra terrorstater, som er uforudsigelige, og som man
ikke kan lave traktater med.
Fra begyndelsen af George W. Bushs præsidentperiode vidste man, at Nordkorea havde testet missiler, der kunne ramme amerikanske
oversøiske mål og ligefrem byer i USA, og også
fra irakisk side kunne man frygte sådanne planer. Så satte Bush gang i planen om udvikling af
et missilskjold og opsagde ABM-traktaten. Det
var simpel sund fornuft, og efter den 11. september er denne sunde fornuft blevet selvindlysende.
Hr. Villy Søvndal siger, at sådan nogle slyngelstater slet ikke vil bruge atomvåben, de vil
bruge bakterier og kemi og sådan noget. Hvor
ved han det fra? De vil formentlig bruge alt,
hvad man overhovedet kan bruge, og så må
man beskytte sig dér, hvor man kan.
Nu spørger jeg: Hvad i alverden kan venstrefløjen have imod, at amerikanske borgere bliver
beskyttet mod en forbryderisk bananoberst, der
vil sende atombomber ned i hovedet på dem?
Hvilken interesse har venstrefløjen i at stå kustodevagt om en traktat, som skulle begrænse et
våbenkapløb, der ikke mere eksisterer?
Når endog ABM-traktatens anden part, Ruslands præsident Putin, accepterer ideen, samtidig med at han fortsætter våbennedskærings- og
stabiliseringsforhandlinger, hvorfor har man så
noget imod det?
Kan man forstå venstrefløjens protester som
andet end den hovedløse hønes ideologiske
automatreflekser, herunder en traditionel koldkrigsmistillid til ubetinget alt, hvad USA gør?
Sjældent har retorikken blomstret mere end i
diskussionen om missilskjoldet. Den mest fantasifulde sprogblomst hentet fra science fictionfilm lød på, at nu ville man militarisere rummet.
Den slags nonsens svarer til, at nogle, hvis en
stat ville bygge underjordiske bunkers til at beskytte civilbefolkningen mod bombardementer,
så sagde, at nu militariserer man undergrunden.
En ansvarlig dansk reaktion kunne være at sige: Vi danskere og grønlændere ønsker jer lykke

Fredag den 5. april 2002 (F13)
til, og vi håber, I får glæde af Thulebasens radar.
Til gengæld håber vi også, hvis det kostbare eksperiment skulle lykkes, at I så på lang sigt vil
dele jeres knowhow med os og gerne med resten
af verden, så også vi kan blive beskyttet. For vi
ved, at da atombomben først var opfundet, var
der ingen vej tilbage. Denne skræmmende destruktive viden kan aldrig gøres utænkt, men
tænk dog: om man kunne skabe en ny viden,
som forhindrede atommissiler i at blive effektive. Det var da en mission, der ville noget.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
55682;name_party;":
Det var jo en tale på et meget højt analytisk niveau, må man sige. Jeg kan godt lide, når man
henter sin inspiration til sådanne store sikkerhedspolitiske debatter fra præstegårdens høns
med afhuggede hoveder.
Så var det vel i øvrigt en tale, der bar præg af,
at Pentagonfolkene derovre forekommér rimelig
moderate. Det var det alleryderste højre, der
fandt en dansk allieret, det alleryderste, mest
ekstreme højre.
Vi skulle så i øvrigt, forstår jeg, være taknemlige over, -at vi endelig havde nogen, der ville
tage vare på sikkerheden, inklusive grønlænderne - grønlænderne, for hvem det sikre resultat
er, at hvis Thule anvendes, bliver de det første
bombemål, for ville man sætte det her system ud
af kraft i en krisesituation, bombede man selvfølgelig det fremskudte varsèlssted, der hedder
Thule.";Villy Søvndal
56496;Time;"Jeg tror da, de vil lytte med meget stor interesse til hr. Jesper Langballes analyser på Grønland og føle en dyb taknemlighed over, at det er
dem, der sikres at blive det første bombemål.
Det var dog det mest usammenhængende, men
jeg tror, at det alleryderste højre i USA formentlig ville blive begejstret over at få tilsendt hr. Jesper Langballes tale.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.00
56892;name_party;":
Jeg skal ikke gå ind i en diskussion med hr.
Langballe om livet på landet, det har hr. Langballe utvivlsomt mere forstand på, end jeg har,
men jeg har et par enkelte spørgsmål.
For det første: Den diktatoriske bananoberst,
hvor hører han til?
For det andet: Har hr. Langballe hørt om de
nye planer for en amerikansk atomstrategi, som

4395

bl.a. er blevet fremlagt af Rumsfeld, og som er
blevet diskuteret i Kongressen her for nylig, og
hvis hr. Langballe har hørt om den, hvordan ser
hr. Langballe så sammenhængen mellem den
nye strategi og så lige præcis opbygningen af et
missilforsvarssystem?
For det tredje: Bekymrer det overhovedet
ikke hr. Langballe, at et amerikansk missilforsvarssystem kan udløse, en oprustningsspiral i
Indien og Pakistan - det er jo bare noget, man
kan.spørge dem selv om - i et område af verden,
hvor der er brug for at bruge penge til mad og
den slags ting i stedet for til atomvåben, og hvor
der i øvrigt er stör politisk ustabilitet?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
57902;name_party;":
Jeg må skuffe de herrers romantiske forestillinger med at sige, at vi ikke har høns i vores præstegård, men jeg går ud fra, at alle kender denne
udmærkede fugl og dens adfærd også efter at
være blevet aflivet.
Til det der med det ekstreme højre: Når man
er fuldstændig argumentresistent, kan man slå
syv kors for sig og sige »det ekstreme højre«, og
så er al videre argumentation overflødigt.
Jeg husker - nej, jeg husker det ikke, men jeg
har lige siddet og genlæst det - en fuldstændig
tilsvarende debat for 2 år siden her i salen, hvor
hr. Villy Søvndal og hr. Keld Albrechtsen og andre forsøgte at overbevise det grønlandske socialdemokratiske medlem Hans-Pavia Rosing
om, hvor bekymrede grønlænderne burde være.
Men de forstod det mærkeligt nok ikke.
Jeg vil sige med hensyn til, hvor disse banarioberster hører til, at jeg ikke forstår hr. Søren
Søndergaards interesse i sådan at få dem placeret overalt på verdenskortet. Jeg har nævnt
Nordkorea og Irak. Præsident Bush vidste fra
begyndelsen af sin præsidentperiode, at her var
der en speciel risiko. Men det er da sikkert rigtigt, at Pakistan og alle mulige slyngelstater vil
være risikable i den forbindelse. Jeg ved ikke
rigtig, hvorfor vi skal have pindet alle de enkeltheder ud.
At missilskjoldet skulle fremkalde et våbenkapløb mellem Indien og Pakistan, vil da forudsætte, at missilskjoldet udstrækkes til Indien og
Pakistan. At man så skulle forestille sig, at der
dér opstod et lokalt våbenkapløb svarende til
det, vi kendte under den kolde krig, forekommer mig simpelt hen at være tankespind.

4396

Fredag den 5. april 2002 (F 13)

(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
59546;name_party;":
Jeg synes, det er stærk kost, at hr. Langballe udnævner agtværdige medlemmer af den store
koalition mod terrorisme, Pakistan og SaudiArabien, til slyngelstater, men okay. Jeg troede,
de var allierede for hr. Langballe i den kamp,
som føres mod terrorisme.
Forklaringen på det spørgsmål, hr. Langballe
stiller, er sådan set meget simpelt. Man kan forestille sig uden at være overdrevent pessimistisk,
at et missilforsvar fra amerikansk side vil blive
mødt af en kinesisk oprustning, for kineserne vil
have kapaciteten - de har kun ganske få missiler
i dag, jeg tror, de har 22 - til at gennembryde det
missilforsvar, og derfor vil der komme en oprustning i Kina.
Når Kina foretager en oprustning, er det
klart, at Indien vil følge med, for Indien vil ikke
stå tilbage for deres traditionelle fjende, og det
vil så kunne føre til, at Pakistan også opruster og
vi vil få en oprustning i området.";Søren Søndergaard
60450;Time;"Så kan man sige, at det her måske er en eller
anden teori, som venstrefløjen i Danmark har
fundet på, men - og det kan udenrigsministeren ,
bekræfte over for hr. Langballe - det var faktisk
de synspunkter, vi blev præsenteret for, da vi
var ude i Indien og diskutere med de indiske
sikkerhedsrådgivere.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.05
60791;name_party;":
Hr. Jesper Langballe brød sig ikke at om at blive
placeret sammen med det alleryderste højre i
USA, men det kan jo ikke være anderledes. Når
man lytter til Dansk Folkepartis argumentation,
er den jo helt ude ved Pat Buchanan og alle de
andre, som er så højreorienterede - selv i USA at de ikke har reel indflydelse. Det er den bare.
Med hensyn til argumentet om, at det er tankespind, at oprustningen skulle tage fart, vil jeg
bare minde om, hvilke tal i procenter de store
landes militærbudgetter stiger med i øjeblikket:
USA's forsvarsbudget stiger fra sidste år til i år
med 15 pet. eller 48 mia. dollar, hvilket er mere,
end England og Frankrig sammenlagt bruger på
forsvaret. Så meget stiger det amerikanske forsvarsbudget. Kinas stiger 17,6 pet., og der er i
den kinesiske argumentation en direkte sammenhæng med projektet her. Det her er desværre ikke tankespind, det er virkelighed.

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
61725;name_party;":
Til hr. Villy Søvndal: Jeg anholdt såmænd egentlig bare den åndelige dovenskab, der ligger i, at
man i en debat blot siger »det yderste højre« eller »det yderste venstre« og så mener, at det
overflødiggør argumentation. Det er useriøst, og
det stempler én, vil jeg sige med en gentagelse af
mit billede, som en høne, hovedet er hugget af.
Så vil jeg sige, at nu er det gået op, for mig,
hvad det er, hr. Søren Søndergaard mener. Hr.
Søren Søndergaard kan ikke lide sådan et missilskjold, der kugle til kugle rammer alle missiler,
der truer én, så hr. Søren Søndergaard vil have et
lille adresseskilt på: »Denne her må kun ramme
f.eks. Nordkorea, men ikke Pakistan eller SaudiArabien«. Jeg ved ikke, hvad det er for en underlig forsvarsfilosofi.
Det er klart, at når man har sådan et forsvar,
er det netop meningen, at det automatisk og
med øjeblikkelig præcision skal ramme alt tænkeligt, der truer én.
Endelig vil jeg sige om Kina, at Kinas oprustning jo er fuldstændig uafhængig af det her missilskjold, og den har været i gang længe forinden: det har intet med den sag at gøre.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
62849;name_party;":
Det er rigtigt, at Kina er i gang med et moderniseringsprogram af deres 22 langtrækkende
atommissiler - 22, ikke 2.200, ikke 22.000, men
22! Det er også klart, at hvis man får et forsvarssystem i USA, er der risiko for, at Kina ikke bare
vil modernisere de 22, men vil forsøge at få tilstrækkelig mange til, at de kan være sikre på, at
de kan gennembryde det forsvarssystem - en af
pointerne er jo, hvor mange missiler et sådant
forsvarssystem kan fange - og så risikerer man
den oprustning, som skyldes, at de vil være sikre på, at de kan gennembryde det forsvarssystem, med det resultat, at det udløser en spiral.
Og igen: Det er ikke en eller anden venstreorienteret teori. Jeg kan se, at udenrigsministeren
er på vej hen og forklare hr. Jesper Langballe, at
jeg har fuldstændig ret i, at det var lige præcis,
hvad vi fik forklaret, da vi var ude i Indien og
diskuterede med den indiske regerings sikkerhedsrådgivere. Det her risikerer at udløse et
atomvåbenkapløb dér, hvor der er allermindst
brug for det.

Fredag den 5. april 2002 (F 13)
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
63936;name_party;":
USA har formentlig intet imod, at de kinesiske
missiler kan bryde igennem det amerikanske
missilskjold, for det amerikanske missilskjold er
slet ikke vendt mod Kina. Der er ikke nogen, der
forestiller sig, at Kina med det antal missiler,
som hr. Søren Søndergaard hævder er 22, og
som i hvert fald ikke er ret stort, overhovedet
skulle forsøge at angribe USA med atommissiler. Hvorfor skulle Kina dog gøre det? Det er
rent tankespind.";Jesper Langballe
64382;Time;;Kl. 11.10
64394;title_name;Så er det fru Gitte Seeberg som ordfører.;Formanden
64454;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan - måske ikke
overraskende - fuldt ud tilslutte sig udenrigsministerens besvarelse af forespørgslen.
USA har i forbindelse med sin opsigelse af
ABM-traktaten, der blev varslet i december måned, fulgt de procedureregler, der blev aftalt
mellem USA og det daværende Sovjetunionen
for 30 år siden. USA er således i sin gode ret til at
gøre, hvad landet har gjort, for nu indledningsvis at få det formelt fastslået. Aftalen er opsagt
med et varsel på 6 måneder, ganske som den
også skal i henhold til traktaten.
Reelt er der ingen tvivl om, at tiden på mange
måder er løbet fra ABM-traktaten i sin nuværende form. ABM-traktaten må ikke betragtes som
et helligt skrift, der ikke kan anfægtes. Selvfølgelig kan der være behov for at se på traktaten
med nye øjne set i lyset af den voldsomme politiske og militær teknologiske udvikling, der har
fundet sted efter Nixons og Brezjnevs dage.
Men når nu ABM-traktaten ophører med at
være en amerikansk .forpligtelse, er det samtidig
vigtigt at understrege, at der er behov for at få
aftalt en ny ramme eller traktat for den internationale stabilitet på det strategiske område. Her
indgår med større tyngde end tidligere frygten
for spredning af masseødelæggelsesvåben, ikke
mindst set i lyset af terrorangrebet den 11. september sidste år.
Det strategiske billede har ændret sig afgørende. Gamle trusler og fjendebilleder er blevet
fjernet, men nye er kommet til fra nye områder.
Verden har ændret sig, på de fleste områder til
det bedre, men desværre ikke på alle. Derfor er
det vigtigt, at nye aftaler vedrørende våbenkontrol også tager højde herfor, og det er af klare

4397

grunde lige så vitalt for USA og Rusland, som
det er for resten af verden.
Som bekendt er det jo USA's planer om et.
missilforsvar, der har nødvendiggjort, at USA
bliver frigjort for forpligtelserne i ABM-traktaten. Som tidligere nævnt har fjendebilledet ændret sig, og USA's planer om et missilforsvar
skal jo netop ses i lyset af det nye trusselsbillede
og den øgede risiko for spredning af masseødelæggelsesvåben.
Det Konservative Folkeparti vil ikke på forhånd udelukke, at et missilforsvar kan være
nødvendigt, men vi finder også, at det er nødvendigt at prioritere en styrket international ,vå-,
benkontrol og ikkespredningsindsats.
USA og Rusland fører for tiden forhandlinger
om etablering af nye strategiske rammer for international sikkerhed. Vi håber naturligvis, at en
sådan aftale kan være klar mellem de to statsledere, når de mødes i slutningen af næste måned.
Fra dansk side skal vi tilskynde parterne til at
blive enige om en ny ramme for international
strategisk stabilitet. Men det er ikke alene et
spørgsmål om, at det kun er USA og Rusland,
der skal indgå forpligtende aftaler. Når det drejer sig om sikring af den internationale stabilitet,
må USA fortsat konsultere allierede, Rusland og
K i n a . .
Spørgsmålet om, hvorvidt Thuleradaren skal
indgå, i de amerikanske planer, har været genstand for en del interesse. Fra konservativ side
mener vi som regeringen, at det grønlandske
hjemmestyre naturligvis skal inddrages i eventuelle overvejelser, såfremt der måtte komme en
henvendelse fra USA. Det er en helt naturlig og
ufravigelig del af det tætte samarbejde og dialogen om udenrigspolitiske spørgsmål af betydning for Grønland.
Afslutningsvis kan jeg sige, at Det Konservative Folkeparti støtter forslaget til vedtagelse,
som vi selv er medforslagsstillere til.";Gitte Seeberg
67905;title_name;Hr. Niels Helveg Petersen som ordfører.;Formanden
67971;name_party;":
Jeg vil gerne takke forespørgerne for, at vi får
debatten. Jeg synes, det er godt, at vi har debatten - og på nuværende tidspunkt.
Lad det være sagt med det samme, at også jeg
beklager, at USA opsagde ABM-traktaten. Det er
min vurdering, at også uden en opsigelse af
ABM-traktaten kunne man nå frem til aftaler
mellem USA og Rusland. Men jeg synes, man

4398

Fredag den 5. april 2002 (F 13)

skylder at lægge til den betragtning, at opsigelsen jo trods alt skete på en måde og i et klima i
forholdet mellem USA og Rusland, der betød, at
den russiske reaktion, som udenrigsministeren
sagde det, var uhyre afdæmpet.";Niels Helveg Petersen
68598;Time;"Jeg må også føje til, at det er min vurdering,
at efter den 11. september ville en hvilket som
helst amerikansk præsident, hvad enten han var
republikaner eller demokrat eller til højre eller
til venstre, have truffet en beslutning om eller
have følt sig nødsaget til af indenrigspolitiske
grunde i hvert fald at træffe en beslutning om at
forsøge at udvikle et missilskjold.
Når jeg har sagt, at det er godt, at vi får debatten nu, må jeg jo så også føje til, at det jo er et
vanskeligt tidspunkt, fordi vi ikke kan kende til
det endelige resultat af de forhandlinger, der i
øjeblikket føres intensivt mellem USA og Rusland. Det gode forhold mellem de to præsidenter, Putin og Bush, som blev grundlagt ved Putins besøg i Texas, følges jo nu op med et topmøde i Moskva i slutningen af maj. Og efter alt,
hvad der foreligger, så er sigtet med, hvad der
skal ske på dette møde, meget ambitiøst. Man
sigter på at nå frem til en aftale, en ramme for
samarbejde om strategisk stabilitet.
Det er meget ambitiøst. Alle de bedste ønsker
må følge disse forhandlinger, for de får stor betydning også for os og for det sikkerhedspolitiske klima, vi skal leve i. Hvis det går godt, så
kan en sådan aftale mellem Rusland og USA
komme til ikke bare at betyde afslutningen på
den kolde krig, for det er sket for længst, men
også besegle eller danne grundlaget for en ny
æra af samarbejde mellem USA og Rusland, de
to gamle hovedmodstandere under den kolde
krig. Der står meget på spil her.
Og jeg må sige, at jeg har svært ved, når jeg
vurderer den internationale scene, som den ser
ud nu, at genkende de skrækbilleder, hr. Villy
Søvndal fremmaler. Jeg synes ikke, de svarer til
min oplevelse af, hvad der faktisk sker. De stærke modsætninger mellem stormagter er stærkt
reducerede. Til gengæld er der andre risici på
verdensscenen, som er dukket op, og som har
fået langt større betydning. Mellemøsten i disse
døgn er et godt eksempel. Kampen mod terrorisme et andet.
Der forhandles om at begrænse de offensive
våben, og spørgsmålet om, hvorvidt våben kan
ligge på lager eller ikke, er jo en del af forhandlingerne, vil jeg gerne sige til hr. Villy Søvndal.
Det er jo netop en central del af disse forhandlin-

ger. Og vi kan ikke kende udkommet af det. Der
forhandles om de defensive våben, det er jo bl.a.
et missilskjold. Hvor langt man kan komme her,
er i øjeblikket uklart. Lad os håbe, at parterne
når frem til aftaler også her. Man diskuterer procedurer for, hvorledes man i fremtiden skal orientere hinanden, forhandle med hinanden om
vigtige strategiske spørgsmål.
Ind i alt dette her går så også spørgsmålet om
NATO's udvidelse. NATO vil beslutte en udvidelse i november. Det ved Rusland også godt.
Jeg har i øvrigt lyst til at spørge hr. Villy Søvndal, som sidst, da vi diskuterede NATO's udvidelse, også fremmanede, hvilke katastrofale følger det ville have for forholdet mellem USA og
Rusland, om hr. Villy Søvndal har det synspunkt
stadig væk i forbindelse med en videre udvidelse af NATO. Er SF modstander af videreudvidelsen af NATO, f.eks. at de baltiske lande skulle
optages? Det hører jo med i det samlede sikkerhedspolitiske billede, som det tegner sig i disse
måneder.
Derfor er det vigtige at udtrykke ved denne
debat efter min mening at sige til de to store lande USA og Rusland: Lykke på rejsen. Vi håber, at
det vil lykkes jer at nå frem til enighed. Det har
også betydning for vores sikkerhed. Og jeg synes, at det er det bedste resultat af debatten.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.15
72103;name_party;":
Nu kan vi have forskellige vurderinger af, i hvilket omfang Rusland og Putin har accepteret de
her ting, fordi de mente, at det var rimeligt, og i
hvor stort omfang de har accepteret det, fordi de
følte, at der ikke var andre muligheder. Eller måske følte de ikke, at der ikke var andre muligheder, og så satsede de på at få noget andet til gengæld.";Søren Søndergaard
72464;Time;"Den diskussion kan vi selvfølgelig tage, men
er det ikke lidt bekymrende for den radikale
ordfører, at da vi havde diskussionen i går om
Tjetjenien, var et af de argumenter, der blev
brugt, at hvis vi gjorde noget så enkelt som at
anlægge en sag ved en domstol, som både Rusland og Europarådet og Danmark har anerkendt, nemlig Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol, så kunne det betyde, at forholdet
til Rusland ville blive slået i stykker og gå tilbage og gå i den forkerte retning?
Altså man kan godt udvide NATO helt op til
Ruslands grænser, man kan godt opsige traktater, som Rusland har opfattet som helt centrale,

Fredag den 5. april 2002 (F 13)
uden at det får nogen konsekvenser i forhold til
Rusland, men hvis man påpeger menneskerettighedsovertrædelser fra russisk side, så får det
gigantiske konsekvenser. Og så er det meget begrænset, hvad vi kan gøre.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.20
73380;name_party;":
Hr. Søren Søndergaard spørger: Gør Rusland
dette, fordi de synes, det er rimeligt, eller fordi
de er tvunget?
Jeg tror, Rusland gør det, fordi det er i Ruslands interesse. Ruslands interesse er at udvikle
et godt forhold til den vestlige verden, herunder
også den vestlige verdens største land, USA. Det
er i deres interesse af politiske grunde. Det er i
deres interesse af økonomiske grunde. Det er
egentlig ikke så indviklet.
Og det er derfor, jeg tror, at der er basis for at
udvikle en ramme om strategisk stabilitet, også
fordi der er fælles interesse i at udvikle et godt
forhold. Det er min vurdering, og den tror jeg,
man nemt kan få underbygget ved at vurdere de
reelle problemer for Ruslands økonomi og Ruslands strategiske interesser, herunder det forhold, at der altså øst for Ural - i det kæmpe,
kæmpe vidtstrakte område - kun bor 20 mio.
russere.";Niels Helveg Petersen
74254;title_name;Hr. Søren Søndergaard som ordfører?;Formanden
74312;name_party;":
Da USA's præsident, George Bush, i december
2001 opsagde ABM-traktaten, så var det efter
vores opfattelse kun en foreløbig kulmination på
en række ensidige amerikanske skridt, som alle
risikerer at sætte gang i oprustningen, og som på
sigt vil gøre verden til et mere usikkert sted at
være.
I januar 2002 kom den amerikanske forsvarsminister Donald Rumsfelds dokument til den
amerikanske kongres om en ny atomstrategi,
hvori det seriøst indgår i overvejelserne, at USA
kan bruge atomvåben i en krig mod Irak. I dokumentet åbnes der op for, at atomvåben kan
bruges mod ikkeatomførende lande: Iran, Irak,
Libyen og Syrien. Det er lande, der konkret nævnes i dokumentet, som blev behandlet på en høring den 14. februar 2002 i kongressen.
Hele denne udvikling af ensidige skridt på de
afgørende sikkerheds- og nedrustningspolitiske
områder må ses som 'et udtryk for USA's beslut-

4399

ning om, at det alene kan afgøre, hvad der skal
ske.
Et eksempel på denne holdning kan man finde beskrevet i Berlingske Tidende den 22. januar
2002. Her citeres en amerikansk politiker for den
opfattelse, at verden slet ikke behøver nogen ny
nedrustningstraktat.
Amerikanske politikere var i midten af januar
2002 på besøg i Moskva og gav her udtryk for, at
når Rusland og USA efter 11. september er blevet ægte partnere, så skulle der ikke være nogen
grund til at traktatfæste de nedskæringer af de
langtrækkende atommissiler, som Bush lovede
på topmødet med Putin i november 2001.
F.eks. sagde Curt Waldon, som er et rimeligt
ledende republikansk medlem af Forsvarsudvalget i Repræsentanternes Hus: »Når vi laver
aftaler med briterne eller franskmændene, behøver vi at ikke skrive ned, hvor mange enheder vi
har. Vi er venner«.
Ifølge pressen diskuterede Bush og Putin på
topmødet i november 2001 at nedskære antallet
af sprænghoveder på de amerikanske atommissiler med to tredjedele til 1.700-2.200 over den
næste 10-års-periode, og det blev jo præsenteret,
som om USA havde tænkt sig at destruere disse
sprænghoveder.
Da de konkrete nedrustningsforhandlinger
gik i gang i midten af januar 2002, blev det jo så
klart, at USA i første omgang blot havde tænkt
sig at afmontere sprænghovederne og lægge
dem på lager til eventuel senere brug. Kun en .
mindre del skulle destrueres.,
Den fortolkning har naturligvis vakt vrede i
Rusland, hvor Bushs løfter om nedrustning er
blevet opfattet som en slags plaster på såret til
russerne for den amerikanske skrotning af
ABM-traktaten, der forbød et nationalt missilforsvar.
. . 홢Kl. 11.25
Men hvad har Putin så fået til gengæld, og
hvad har andre fået til gengæld?
,. 홢
Putin betegner den tjetjenske kamp for rettigheder inden for den russiske føderation som terrorisme, og Bush har jo langt hen ad vejen accepteret dette.
Kina kan nu ligeledes gennemføre en national
terrorlovgivning over for muslimske og tibetanske mindretal, som kræver menneskerettighederne opfyldt, men som nu drukner i USA's behov for en bred koalition mod terrorisme.
Det samme er tilfældet med den nye miliI tæralliance med Usbekistan. Der er ikke nogen
ædruelig politiker i den vestlige verden, som

4400

Fredag den 5. april 2002 (F 13)

ikke erkender, at den politiske opposition
fængsles, myrdes, og at den almindelige befolkning ikke har noget at skulle have sagt i Usbekistan. Men som en amerikansk diplomat sagde
under opbygningen af koalitionen imod Osama
bin Laden: Nu er det vigtigere ting, det gælder.
Det generer ikke USA, at demokratiet og
menneskerettighederne bliver undertrykt, når
man kan få lov at bruge de gamle sovjetiske baser og udstationere 2.000 amerikanske soldater i
landet og gå i gang med at opbygge nye og bedre baser.
Det samme kan vi se andre steder i Asien, i
samarbejdet med militærdiktaturet i Pakistan og
i Mellemøsten, for slet ikke at tale om den amerikanske blankocheck til Israels fortsatte undertrykkelse af palæstinenserne.
Opsigelsen af ABM-traktaten indgår altså i et
langt forløb, som er meget alvorligt.
Derfor er det vores opfattelse, at regeringen
burde sige fra over for hele denne udvikling i
stedet for at fremlægge en politik, som i alt for
høj grad lyder som ekko af USA.";Søren Søndergaard
78473;title_name;":
Hr. Jann Sjursen som ordfører.";Svend Auken
78524;name_party;":
Jeg vil gerne takke forespørgerne for at have
rejst denne forespørgselsdebat, som jeg synes
kommer på et yderst relevant tidspunkt. Det er
vigtigt, at vi i rækken af de debatter, vi har haft i
Folketinget om både missilforsvarssystemet og
ABM-traktaten, også får en drøftelse nu, hvor
USA har opsagt ABM-traktaten.
Hr. Villy Søvndal sagde tidligere i debatten,
at det afgørende spørgsmål - og jeg tror endda,
det blev formuleret på amerikansk med udgangspunkt i en artikel fra i går i The Washington Post, som jeg forstod det - var »The Rule of
Power or the Rule of Law«. Det er jeg sådan set
meget enig i. Jeg synes, det er et udmærket udgangspunkt at tage for en debat, som vi har her i
dag. Og det skal i hvert fald stå helt klart, at for
Kristeligt Folkeparti er udgangspunktet, at rule
of law er det vigtigste.
Det internationale samfund skal selvfølgelig
først og fremmest reguleres via folkeretten, men
også via de konventioner og aftaler, der er indgået. Alt andet fører til det rene anarki og fører
til, at lande uafhængigt af det internationale
samfunds fællesinteresser tager sagen i egen
hånd, og så kan det kun gå galt.

På den baggrund beklager Kristeligt Folkeparti også helt klart, at USA har valgt ensidigt at
opsige ABM-traktaten - den traktat, som har
været grundstenen i de seneste årtiers nedrustningsbestræbelser og også en medvirkende årsag til de resultater, der rent faktisk er opnået.
På trods af den klare beklagelse fra Kristeligt
Folkepartis side, synes jeg, det er vigtigt at notere sig, at USA jo altså ikke har foretaget en illegitim handling. Man kan beklage den, og man kan
synes, den ikke er fornuftig, men det er ikke en
illegitim handling. Man har fulgt traktatens bestemmelser. Man har ikke set stort på den, som
det faktisk på et tidspunkt kunne frygtes. Man
har efter måneders forhandlinger og konsultationer med russerne valgt at tage skridt til at opsige aftalen, fordi man ikke fandt, at man inden
for aftalens rammer kunne få en revision af denne.
Jeg synes, at det er vigtigt at have med, fordi
vi må sige, at det jo ikke, efter at USA så har opsagt aftalen, har betydet, at forhandlingerne er
blevet mindre intensive, end de var før aftalens
opsigelse. Tværtimod pågår der også i disse måneder intensive forhandlinger mellem de to lande med henblik på at opnå nye resultater som en
ny ramme for international stabilitet, herunder
også, hvordan man kan få skåret ned på antallet
af strategiske atomvåben.
Og i den situation, som vi altså har i debatten
her i dag, mener vi fra Kristeligt Folkepartis si- 홢
de, at det er væsentligt, at det, der i hvert fald
kommer ud af debatten i dag, er, at Folketinget
giver en kraftig opfordring til, at regeringen arbejder for, at parterne netop får tilvejebragt nye
rammer for international stabilitet, at man sikrer, at USA ikke går enegang, og for så vidt heller ikke Rusland i denne her sammenhæng, men
at man får fornyet de rammer for den internationale stabilitet, som er så utrolig vigtige.";Jann Sjursen
81516;Time;"Det er også baggrunden for, at Kristeligt Folkeparti er medforslagsstiller til det forslag til
vedtagelse, som hr. Troels Lund Poulsen fremsatte tidligere i debatten. Det skal medgives, at
det ikke er det mest ordrige forslag til vedtagelse, men til gengæld siger det meget præcist den
ene ting, som i hvert fald skal siges i situationen,
nemlig at regeringen skal opfordres til at arbejde
for, at USA og Rusland får aftalt en ny ramme
for strategisk stabilitet.
Jeg synes også, det er vigtigt her i debatten at
pointere, at det jo ikke bare er et spørgsmål om
forholdet mellem USA og Rusland og det, de

(551)
Fredag den 5. april 2002 (F 13)
kan blive enige om, der er så afgørende. Det er
selvfølgelig også at se på andre aktører, som er
påvirket af de aftaler, som indgås mellem de to
lande, f.eks. Kina, og på hele debatten om et
eventuel nyt missilforsvarssystem, som vi jo
også har haft tidligere.
Vi har ikke fra Kristeligt Folkepartis side taget
stilling til det. Vi ser fortsat med bekymring på,
hvad eventuelle nye aftaler eller mangel på aftaler kan føre til i forhold til et nyt rustningskapløb som sådan, men vi konstaterer, at amerikanerne og russerne er i dialog, og at sigtet er at nå
nye aftaler, og det synes vi i sig selv er positivt.
Jeg vil derfor til sidst også nævne, at det for
os er vigtigt, at Grønland og Grønlands interesser inddrages i de eventuelle overvejelser, der
måtte være fra amerikansk side om et nyt missilforsvarssystem, for så vidt de måtte inddrage
Thuleradaren som sådan.";Kl. 11.30
83065;title_name;":
Hr. Kuupik Kleist som ordfører.";Poul Nødgaard
83117;name_party;":
Denne forespørgselsdebat er dybt relevant og
meget aktuel, ikke alene fordi ABM-traktaten er
den hidtil vigtigste traktat om nedrustning, men
også fordi sagen på mange måder berører de
mest ømfindtlige sager i det dansk-grønlandske
forhold.
Vel kan man påstå, at den nye verdensorden
og den basale ændring i magtbalancen nødvendiggør en opdatering af de internationale aftaler
om fred og nedrustning, men at afskaffe ABMtraktaten ensidigt uden at erstatte den med en
. ny er hasarderet og kaster verden ud i en usikker, ukontrolleret og ikke mindst ukontrollerbar
situation.
Derfor bør såvel Danmark som EU hurtigst
muligt gå aktivt ind i en politisk proces, der kan
etablere en ny og mere ansvarlig international
aftale om nedrustningssituationen.
Den amerikanske begrundelse for opsigelsen
er bl.a., at traktaten fra 1972 ér forældet, at den
er en hindring for udviklingen af missilskjoldet,
og at den derfor må sættes ud af kraft.
Det er jo også rigtigt, at verden har ændret sig
rigtig meget siden 1972. Magtbalancen og ØstVest-forholdet har været reguleret af et sæt internationale aftaler, som siden Anden Verdenskrig
har sikret relativ stabilitet mellem Øst og Vest.
Det er nu altså ifølge USA selv på tide at tilpasse
gamle aftaler til en ny tid.

4401

Hvis vi så ser på aftalen mellem Danmark og
USA af 1951 om forsvaret af Grønland, så må
den aftale vel også ses i denne sammenhæng,
altså som en del af et uddateret aftalekompleks.
Vi har sagt mange gange og med rette, at aftalen af 1951 er forældet og bør afskaffes og erstattes af en ny og tidssvarende aftale om det forsvarsmæssige samarbejde i Nordatlanten og
med inddragelse af Grønland som direkte partner. Det er en aftale, hvor Danmark har mulighed for direkte at øve indflydelse på den internationale situation, og den mulighed bør udnyttes.";Kuupik Kleist
84941;Time;"En logisk følge af opsigelsen af ABM-traktaten må nu være, at andre aftaler inden for samme område tages op til revision og ændres, så
det sikres, at der stadig er sammenhæng i tingene. Derfor må en eventuel accepterende holdning til opsigelsen af ABM-traktaten fra Folketingets side naturligvis også betyde, at det grønlandske krav om fornyelse af 1951-aftalen nu tages alvorligt og efterkommes.
Der er en stor og voksende modstand mod
missilskjoldet i Grønland. Bl.a. har en offentliggjort undersøgelse foretaget af Greenpeace dokumenteret dette, og vi er temmelig meget klar
over, hvad det er, vi skal være bekymrede for.
Det er en klar grønlandsk holdning, at ABMtraktaten ikke bør opsiges ensidigt. Dette skal
ikke tages som udtryk for trods eller modvilje
mod amerikansk eller dansk sikkerheds- og
udenrigspolitik, men som et reelt ønske om at
finde eget forsvarspolitisk ståsted og et ønske
om at spille én rolle og bidrage til det samlede
riges forsvarspolitik.
Det er naturligt, at der igen er fokus på Thuleradaren, det viser dagens debat, og det betyder
selvfølgelig også, at en ny dansk enegang i denne her sag vil medføre endnu en forværring af
det i forvejen anstrengte dansk-grønlandske forhold vedrørende forsvarspolitikken. Folketinget må derfor opfordre regeringen til at tage
kontakt til den amerikanske regering for at genforhandle forsvarsaftalen af 1951.
Det er fra alle sider blevet sagt, at man må
tage hensyn til det grønlandske landsstyre og
Landstinget i det her spørgsmål og i spørgsmålet om missilskjoldsplanerne. Det kunne jo være
interessant at prøve at forudse, hvordan situationen ville være, hvis Grønland og Danmark er
uenige om dette punkt.

4402

Fredag den 5. april 2002 (F 13)

tærstrategiske betydning hidtil og vedblivende";Kl. 11.35
86731;name_party;":
er blevet forvaltet på fra dansk side.
Endnu en gang indgår Grønlands betydning for
Siden afsløringerne i midten af 1990'erne af,
Danmarks forsvarspolitiske samarbejde i en
hvordan Danmark har brugt Grønland i sine midrøftelse her i Folketinget, sådan som det har
litærpolitiske dispositioner, har der været et
været tilfældet mange gange før.
Endnu en gang føler jeg trang til at understre- stærkt og utvetydigt krav fra Grønlands side
om, at den forældede aftale mellem Danmark og
ge den tilsyneladende banale kendsgerning, at
USA fra 1951 om Grønlands forsvar blev ophæGrønland rent faktisk er beboet af et folk, der
under hele den kolde krigs tid har spillet en ufri- vet og erstattet af en ny, som Grønland gennem
sine demokratiske institutioner er part i. Der er
villig rolle i krigens tjeneste.
jo ikke tale om et helligt skrift, der ikke kan anJeg vil derfor benytte denne lejlighed til at
fægtes, som fru Gitte Seeberg som ordfører for
gøre det klart, at Grønland intet ønske har om
De Konservative anførte, og som udenrigsminivedblivende at blive brugt i krigens og oprustningens tjeneste. Grønland har tværtimod et øn- steren i sin besvarelse sagde forældes traktater
og kan derfor fornys.
ske om at være i fredens tjeneste og ikke det
modsatte.";Lars-Emil Johansen
88026;title_name;":
Lige siden inuit blev tvangsfjernet fra deres
Jeg vil gerne sige tak for debatten. Det ligger
hjem i pundas, umiddelbart før den nugældenmig stærkt på sinde at starte med at svare vores
de grundlov trådte i kraft efter en folkeafstemgrønlandske medlemmer af Folketinget, fordi
ning her i Danmark i 1953, har Thules befolkjeg er fuldstændig klar over de grønlandske inning levet i et ufrivilligt naboskab til et militært
teresser og den grønlandske følsomhed over for
anlæg, som det ikke har haft adgang til, ikke har
spørgsmålet, som er fuldstændig forståelig, nahaft indsigt i, hvad der foregik, og som lige siturlig og berettiget.
den har virket som yderligere isolation af den i
Jeg vil først sige, at der ikke på USA's forforvejen yderst afsides beliggende befolkning.
svarsbudget for 2002 og 2003 er afsat nogen post
Deres tvangsrettigheder er blevet frataget dem,
til opdatering af Thuleradaren. Så vi er altså ikke
deres muligheder for en anden form for økonoi nogen situation, hvor det danske Folketing elmisk udvikling har været næsten totalt hæmmet
af hemmelighedskræmmeri i Thule Air Base, og ler den danske regering er ved at træffe en beslutning bag ryggen af Grønland, og det ville vi
Thules befolkning har oven i købet været udsat
heller
ikke gøre. Det er for at gøre det klart, at vi
for daglig usikkerhed og forureningsrisiko, som
slet ikke er i nogen forhandlingssituation. Grønforeløbig har kulmineret i B 52-flyets styrt med
land er ikke blevet holdt ude. Det er ikke sålebrintbomber om bord den 21. januar 1968.
des, som hr. Lars-Emil Johansen nævnte, at vi
Men en ting er fortidens fejltagelser og respektløs omgang med de berørte mennesker. En har lukket øjne og ører for Grønland. Det har vi
slet ikke. Vi er i dialog med Grønland om
anden ting er, hvad nutidens beslutningstagere
spørgsmålet, men der er jo for så vidt intet
formår at lære af fortidens fejltagelser. Selv om
spørgsmål, for ingen har spurgt os, da der er
det ikke burde være nødvendigt, bliver jeg nødt
ikke noget at spørge om. Der er end ikke afsat én
til endnu en gang at gøre opmærksom på, at
krone til det, man diskuterer her i dag, som vi
Grønland rent faktisk har egne demokratisk
skulle have spurgt om, men der er altså ingen
valgte politikere, der repræsenterer folket i anamerikanere, der har afsat én krone til spørgsliggender, der har betydning for det grønlandmålet.
ske folk og den grønlandske nations velbefinMen jeg kan garantere for, at rejses spørgsmådende.";Per Stig Møller
90503;Time;"let over for Danmark, så vil vi naturligvis straks
tale med Grønland, og det fremgår jo også af
Det kan derfor ikke længere være rigtigt, at
den danske regering og det danske Folketing til- den vedtagelse, som vi henviser til, mere så man
syneladende lukker ører og øjne for disse kends- er klar over, hvad vi vedtager om et øjeblik. Der
henviser vi jo til vedtagelsen af den 3. maj 2001,
gerninger ved den ene gang efter den anden at
og i den vedtagelse står der som den anden
diskutere, træffe beslutninger og handle i
pind, der var kun to punkter:
spørgsmål, der vedrører Grønland, som om der
»Folketinget fremhæver vigtigheden af, at vivar tale om en ubeboet og øde del af det danske
dere
overvejelser sker i et fortsat tæt samarbejde
rige. Der er med andre ord et betydeligt demokratisk underskud i den måde, Grønlands mili-

Fredag den 5. april 2002 (F 13)
med de grønlandske myndigheder for at sikre,
at grønlandske synspunkter inddrages.«
Så Folketinget gør altså med sin henvisning
her til 3. maj-vedtagelsen fra 2001 det, at vi genbekræfter, at vi naturligvis har en tæt drøftelse
med Grønland omkring spørgsmålet.
Jeg er naturligvis enig i hr. Lars-Emil Johansens betragtninger om, at Grønland skal være i
fredens og ikke krigens tjeneste. Det skal Danmark i det hele taget jo være. Der vil jeg om de
påtænkte tanker om Thule, som altså stadig væk
ikke foreligger, sige, at det, jeg hidtil kan se, er og der er ikke noget, der hidtil har givet mig anledning til at tro, at det, jeg siger her, er forkert at radaren skal opfange og videresende oplysninger og er altså dermed en del af det varslingssystem - det er også til hr. Villy Søvndal som man også har tilbudt Rusland at være med
i, og man har tilbudt Rusland, at der skal være et
varslingscenter tæt ved Moskva. Så det er altså
ikke et bipolært system, man er i gang med at
bygge op, eller et system, hvor der kun er USA
på verdenskortet.
Man tilbyder altså et varslingssystem, og hvis
Thule ikke kommer til at indgå i det, kommer
Thule jo altså til at indgå i at videresende oplysninger, som vil være til rådighed i Moskva i
samme sekund, som de er til rådighed i Washington. Det er jo derfor, man taler om et varslingscenter ved Moskva. Det er det amerikanske
tilbud.
Hr. Lars-Emil Johansen kommer ind på de
urimelige ting, der er sket, og også på den atombombe, som Folketinget jo heller ikke fik besked
om dengang. Folketinget fik jo heller ikke besked om nedfaldet på Grønland. Jeg tror, det var
hr. Niels Helveg Petersen, der som udenrigsminister leverede nogle af de oplysninger. Men i
forbindelse med en sådan varslingsradar kan
der, kan jeg sige til Grønland, sådan som jeg er
vidende om det, jo ikke blive tale om nedfald fra
forsvarsraketter.";Kl. 11.40
93235;Time;"Det vil sige, at hvis Thule, sådan som teorierne er i dag, skulle blive inddraget, kommer
Grønland ikke i den situation, at man pludselig
står med nogle raketter, som man ikke stod med
før. Det er altså et informationssystem, der hidtil
har været tale om.
Omkring forsvars aftalen er det jo et gammelt
grønlandsk ønske. Og Danmark er fuldstændig
indforstået med, at man kan lave tillægsaftaler,
som kan modernisere den. Omkring hele komplekset er jeg sikker på, at USA ikke vil handle i

4403

strid med dansk/grønlandske interesser, og vores interesser vil vi formulere i konsultation med
Grønland.
Så vil jeg sige til hr. Villy Søvndal, at jeg ligesom hr. Jann Sjursen går ind for rule of law og
ikke rule of power. Hele det moderne verdenssystem, globaliseringen, tilsiger os jo også, at vi
på så mange punkter som overhovedet muligt
efterhånden - det bliver næppe i vores levetid,
ikke i min måske, men måske i hr. Jann Sjursens
levetid - får rule of law, f.eks. på økonomiske og
internationale områder. Det arbejder vi jo på.
Den danske regering arbejder også i FN-sammenhæng på at gøre FN stærkere og stærkere
som centeret for rule of law og for at genoplive
og styrke ECOSOC. Det gælder selvfølgelig også
i disse spørgsmål her, at vi ønsker rule of law og
ikke rule of power. Men vi er jo godt klar over, at
rule of law af og til kommer til kort, hvis der
ikke er power bag. Det er jo ikke modsætninger,
rule of law skal jo gerne have en styrke bag sig,
som betyder, at rule of law kan blive ført igennem, og det kræver altså en vis power.
USA's nej til prøvesprængningsaftalesystemet, til landmineafskaffelsessystemet, til klimaaftalen, og jeg ville gerne føje krigsforbryderdomstolen til, er den danske regering ikke enig
i. Vi har også sagt til amerikanerne, at vi ønsker
en prøvesprængningsaftale, vi ønsker landmineaftalerne, vi ønsker klimaaftalen, og vi ønsker
krigsforbryderdomstolsaftalen. Det er den danske regerings synspunkter, og det har vi også
meddelt USA.
Så er der spørgsmålet om, at nedskæringer
sker ved oplagring i stedet for destruktion. Det
er der, som hr. Niels Helveg Petersen jo fuldstændig rigtigt bemærkede til hr. Villy Søvndal,
jo ikke truffet beslutning om. Det er jo præcis et
element i den forhandling, der finder sted mellem Rusland og USA, og jeg er fuldstændig opmærksom på det, som vi har læst om det eventuelle amerikanske forslag, og jeg er også fuldstændig opmærksom på den russiske reaktion.
Den fik jeg også, da jeg talte med hr. Ivanov. Så
den kender vi godt. Men det er jo præcis også et
forhandlingsspørgsmål, og der kender vi ikke
resultatet.
Det gør Kina heller ikke, for så at tage det sidste element med fra hr. Villy Søvndals tale. Det
er ikke rigtigt, at Kinas oprustning følger af, at
aftalesystemet er ophævet, for Kina var ikke
med i aftalen. Det var en aftale mellem Rusland
og USA - eller mellem Sovjetunionen og USA,

4404

Fredag den 5. april 2002 (F 13)

og så er Rusland så successormagt, men lad nu
det formelle ligge.
Så er der spørgsmålet om Kina, om vi får den
oprustning. Det er rigtigt, at der er en oprustning i gang på det asiatiske kontinent - det kan
vi jo se mellem Indien og Pakistan - og vi kender moderniseringsprogrammet fra Kina, som
hr. Søren Søndergaard var inde på. Ifølge mine
oplysninger har de 20, men det er muligt, at de
har 22, at de har fået 2 siden i går. Men perspektivet rækker jo langt videre: det er oppe på over
100 i hvert fald, som man forestiller sig inden for
de næste 10 år.
Der må jeg bare sige, at det var i gang inden.
Jeg tror ikke, at det har ret meget med det her at
gøre, for som hr. Jesper Langballe sagde, er amerikanerne jo helt indstillede på at sige til kineserne: Jamen vi opruster ikke, fordi I laver flere raketter: det får ikke os til at stille flere raketter op,
for det er da klart, at det ikke er vendt mod Kina. Det vil sige, at man ved godt i Amerika, at
man alligevel ikke kan lave et system, som holder alle kinesiske raketter ude. Så det er slet ikke
et spil mellem USA og Kina, der foregår dér.
Det, der sker med Kina, det tror jeg også hr.
Villy Søvndal og hr. Søren Søndergaard er fuldstændig klare over, er jo et spil om magten på
det asiatiske kontinent, hvor vi har denne her
trekant, Indien/Kina/Pakistan, hvor man jo altså også fra indisk og pakistansk side satte flere
atomvåben i gang før opsigelsen af ABM-traktaten. Det betyder selvfølgelig også, at Kina sætter
flere i gang. Så der foregår et regionalt spil, som
jeg ikke tror har ret meget med ABM-traktaten
at gøre.";Kl. 11.45
97754;Time;"Så skal jeg til sidst sige tak for debatten. Jeg
synes, det er nyttigt, at vi har fået klarlagt én
gang til, hvor Folketinget står. Jeg synes, det er
godt, at vi i det her store spørgsmål, som vi måske skal tage stilling til i dag, både i 2000, 2001
og her i 2002 med et stadig større flertal bekræfter grundsynspunkterne i den danske politik,
men samtidig at der jo ikke foreligger nogen
henvendelse og derfor heller ikke skal træffes
nogen endelig stilling. Ved debatten i 2000 var
der ingen forslag til vedtagelse, i 2001 var der et
kort forslag, som vi her inddrager i dette forslag
til vedtagelse, som hermed er den længste, der
endnu er lavet i dette spørgsmål.

(Kort bemærkning).";Kl. 11.50
98467;name_party;":
Udenrigsministeren nævnte i sit indlæg, at
grønlandske synspunkter inddrages i overvejelserne, hvis og såfremt der kom en forespørgsel.
Jeg vil gerne sige, at der jo allerede er grønlandske synspunkter, som bør inddrages i den
nuværende diskussion, og som blev udtrykt så
sent som for 14 dage siden på Landstingets
udenrigs- og sikkerhedspolitiske udvalgsmøde,
nemlig at forudsætningen for, at man kan gå videre med diskussion om en eventuel inddragelse af Thuleradaren, er en fornyelse af 1951-forsvarsaftalen, som gør, at Grønland bliver en
part.
Der er jo rent faktisk et fortilfælde, hvor Danmark og Grønland på udmærket vis har løst et
problem, som Danmark og Grønland har været
uenige om, nemlig EU-spørgsmålet. Og det er jo
nærliggende at opfordre til, at man bruger samme diplomatiske dygtighed og politiske snilde
til at prøve at finde en løsning på det problem,
der hedder fornyelse af 1951-aftalen, hvor Danmark og Grønland har to forskellige synspunkter.
(Kort bemærkning).";Lars-Emil Johansen
99477;name_party;":
For det første synes jeg, at vi mangler en besvarelse fra udenrigsministeren på, om det ikke er
fuldstændig logisk, når der fra grønlandsk side
siges, at hvis ABM-traktaten tilhører en svunden
tid, så gør baseaftalen det også, og derfor er det
på tide at få den genforhandlet.
For det andet: Ministeren siger, at et missilskjold ikke er vendt mod Kina. Der er to ting at
sige til det:
For det første går jeg ud fra, at ministeren kan
bekræfte, at når man i USA diskuterer, hvem der
kan være en alvorlig trussel mod USA på længere sigt, og der snakker vi inden for en 20-års-periode, er det land, der bliver nævnt, Kina.
For det andet må man jo spørge: Hvem er
missilforsvaret så vendt imod? Ja, det er måske
vendt mod de der slyngelstater, som kunne finde på at sende én eller nogle ganske få raketter
mod USA. Men i hvert fald ved det besøg, vi
havde i USA, var det vores faste forståelse, det
var i hvert fald min faste forståelse, at USA aldrig nogen sinde ville acceptere, at et land fik en
kapacitet, så de overhovedet kunne sende missilerne over og ramme USA. Derfor vil jeg spørge:
Hvem er det missilforsvar egentlig rettet imod?

Fredag den 5. april 2002 (F 13)";Søren Søndergaard
100683;title_name;":
Ønsker udenrigsministeren ordet til de to indlæg, og så kommer hr. Søvndal ind? Udenrigsministeren får ordet nu. Det finder vi ud af på en
fleksibel måde.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
100895;title_name;":
Jeg skal lige have svaret hr. Lars-Emil Johansen:
Jeg har hørt hr. Lars-Emil Johansens budskab. Vi
har sagt, at vi kan arbejde med tillægsaftaler,
men jeg har hørt hr. Lars-Emil Johansens budskab i dag.
Til hr. Søren Søndergaards spørgsmål om,
hvem missilforsvaret så er vendt imod, når det
ikke er vendt imod Kina: Det er jo ikke vendt
mod nogen, der kan sende så mange raketter af
sted, som Kina og Rusland vil være i stand til,
for man kan ikke lave et raketskjold, der er så
tæt. Man skal i øvrigt også bemærke, at det er en
teknologi, som tilbydes andre. Altså vi har jo
fået tilbudt, de allierede har fået tilbudt, at være
en del af skjoldet, også at kunne blive beskyttet
af det.
Der kommer jeg så hen til, hvem det så er
vendt imod. Ja, det er vendt imod de terrorister
eller dem, der kunne anvende missiler imod os i
dag, hvor vi er uden en beskyttelse. Der er ingen, der forestiller sig, at Rusland og Kina vil
starte en krig med nogle missiler og så regne
med, at så er det dét, for der vil jo være masser
af plads til gengældelse.
Når vi taler om missilskjoldet, taler vi jo her
om en teori, der findes jo ikke engang nogen teknologi, som helt afgørende forklarer, om det er
sø-, land- eller rumbaseret.
Så hvem er det så vendt imod? Det er vendt
imod dem, der kunne finde på at sende et terrormissil af sted, som et sådan missilskjold ville
kunne opfange. Og der synes jeg, som jeg også
sagde ved en tidligere debat, at hvis jeg havde
en vis sikkerhed for at blive fri for at få et missil i
hovedet, så ville jeg såmænd være taknemlig.";Per Stig Møller
102455;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.55
102497;name_party;":
Jo, men det vil jo så indebære, at USA vil acceptere, at der er lande, f.eks. Nordkorea, Irak og
Iran, der opbygger en kapacitet til at ramme
USA med langtrækkende missiler, for hvis man
ikke vil tillade dem dét, og hvis man kan gribe
ind over for dem, inden de når den kapacitet, er

4405

der jo ikke nogen grund til at have missilskjoldet.
Og så er det bare, jeg siger: Mit klare indtryk,
da Det Udenrigspolitiske Nævn var i USA, var,
at der var et svar fra den amerikanske administration, der sagde, at man ikke ville tillade nogen lande at få den kapacitet. Har udenrigsministeren en anden vurdering af det spørgsmål?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
103177;title_name;":
Jeg og den danske regering og det store flertal i
Folketinget har den opfattelse, at vi ønsker ikkespredningsregimet gennemført, og det betyder
så også, at vi faktisk ikke ønsker disse atomare
muligheder spredt videre til Nordkorea, Iran og
Irak.
Og så må man så spørge: Hvordan slipper
man så fri af skidtet, hvis det er der? Nordkorea
har missilteknologien, de eksporterer missiler,
men de har næppe den kapacitet, som Rusland
og Kina vil kunne opbygge, så de kan sende
mange af sted. Det vil sige, at det er et eksempel
på et land, som i givet tilfælde ville kunne sende
et af sted, sådan som der røg et hen over Japan
for nogen tid siden, men dette ene ville man altså kunne opfange. Det samme vil jo forhåbentlig
være tilfældet med missiler fra Irak og Iran.
Men da vores politik er den, at ikkespredningsregimet skal gennemføres, det svarede jeg
jo netop hr. Villy Søvndal tidligere, så er vores
politik da også den, at Nordkorea, Iran og Irak
heller ikke skal have atomvåben og atommissiler.";Per Stig Møller
104211;title_name;":
Så er det hr. Søvndal, 5 minutter.";Poul Nødgaard
104266;name_party;":
Jeg skal også sige tak for debatten, som på mange måder har været præcis, men også på nogen
måder lidt underlig.
Jeg så i en overskrift i går fra Ritzaus Bureau,
at USA udtalte, at de så frem til Danmark som
formandsland. Jeg må efter at have hørt specielt
Venstres ordførertaler i dag sige, at det kan jeg
godt forstå, for man får så at sige en direkte
europæisk afdeling, hvor man er sikker på, at
amerikanske synspunkter bliver gengivet uden
misforståelser. Det er jo altid en fordel for et
land at have den store sikkerhed indbygget. På
den måde synes jeg, at det må være lidt underligt som et regeringsparti, der trods alt også har
analytisk kraft, hele tiden at skulle sikre sig, at

4406

Fredag den 5. april 2002 (F 13)

analyserne nu stemmer overens med USA, så
man ikke kommer i konflikt.
Den næste kilde til forundring var, at Socialdemokratiet holdt, og det vil jeg godt gentage,
en ganske glimrende ordførertale indholdsmæssigt, og derefter ender man så i øvrigt med at
stemme sammen med partier, der har et grundlæggende andet syn på det, f.eks. hr. Jesper
Langballe, som jo repræsenterer det alleryderste
både i Danmark og også i forhold til amerikanske sikkerhedspolitiske synspunkter. At dele
vedtagelsesmæssig position med Dansk Folkeparti forekommer mig helt underligt, også fordi
det jo ikke er et krigerisk forslag til vedtagelse,
SF og Enhedslisten har lagt op til.
Tværtimod var der nogle, der havde snakket
med nogle om det i går, som sagde, at den er
meget blød, hvor vi ganske stilfærdigt beklager,
at USA har lavet det her system. Vi siger, at det
indeholder en oplagt risiko for, at vi bevæger os
ind i et nyt rustningskapløb, der står i vejen for
aftaler om ikkespredning af atomvåben, fordi
det er klart, at flere lande vil forsøge at få en ret
stor mængde atomvåben for dermed at kunne
gennembryde skjoldet. Jeg tror, at hr. Jeppe Kofod fuldt ud deler alle de her beklagelser.
Jeg forstod også på hr. Jeppe Kofod, at han er
helt enig i pindene, nemlig at bekræfte og fastholde behovet for det internationale aftalesystem. Det er jo det, vi spiller om: at man har villighed til også i EU-samarbejdet at prøve at finde en fælles stærk europæisk platform som en
modvægt mod de der tendenser med enegang,
der er i Bush-administrationen. Og så endelig, at
de grønlandske synspunkter skal stå stærkt.
På den baggrund var det, synes jeg, helt underligt at opleve, at Socialdemokratiet ikke valgte at stå ved sine stærke synspunkter i ordførertalen, også i vedtagelsesform.
Så skal jeg sige til fru Gitte Seeberg, der lægger vægt på den 11. september sidste år, og det
er der også flere af ordførerne der gør, at man
vel kan drage to konklusioner af den 11. september sidste år:
Den ene er at bygge de forsvarsværker højere,
der ikke beskyttede den 11. september, og lægge
et missilskjold ovenover. Ingen af delene ville
have beskyttet mod de tragiske begivenheder
den 11. september.";Villy Søvndal
107185;Time;"Man kan også drage en anden konsekvens,
nemlig at sige, at nu er der mere end på noget
tidspunkt behov for, at verden bevæger sig ind i

et aftalesystem, og at vi går efter de lande, der
opsiger aftalesystemer.
Til hr. Niels Helveg Petersen, der også beklager opsigelsen og synes, at mit scenarium i for
høj grad er et skrækscenarium, der tegner verden sortere, end den faktisk er: Jeg er enig i, at
hvis man måler fremskridt fra den kolde krigs
ophør og Murens fald, så har det været en periode med både nedrustning og med færre våben.
Det har også været en periode med stigende tillid mellem landene. Så der er en række sikkerhedspolitiske gevinster i skyggen af den kolde
krigs ophør, helt enig.
Men det, der er dagsordenens pointe i dag, er
vel: Hvor bevæger vi os hen nu? Der vil jeg godt
spørge: Er ikke også hr. Niels Helveg Petersen
noget bekymret over de stærke amerikanske
tendenser til enegang, ikke alene i ABM-spørgsmålet, men også i forhold til prøvestop, i forhold
til ikkespredning, i forhold til krigsforbryderdomstol, som udenrigsministeren var så venlig
at tage med i rækken? Er det ikke bekymrende,
at vi oplever den tendens til amerikansk enegang i stigende grad?
Vi står måske om ganske kort tid over for en
endnu stærkere sag, nemlig diskussionen om
krig mod Irak med eller uden allierede. Er det
ikke bekymrende, at vi ser den der fantastisk
stærke tendens til enegang?
Så vil jeg godt gemme NATO-diskussionen jeg har ikke tid til den - til en anden gang, men
jeg har anmeldt en forespørgsel, hvor vi får lejlighed til at diskutere det.
Jeg skal sige til hr. Kuupik Kleist og hr. LarsEmil Johansen, at jeg synes, det er helt rigtigt set,
at i en situation, hvor ABM-traktaten fra 1972
anklages for ikke længere at du, så er det vel oplagt at sætte spørgsmålstegn ved 1951-aftalen den er dog trods alt 21 år ældre - i forhold til
Grønland med hensyn til, om den overhovedet
stadig har modernitet. Vi deltager gerne fra SF's
side i at kigge på det.
Til udenrigsministeren, som erklærer sig som
tilhænger af the rule of law: Det tror jeg oprigtigt også på, men da må det bekymre at se de
amerikanske bevægelser mod enegang p.t. Det
må bekymre også en dansk udenrigsminister.
Men tak for debatten.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.00
109449;name_party;":
Jo, også jeg er da bekymret over, at amerikanerne ikke vil ratificere den internationale straffedomstol. Det synes jeg er et forkert standpunkt

Fredag den 5. april 2002 (F 13)
fra amerikansk side, det har jeg ment hele tiden.
Også jeg, som udenrigsministeren var inde på,
er selvfølgelig tilhænger af ikkespredningsaftaler.
Men det, der egentlig bringer mig herop, er
for det første for at sige, at så får vi diskussionen
om NATO ved en senere lejlighed: det glæder
jeg mig til. Dernæst vil jeg gerne spørge: Hvad
menes der egentlig med den tredjesidste pind i
SF's forslag til vedtagelse: »at bekræfte villigheden til i EU-samarbejdet at prioritere arbejdet
med at forme fælles udenrigspolitiske standpunkter som en modvægt« til enegang fra amerikansk side?
Hvad er det i sammenhængen her, når vi diskuterer missilforsvar? Er det hr. Søvndals opfattelse, at EU skulle til at beskæftige sig med missilforsvar eller strategiske atomvåben? Der er
ikke enighed i EU-kredsen om, at det hører
hjemme i EU, kan jeg sige. Men er det virkelig
hr. Søvndals opfattelse? Så må jeg sige, at det er
et radikalt brud med den hidtidige politik fra
SF's side at give EU en kompetence på dette område.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
110672;name_party;":
Det er for at svare på hr. Villy Søvndals undren.
Det er sådan, at de partier, som står bag det
forslag til vedtagelse, som vi vedtager om lidt eller senere, er de samme partier, som stod bag det
forslag til vedtagelse, vi også behandlede i maj
måned, hvor vi havde en lignende debat. Og det
er den linje, vi har i Socialdemokratiet.
Men dermed ikke sagt, at jeg ikke mener, at
det er vigtigt at understrege, at en amerikansk
enegang i forhold til opsigelse af ABM-traktaten
er beklagelig. Det er noget, vi beklager dybt, fordi det kan give andre lande samme indtryk af, at
man bare kan gå enegang, og at der ikke behøver være et internationalt regime, der forpligter
landene til bindende aftaler. Det er et meget væsentligt synspunkt for os at få frem.
Der er jeg enig i, at Europa kan danne en
modvægt til den enegang. Og vi havde allerhelst
set, at USA og Rusland måske også var nået til
enighed om at opsige ABM-traktaten eller lave
den om, så den passede til nutidens sikkerhedspolitiske udfordringer. Men det var ikke det, der
var tilfældet.";Jeppe Kofod
111731;Time;"Men vi håber så stadig væk på, og det er også
det, vi siger med det forslag her, at man ved det

4407

russisk-amerikanske topmøde senere på året
kan nå til en aftale, der går i den rigtige retning.";Kl. 12.05
111964;title_name;":
Hr. Villy Søvndal, hvis hr. Søvndal ønsker ordet.
Det ser det ud til.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
112073;name_party;":
Først til hr. Niels Helveg Petersen, som synes,
det er et meget radikalt brud at bekræfte villigheden til i EU-samarbejdet at arbejde for at forme en fælles udenrigspolitik. At det skulle være
et voldsomt brud i SF's EU-politik tror jeg skyldes manglende forståelse for, hvad der har været ønsket i SF's EU-politik.
Vi har hele tiden sagt, at det var vigtigt på
EU-plan at sikre langt, langt større europæisk
fodslag i de afgørende politiske spørgsmål, også
i forhold til konsekvenserne af ABM-traktaten,
og at prøve at sikre en langt højere grad af fælles
europæisk vurdering, for konsekvensen er jo, at
det her har stor sikkerhedspolitisk betydning for
Europa som sådan, fordi vi jo alle bliver ramt af
de sikkerhedspolitisk negative konsekvenser ,af
ophævelse af ABM-traktaten. Man kan håbe,
som også hr. Kofod gør, at det her vil bidrage til
noget, at der kommer - jeg tror også at hr. Niels
Helveg Petersen var inde på det i sit ordførerskab - noget godt ud af aftalen mellem Putin og
Bush i slutningen af maj. Det håber vi selvfølgelig alle sammen på.
Kendsgerningen er bare, at ved at erklære villigheden til at opsige traktater i det omfang, som
jeg synes USA gør p.t., er det en chancesejlads,
vi er ude på. Der kan altid komme noget godt
ud af chancesejlads. Det kan ikke udelukkes.
Men jeg tror, og jeg er ret overbevist om, at konsekvensen af det her bliver en mere usikker verden, hvor usikkerheden er spredt yderligere,
hvor spændingerne stiger, hvor landene svarer
igen med at opruste til en situation, som er usikker, men karakteriseret ved, at man aldrig ved,
om et aftalesystem holder ret lang tid.
Og dermed er summen af overvejelserne, at
det betyder større og ikke mindre usikkerhed.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
113825;name_party;":
Ja, jeg må på hele sammenhængen forstå, at det
altså er hr. Villy Søvndals opfattelse, og, må jeg
gå ud fra, også hr. Søren Søndergaards, som er
medforslagsstiller til forslaget til vedtagelse, at
f.eks. spørgsmålet om ABM-traktat, spørgsmålet

4408

Fredag den 5. april 2002 (F 13)

om missilskjold skulle diskuteres i EU's Ministerråd. Det er virkelig det, der ligger i det. I så
fald er der tale om en udvidelse af de dagsordener, man har i EU.
Og det er det, jeg finder så interessant. Jeg har
godt tidligere set sådan spredte udtalelser
rundtomkring i samme retning, men jeg har aldrig set det formuleret som en officiel SF-EL-politik, at vi på dette område skal udvide EU's
kompetenceområde.";Niels Helveg Petersen
114559;title_name;":
Jeg tror, vi tager hr. Søren Søndergaard for en
kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
114667;name_party;":
Det er klart, at det er vores opfattelse, at så længe EU eksisterer, skal EU, når man mødes, træffe
nogle fornuftige beslutninger i stedet for nogle
ufornuftige beslutninger. Derfor kunne hr. Niels
Helveg Petersen jo også konstatere, hvordan vi i
forbindelse med mandatgivning eller diskussionen op til det møde, der var forleden dag omkring situationen i Palæstina, havde alle mulige
gode forslag til, hvordan EU kunne gøre noget
fornuftigt og noget aktivt. Desværre gjorde EU
det ikke.
Men det er helt generelt. Vi mener, at når EU
er samlet, så skal de bruge de ressourcer til at
gøre noget fornuftigt. Det sker alt for sjældent,
men vi vil godt være med til at opfordre dem til
det.";Søren Søndergaard
115389;title_name;":
Hr. Søvndal for at besvare spørgsmål fra de to
indlæg, hvis der ellers var et spørgsmål i det sidste.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
115530;name_party;":
Ja, det sidste var måske ikke så meget rettet mod
mig.
Men jeg er lidt overrasket over hr. Niels Helveg Petersens overraskelse, for jeg mener faktisk, at jeg også som EU-ordfører har gjort meget
ud af at skrive og sige og gøre opmærksom på,
at det for os er vigtigt, at vi bruger det europæiske samarbejde til et forstærket udenrigspolitisk
samarbejde som en modvægt mod den amerikanske dominans, der er på verdensscenen, som
jeg finder dybt bekymrende, og som en modvægt mod amerikansk tendens til at gå enegang.";Villy Søvndal
116055;Time;"Jeg ved ikke, om vi i forhold til Det Radikale
Venstre skiller på synspunktet om, hvor militariseret det samarbejde skal være. Det er vi modstandere af. Men vi er i udpræget grad tilhængere af et udenrigspolitisk samarbejde.
Jeg mener, vi har opfordret i adskillige sammenhænge, også i forslag til vedtagelser her i
Folketinget i forbindelse med Mellemøstenkonflikten, i forbindelse med andre store konflikter,
til, at EU skulle spille en langt, langt, langt større
rolle. Så det er vores position, at det ønsker vi,
og det overrasker mig, at det overrasker hr.
Niels Helveg Petersen,";Kl. 12.10
116675;title_name;":
Hr. Niels Helveg Petersen for den tredje og dermed sidste korte bemærkning til hr. Søvndal.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
116814;name_party;":
Problemet er jo ikke den almindelige fælles
udenrigs- og sikkerhedspolitik, som den udfolder sig i EU. Det er jo ikke det, vi diskuterer. Der
er jeg bestemt også tilhænger af, at det samarbejde skal drives og drives langt, og Europa skal
gøre sig store anstrengelser i forhold til at tale
med én stemme for at blive hørt bl.a. i Mellemøsten.
Men det, vi her taler om, er altså i og for sig
en dagsorden, der drejer sig om ABM-traktat,
som drejer sig om missilskjold, at man der skulle
forestille sig fra SF's side, at dette skulle optages
på dagsordenen i EU's ministerrådsmøde. Det er
et interessant synspunkt, fordi det er udtryk for
at udvide den kreds af emner, man skal beskæftige sig med inden for EU.
Jeg kan sige, at jeg ikke er tilhænger af det.
Jeg mener, at en sådan diskussion hører hjemme
i NATO, og det er der en række andre medlemslande der mener. Men det er for mig overraskende, at SF forestiller sig at udvide EU's arbejdsfelt
med så store militære og strategiske spørgsmål,
som der her er tale om.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
117870;name_party;":
Men så er det jo fint, at vi har debatten, og udmærket, at det giver afklaring at have en debat
nogle gange.
Vores ønske med EU er jo bl.a., at vi får et EU,
der er udenrigspolitisk, fordi det forfægter nogle
andre synspunkter, bl.a. er langt mere forpligtet
på et aftalesystem, end USA er, og ikke i samme

(552)
Fredag den 5. april 2002 (L 183)
grad er villig til at gå enegang, og at vi får EU til
at spille en langt, langt stærkere rolle.
Efter vores opfattelse er ABM-traktat-diskussionen en af de helt afgørende sikkerhedspolitiske diskussioner, og hvis det skal give mening at
forsøge at formulere en fælles sikkerheds- og
udenrigspolitik, så er det vel helt afgørende, at
også EU-kredsen forholder sig til de afgørende
temaer og ikke sender dem hen i et enkelt forum, nemlig NATO.
Så derfor er det ikke noget tilfælde, at vi har
udtrykt det, som vi har, i form af et forslag til
vedtagelse. Vi ser meget gerne et forstærket
udenrigspolitisk EU-samarbejde.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
118878;name_party;":
Til hr. Søvndal: Jeg synes, det er vigtigt, at der
bliver klarhed over forskellen mellem en opfordring til, at man bruger noget fornuftigt, og så
måske en forventning om, at det yil ske på kort
sigt. Og der vil jeg godt bede hr. Søvndal bekræfte, at vi er meget langt fra en situation, hvor
man kan forestille sig, at EU-landene sammen
vedtager nogle fornuftige perspektiver på det
her område, bl.a. fordi der, som hr. Niels Helveg
Petersen gør opmærksom på, også blandt EUlandene jo er en række lande, som har deponeret
deres opfattelse i NATO.
Og det er ikke så frygtelig anderledes på det
her område som på en lang række andre områder, som EU beskæftiger sig med. Derfor er der
absolut ikke noget grundlag, for at vi ligesom
skal vente på, at EU går i gang med det arbejde
og forholder sig til det arbejde. Der er al mulig
grund til, at også den danske regering her og nu
spiller en aktiv rolle.
:";Søren Søndergaard
119814;title_name;":
Hr. Søvndal og derefter tror jeg, at debatten er
ved at ebbe ud.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
119918;name_party;":
Jeg er ikke voldsomt uenig med hr. Søren Søndergaard i hans synspunkt. Det er klart, at vi
selvfølgelig skal spille den rolle, at vi skal bruge
det danske Folketing til at formulere positioner.
Det er jo det, vi gør.
Men når vi har gjort det, er det til gengæld
helt afgørende, at vi også prøver at gøre nogle af
de standpunkter til europæiske standpunkter,
bl.a. fordi Europa i forhold til USA på alle - stort
set - afgørende store sikkerhedspolitiske spørgs-

4409

mål i øjeblikket har en anden tilgang til det, end
USA har, og vi har voldsomt brug for af hensyn
til verdensfreden, tror jeg, at sikre en modvægt
mod den kolossale amerikanske dominans, vi
ser i øjeblikket.";Villy Søvndal
120605;Time;Hermed sluttede forhandlingen.;Kl. 12.15
120670;title_name;":
Som allerede meddelt vil afstemningen om de
fremsatte forslag til vedtagelse først finde sted
på tirsdag, den 9. april 2002.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 183:
Forslag til lov om etablering af Dansk Center
for Internationale Studier og Menneskerettigheder.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 21/3 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.'
Forhandling";Poul Nødgaard
121110;name_party;":
For ikke så mange år siden regnedes studiet af
internationale forhold i visse akademiske kredse
som en andenrangs og halvobskur nichedisciplin, men på det seneste er denne holdning blevet gjort til skamme. Det er i dag klart, at studiet
af internationale forhold har sin videnskabelige
berettigelse. Det lovforslag, der foreligger fra
udenrigsministeren, skal understøtte dette.
Forslaget skal således hjælpe til, at et sammenhængende og koncentreret forskningsmiljø
bliver skabt i Danmark. Det gøres konkret ved at
slå Dansk Udenrigspolitisk Institut, Center for
Udviklingsforskning, Dansk Center for Holocaust- og Folkedrabsstudier og Center for Fredsog Konfliktforskning sammen til Institut for Internationale Studier under en fælles administrativ struktur.
Derudover skabes Institut for Menneskerettigheder, der skal omfatte de aktiviteter, som Det
Danske Center for Menneskerettigheder hidtil
har varetaget.

4410

Fredag den 5. april 2002 (L 183)

De to institutter kommer til at indgå som
selvstændige enheder i det, som regeringen
foreslår at kalde Dansk Center for Internationale
Studier og Menneskerettigheder. Centeret vil
være en selvejende institution, som det også har
været kutyme for de centre, der nu bliver slået
sammen.
Formålet med denne sammenlægning er at
styrke menneskerettighedsområdet og den
udenrigspolitiske forskning i Danmark og derigennem skabe en udenrigspolitisk forskningsinstitution, som er af international klasse.
Centeret vil have én bestyrelse, og de to institutter vil desuden have en bestyrelse hver.
Denne struktur findes også i den daglige ledelse, og det samlede antal af direktørposter vil
således blive reduceret fra fem til tre. De tre direktørstillinger slås op offentligt, og det er de respektive bestyrelser, der udelukkende har indflydelse på ansættelsen. Regeringen sætter sig
her uden for indflydelse, hvilket er i overensstemmelse med Venstres målsætning.
Den megen debat, der har været vedrørende
den påståede nedlæggelse af Det Danske Center
for Menneskerettigheder, er hermed slut. Centerets arbejde videreføres i Institut for Menneskerettigheder, der helt og fuldt overholder de bestemmelser, vi ifølge internationale traktater har
forpligtet os til at efterleve.
Helt afgørende for Venstres tilslutning til lovforslaget har været, at centerets uafhængighed
er blevet bevaret. Det har regeringen efterlevet.
Venstre kan konstatere, at regeringen i sit lovforslag helt og holdent efterlever Parisprincipperne, og det ser vi meget positivt på.
Desuden har Venstre også noteret sig, at der
både har været rettet henvendelse til FN's menneskerettighedshøjkommissær, til Europarådets
generalsekretær og OSCE's Kontor for Demokratiske Institutioner. Udkastet til lovforslaget
har ikke givet de pågældende organisationer anledning til at sætte spørgsmålstegn ved det kommende Institut for Menneskerettigheders uafhængighed.
Endelig bør det nævnes, at regeringens lovforslag også vil nedlægge Nævnet for Etnisk Ligestilling. Venstre er positivt indstillet over for
denne nedlæggelse, idet regeringen jo lægger op
til et lovforslag i begyndelsen af den kommende
folketingssamling, der skal implementere et EFdirektiv på området. Da fristen for dette direktiv
er den 19. juli 2003, mener Venstre, at der er rigelig tid til at gennemføre dette.

Venstre mener, at lovforslaget er sund nytænkning på det udenrigspolitiske område. Det
falder i tråd med Venstres udenrigspolitik, at
forskellige områder skal integreres, og det er
vigtigt for Venstre, at også det udenrigspolitiske
og internationale område bliver omfattet af denne nytænkning.
Derfor kan Venstre støtte lovforslaget.";Troels Lund Poulsen
124773;title_name;":
Hr. Jeppe Kofod som ordfører.";Poul Nødgaard
124820;name_party;":
Jeg må jo indrømme, at det har været med nogen spænding, man har set frem til dette lovforslag og behandlingen af dette lovforslag. Vi har
jo længe måttet vente på det efter al den debat,
der heldigvis har været om sagen.
Efter et massivt pres fra både ind- og udland
måtte regeringen forsikre, at man naturligvis i
overensstemmelse med de internationale aftaler
vil bevare et uafhængigt organ til overvågning
af menneskerettighederne i Danmark, stadig
dog uden noget konkret bud på, hvordan man
vil sikre den uafhængighed.
Nu så vi desværre også, at Dansk Folkeparti
gøede op og på ubehagelig vis fik presset regeringen ud i en studehandel, der godt nok endte
med en bevarelse af Det Danske Center for Menneskerettigheder næsten i samme form som før,
men med nedlæggelse af Nævnet for Etnisk Ligestilling i bytte.
Resultatet af hele dette cirkus ser vi så med
dette forslag, et forslag, der bærer tydeligt præg
af det politiske kompromis, som det er et resultat af.
Når forslaget så endelig er på bordet, får de
hørte organer desværre kun 1 uge til at indgive
deres høringssvar. 1 uge til et forslag af så kontroversiel art er simpelt hen ikke godt nok. Derfor vil vi fra Socialdemokratiets side insistere på,
at vi under udvalgsbehandlingen får den nødvendige tid til at få alle de rejste problemer
grundigt belyst.";Jeppe Kofod
126149;Time;"Selve lovforslaget indeholder flere elementer,
som vi i Socialdemokratiet ser meget positivt på.
Vi er overordnet set enige om ideen om at
danne et stærkt udenrigspolitisk forskningscenter, som kan styrke tværfagligheden og samarbejdet ved en fusion af de nuværende centre. Et
samarbejde kan skabe en positiv synergieffekt
og dermed styrke forskningens kvalitet. De ad-

Fredag den 5. april 2002 (L 183)
ministrative besparelser er åbenlyst en sidegevinst ved en sådan sammenlægning.
Dog har vi i Socialdemokratiet en række indsigelser i forhold til lovforslaget. Jeg skal kun
her nævne nogle af dem overordnet, idet jeg forventer, at vi får, rig lejlighed til at drøfte disse,i
detaljer under udvalgsbehandlingen.
Vi er glade for den udvikling, vi har set i forhold til diskussionen om uafhængighed, som
har betydet, at uafhængigheden nu i højere
grad, end der måske blev lagt op til i begyndelsen af denne debat, er blevet forbedret med selvstændige institutbestyrelser og en dominering af
forskere i bestyrelserne. Men vi er stadig betænkelige ved enkelte formuleringer, som i konkrete
sager kan vise sig at begrænse denne uafhængighed.
Vores væsentligste indsigelse mod forslaget,
som det ligger nu, er dog konstruktionen med
en centerdirektør, centerbestyrelse og to institutbestyrelser.
Denne ledelsesstruktur er både administrativt dyr, bureaukratisk og ineffektiv og indeholder potentielle konflikter. Problemet kan jo opstå i situationer, hvor der både er brug for faglig
og økonomisk godkendelse fra ledelsen, eller
hvor institutterne har egne økonomiske indtægter.
Socialdemokratiet ser derfor hellere en model
uden centerledelse, men med to selvstændige
institutbestyrelser og et koordineringsudvalg til
at sikre den nødvendige udveksling mellem institutterne. Dette vil komme de nævnte problemer til livs samt - og det er vigtigt - spare yderligere på de administrative omkostninger. Men
så kan man jo selvfølgelig spørge, om det ikke
ville have været en bedre idé bare at beholde Det
Danske Center for Menneskerettigheder helt.
udenfor, hvis det alligevel ender med to selvstændige organer.
For så vidt angår nedlæggelse af Nævnet for
Etnisk Ligestilling - ud over selve studehandelen med Dansk Folkeparti, som vi finder mærkværdig - er der elementer i det arbejde, som
Nævnet for Etnisk Ligestilling har haft ansvaret
for, som simpelt hen ikke hører hjemme i et
udenrigspolitisk forskningscenter. Hele delen,
der drejer sig om sikring af etniske minoriteters
rettigheder på det danske arbejdsmarked, på bolig- og uddannelsesområdet osv., hele den indenlandske funktion synes ikke logisk placeret
sammen med et udenrigspolitisk center.

4411

Det samme gælder for visse opgaver, som
hidtil er blevet varetaget af Dansk Center for
Holocaust- og Folkedrabsstudier.
Endvidere vil jeg gerne understrege, at det
naturligvis er en forudsætning for en fortsat tilfredsstillende opgaveløsning, at der tilføres tilstrækkelige midler til centeret. Når der lægges
flere opgaver ind under ét, vil det også kræve
øgede ressourcer, også hvis opgaverne fortsat
skal have lige stor prioritet. Det er klart.
Til slut vil jeg slå fast, at Socialdemokratiet
beklager den omtale, som hele denne debat har
fået uden for landets grænser. Som jeg allerede
flere gange har givet udtryk for fra denne talerstol, er der ingen tvivl om, at Danmark har lidt
unødig skade i forbindelse med dette spørgsmål. I det hele taget mener vi, at regeringen har
håndteret denne sag meget uheldigt, også i forhold til de personer, der har været berørt af debatten.
Socialdemokratiet mener grundlæggende, at
det er positivt, at der lægges op til en øget dansk
synlighed og gennemslagskraft i internationale
forskningssammenhænge, men vi er ikke umiddelbart positivt stemt for forslaget i dets nuværende form., Vi håber på en grundig debat om
detaljerne under udvalgsbehandlingen, og at regeringen er parat til at forbedre lovforslaget på
baggrund af de mange fornuftige og kloge indsigelser. ,
,";Kl. 12.20
130153;title_name;": 홢
Hr. Peter Skaarup som ordfører.";Poul Nødgaard
130207;name_party;":
Modsat Socialdemokratiet, som ikke rigtig ved,
hvad de skal mene, og ikke er klar over, hvad de
vil stemme til det her forslag, er. der ikke nogen
tvivl fra Dansk Folkepartis side. Vi konstaterer
med tilfredshed, at der nu er kommet et resultat
af de drøftelser, der har været ført i lang tid mellem Dansk Folkeparti og regeringen, og vi synes, det er et udmærket resultat, der er kommet
ud af det, som vi her i Folketinget i dag foretager
en første behandling af, men gerne skulle få vedtaget inden Folketingets sommerferie.
Vi har i alt for lang tid set, at specielt Menneskerettighedscenteret i den form, vi kender det i
dag, har politiseret, har blandet politik og jura
på en uheldig måde. Vi synes grundlæggende,
at det er godt, at der bliver gjort op med de tendenser, og at der kommer en struktur, som er
mere rimelig, og som gør, at centeret stadig væk
vil have en uafhængighed.

4412

Fredag den 5. april 2002 (L 183)

Det er jo vigtigt, at der er uafhængige talere
fra et center som det her, fordi man i forskellig
sammenhæng jo vil have sværere ved at se, at en
stat, dvs. den danske stat, blander sig i f.eks.
udenlandske forhold, hvis det er staten, men
hvis det er et forholdsvis uafhængigt organ, er
der mulighed for, at man lettere kan tale og agere i forhold til andre lande.";Peter Skaarup
131512;Time;"Vi synes, det er godt, at regeringen er med på,
at vi gør op med smagsdommeri og politisering
fra nogle af de her institutter. Det har jo været
sådan, f.eks. i den danske fremmeddebat, at
Menneskerettighedscentetet har været god for
en udtalelse, hvor man fordømte enhver stramning. Ja, det har været sådan, at hvis der har været nogle af os andre, der har ønsket stramninger
i udlændingelovgivningen, har Menneskerettighedscenteret benyttet enhver lejlighed til at sige,
at det går ikke, det er i strid med konventionerne.
Det førte så vidt på et tidspunkt, da man diskuterede spørgsmål omkring modersmålsundervisning, at Menneskerettighedscenteret sagde, at hvis man lod det være op til kommunerne
selv at afgøre, om man ville betale for modersmålsundervisning eller ej, ville det være i strid
med FN's børnekonvention. Så er vi jo langt
ude, og det er jo så også det, der bl.a. har gjort, at
vi når frem til et resultat, der sikrer den her uafhængighed, men samtidig også sikrer, at den
ikke misbruges, at man ikke ser partiskhed, som
det var været vores opfattelse at Menneskerettighedscenteret har stået for.
Vi synes i øvrigt, som andre talere har været
inde på, at det er godt, at man får en samlet enhed, der også kan benytte fælles lokaler, fælles
kontorer og fælles bibliotek. På den måde kan
man spare nogle penge for det offentlige, og det
er vigtigt, at man ikke bruger millioner og atter
millioner af kroner på det her område, hvor det
måske nogle gange kan være svært at se nytten
af, at de mange millioner skattekroner bliver
brugt på det. Så en mere effektiv struktur ser vi
gerne, og det er det, der er kommet ud af forslaget, og det er den måde, vi skal arbejde videre
med de her ting på. Det er helt afgørende for os.
Det har været hævdet, at nedlæggelse af centeret i den form, vi kender det i dag, ville være et
problem i forhold til andre lande. Jeg tror nok, at
den kritik efterhånden er tilbagevist. Vi har bl.a.
set en fremtrædende debattør inden for det her
område, professor Mads Bryde Andersen, netop
pege på problemet, at man har blandet politik

og jura, og at man ikke kan henvise til, hvor det
vil være et problem, at man nedlægger centeret i
sin nuværende form og laver en ny struktur på
det. Vi synes, at Mads Bryde Andersen dér har
bidraget til en saglig og kvalificeret debat, som
har været vigtig for at få peget på de problemer,
vi også ser med hensyn til det center, der eksisterer.
Det er vigtigt, at også DUPI foretager det undersøgelsesarbejde, som bliver foretaget af et institut som dét. Dansk Udenrigspolitisk Institut
er igennem tiden kommet med vigtige rapporter, som har dannet grundlag for vigtige debatter. Vi husker vel alle sammen rapporten om
FN's fremtid, den måde FN er struktureret på,
kan det gøres bedre, kan det gøres anderledes.
Det har DUPI medvirket til at beskrive. Vi husker vel også det mest kendte projekt, som er
kommet fra DUPI, Thulerapporten, som på afgørende vis afdækkede vigtige perspektiver.
Så vi ser i Dansk Folkeparti meget gerne, at
det arbejde fortsætter, og at man går i dybden
med vigtige projekter, som ikke alene Folketinget, men også offentligheden jo kan have en interesse i bliver belyst. Der er i øjeblikket et arbejde i gang, som selvfølgelig skal fortsætte i samme spor som hidtil.
Vi kan konstatere, at der er kommet nogle høringssvar, som det er klart at vi under udvalgsarbejdet må se nøjere på. Der vil vi selvfølgelig
bede regeringen om at kommentere, hvordan
strukturen kan være fremover. Men vi synes i
hvert fald, at man skal lave den struktur, der er
forelagt i det forslag nu, og så lad os om en periode se, om det måske skal ændres, om der måske skal ændringer til. Men for øjeblikket er det
den rigtige form, og det er vigtigt, at et sådant
forslag bliver gennemført.";Kl. 12.25
135316;title_name;":
Hr. Jeppe Kofod for en kort bemærkning og fru
Margrete Auken og hr. Lars Kramer Mikkelsen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
135443;name_party;":
Når man hører hr. Peter Skaarup fra Dansk Folkeparti, bliver man faktisk i tvivl om, hvorvidt
vi taler om det samme lovforslag, der er til behandling i dag. Det er det første.
Det næste er selvfølgelig, at man igen hører
Dansk Folkeparti gå ind og problematisere, at
Det Danske Center for Menneskerettigheder
passer det, de er sat i verden for. Det synes jeg er

.Fredag den 5. april 2002 (L 183)
mærkværdigt at vi skal bruge tid på her i dag,
når der ligger sådan et vigtigt lovforslag.
Jeg hørte hr. Peter Skaarup sige, at Det Danske Center for Menneskerettigheder har kritisè:""
ret enhver stramning, der er foretaget af udlændingelovgivningen. Det sagde hr. Peter Skaarup
i ordførertalen. Jeg vil gerne bede hr. Peter Skaarup dokumentere det, han siger her. Det er utrolig vigtigt, når man kommer med sådan en anklage over for et center, der i øvrigt har været
velfungerende, at man også kan dokumentere
det. Det håber jeg hr. Peter Skaarup vil gøre nu.
Hvis han ikke kan gøre det nu, må han jo gøre
det senere, men det er en udtalelse, som man må
stå til regnskab for, når man siger det fra Folketingets talerstol.";Jeppe Kofod
136574;Time;"Endelig kan vi have forskelligt syn på FN's
børnekonvention. I Socialdemokratiet mener vi,
at det er vigtigt, at man har FN's børnekonvention, og også - hvis der er ting, der kan være i
strid med denne konvention - at det selvfølgelig
bliver påpeget. Det er jo det, centeret er sat i verden for. Så man ved, at der er nogle ting her, der
måske er på kanten af FN's børnekonvention,
det er klart. Det skal man da sige.
Jeg synes, det er meget mærkværdigt det indlæg, som ordføreren havde.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.30
137101;name_party;":
Allerførst lige en bemærkning om Mads Bryde
Andersens artikel, som jeg har læst siden hen,
og som jeg simpelt hen mener er underlig. Der
blev nævnt et fuldstændig vidtløftigt og alt for
stort beløb, og der var andre ting i det.
Men jeg synes, han får sin straf nu ved at blive rost så meget af Dansk Folkeparti, så jeg vil
ikke gøre mere ud af det. Den kan han koge på
selv et andet sted, Mads Bryde Andersen mener
jeg.
Så vil jeg godt i forlængelse af hr. Jeppe Kofods indlæg spørge, om hr. Peter Skaarup har
læst forslaget og har læst Parisprincipperne. Det
er jo ikke så ringe, trods alt: vi kan være kritiske
over for det, men så ringe er forslaget jo heller
ikke, som hr. Peter Skaarup gør det til.
Det fremgår jo tydeligt, at man vil følge Parisprincipperne, og ifølge Parisprincipperne er det
dette centers - eller hvad det kommer til at hedde - helt klare opgave at være smagsdommer og
ekspert for nu at bruge det udtryk. De skal ind
og give retningslinjer. De skal gennemgå, om
både eksisterende og fremsatte love nu lever op

.>

4413

til de her krav. De skal komme med forslag til,
hvordan man kan forbedre det.
Nu lyser den røde lampe, så jeg vil nøjes med
at henvise til side 13 i forslaget, og i den spalte,
der er på dansk, står det så tydeligt.";Margrete Auken
138398;title_name;":
Så er det hr. Lars Kramer Mikkelsen for en kort
bemærkning til hr. Skaarup.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
138520;name_party;":
Ja, det skal det sandelig også nok blive.
Det er sådan set meget rart at nå her til stregen. I går, kan jeg huske, blev jeg skældt ud for
at inddrage det her element i debatten. Vi har
læst om det her i avisen, og der er gået en måned, hvor vi sådan set ikke rigtig har kunnet finde ud af, hvad det handlede om. Nu er det så
blevet muligt, men så kan vi også se, at hr. Peter
Skaarup egentlig heller ikke helt har fanget,
hvad det går ud på.
Det er i hvert fald sådan, at holdningen er en
anden hos Dansk Folkeparti end hos dem, de
har indgået forlig med, så regeringens parlamentariske grundlag er ikke enig med regeringen, og det er jo en interessant situation.
Det er vanskeligt at forstå. Det er også vanskeligt for befolkningen at forstå, at hr. Peter
Skaarup kan stå på talerstolen og fortælle, hvad
det her lovforslag indeholder. Det øger forvirringen.
Jeg vil godt spørge: Er Dansk Folkepartis bevæggrund for at indgå i det her at hæmme arbejdet for etnisk ligestilling, at hæmme arbejdet for
menneskerettigheder i Danmark? Eller er det at
styrke arbejdet, som regeringen påstår, de gør?
Hvad er Dansk Folkepartis bevæggrund for at
indgå aftale med regeringen på det her felt?
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
139744;name_party;":
Jeg synes, det er karakteristisk for de indlæg, der
har været, at rønnebærrene er sure. Der er nogle
partier, både SF og Socialdemokratiet, der åbenbart gerne ville have haft indflydelse på det her
forslag. Men det har man ikke haft, og nu er
man sur.
I stedet for synes jeg, man skulle være konstruktiv, og fru Margrete Auken sagde egentlig,
at der da var fornuftige ting i forslaget. Hr. Jeppe Kofod har også været lidt inde på, at der måske er fornuftige initiativer i det. Skulle man så
ikke være lidt konstruktiv i stedet for at falde

4414

Fredag den 5. april 2002 (L 183)

over en af de ordførere, som har været med til at
sørge for, at vi har et relativt fornuftigt forslag
på bordet?
Og til hr. Lars Kramer Mikkelsen: Bevæggrundene for, at Dansk Folkeparti har været
med til at udarbejde det her forslag sammen
med regeringen, er da ganske klart, at vi har villet sætte en stopper for den politisering, som vi
har set.
Jeg behøver ikke at komme med yderligere
dokumentation, jeg kan bare sige, at centerets afgående direktør, Morten Kjærum, gang på gang,
når en journalist har stukket mikrofonen frem,
har været klar til at kritisere det ene forslag om
stramninger på udlændingeområdet efter det
andet. Nogle gange har det været på en måde,
som har stødt mange mennesker, på en måde så
man har tænkt: Er det her videnskab, eller er det
politik?
Vores opfattelse i Dansk Folkeparti, og en af
bevæggrundene til, at vi har ønsket den her løsning, er, at Morten Kjærum og det center har været agerende i politik, og så skal man jo melde
sig ind i Det Radikale Venstre eller SF eller Socialdemokratiet. Det har ikke været videnskab,
og det har vi påpeget, og derfor er vi tilfredse
med den udformning, forslaget har fået.";Peter Skaarup
141483;Time;;Kl. 12.35
141517;title_name;":
De næste tre korte bemærkninger: Hr. Søren
Søndergaard, fru Margrete Auken og hr. Jeppe
Kofod. Hr. Lars Kramer Mikkelsen kommer i en
senere omgang.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
141708;name_party;":
Det er jo noget klynk. Jeg var lige ved få tårer i
øjnene, da jeg hørte hr. Skaarup sige, hvordan
folk kastede sig over ham, bare fordi han stod
her og forsvarede et fornuftigt forslag.
Hr. Skaarup sagde, at Det Danske Center for
Menneskerettigheder har fordømt enhver stramning af udlændingeloven. Herefter er der to muligheder, nemlig enten at hr. Skaarup siger: Ja,
det sagde jeg, det står jeg ved, og det skal jeg
nok dokumentere her efter mødet. Eller at hr.
Skaarup siger: Hov, det var en svipser, der kom
jeg lidt for langt ud. Det er måske ikke ligefrem
enhver stramning af udlændingeloven, der er
blevet fordømt af Det Danske Center for Menneskerettigheder.
Der er de to muligheder, og i stedet for at stå
og klynke, så vi sidder i vand til op over knæe-

ne, burde hr. Skaarup svare på spørgsmålet, og
så burde hr. Skaarup svare på endnu et meget
enkelt spørgsmål: Hvordan sætter forslaget en
stopper for politisering? Hvordan sætter dette
forslag helt præcis en stopper for, at en centerdirektør eller en direktør med den funktion, som
hr. Morten Kjærum har haft, kan udtale sig, som
hr. Morten Kjærum har udtalt sig? Hvordan
præcis?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
142893;name_party;":
Nu er vi jo ikke forvænte med, at hr. Peter Skaarup lader sig anfægte af, at tingene bliver dokumenteret lige op i synet på ham. Det plejer ikke
at genere ham, han fortsætter ufortrødent, uden
at noget har flyttet noget som helst. Det virker
en gang imellem udmattende, hvis man tror,
man kan diskutere med hr. Skaarup, for det er
som at diskutere med et bornholmerur.
Jeg vil alligevel prøve igen. Lad os nu forudsætte, at hr. Skaarup har læst forslaget, vil han så
ikke - jeg kan spørge i forlængelse af hr. Søren
Søndergaard, så man kan tage det som et samlet
spørgsmål - forklare, hvordan man kan leve op
til følgende sætning, uden at gøre som Det Danske Center for Menneskerettigheder hidtil har
gjort: »... i den forbindelse skal den nationale institution undersøge de gældende lovbestemmelser og administrative bestemmelser samt lovforslag og forslag, og den skal foretage sådanne
indstillinger, som den finder passende med henblik på at sikre, at disse bestemmelser er i overensstemmelse med de grundlæggende principper for menneskerettighederne.«
Det står der, og hvordan skal man kunne leve
op til det, uden at gøre sådan som Det Danske
Center for Menneskerettigheder har gjort hidtil?
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
144125;name_party;":
Det er ikke for at gøre Dansk Folkepartis ordfører ked af det, at vi kommer med de her spørgsmål til ordføreren. Det er bare for at få afklaret
nogle ting, og jeg mener rent faktisk, at når man
ser på, hvad jeg sagde i min ordførertale, så var
det yderst konstruktivt, og det anerkender ordføreren jo også.
Men der er to ting. For det første vil jeg ligesom hr. Søren Søndergaard bede om dokumentation for den udtalelse, som Dansk Folkepartis
ordfører fremsagde her, at Det Danske Center
for Menneskerettigheder havde kritiseret enhver

Fredag den 5. april 2002 (L 183)

4415

stramning af udlændingeloven. Sådan et udsagn
kræver en dokumentation.
For det andet sagde hr. Peter Skaarup, at med
Dansk Folkepartis hjælp var modellen for det
nye center blevet god. Jeg har en lidt anden opfattelse. Jeg synes, man kunne gøre det mindre
bureaukratisk og spare nogle ressourcer til administration og bruge dem på noget mere fornuftigt, hvis man f.eks. lavede en struktur med
to institutter og droppede en tredje bestyrelse,
en centerbéstyrelse, det ville være meget bedre.
Derfor er jeg ikke enig i, at Dansk Folkeparti
har gjort det her bedre. De har snarere gjort det,
der skulle være en effektiv institution, værre
med hensyn til bureaukrati, i hvert fald som modellen er.

sen bl.a. har peget på foruden en række andre
kritikpunkter, som jeg ikke har tid til at komme
ind på lige her og nu, men som har været også
sagligt vigtige.
Så er der nogle af ordførerne her, der spørger:
Hvorfor er Dansk Folkeparti med på det her, for
visse ting i forslaget er meget fornuftige? Én af
de ting, vi har anset for at være fornuftig, er jo at
nedlægge Nævnet for Etnisk Ligestilling, det er
en af de ting, der er kommet ud af aftalen.
Vi synes igen her, der har været tale om et politiserende forum, som sagtens kan eksistere,
men spørgsmålet er: Skal skatteyderne betale for
eksistensen af et politiserende forum, eller skulle man lade nogle af dem, der er interesserede i
at have et sådant forum, betale regningen?

(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
146170;name_party;":
Jeg synes stadig væk, at de tre partier virker lidt
klynkende, og at man er ked af, at nogle partier,
som man måske ikke sympatiserer så meget
med, har haft indflydelse på det her.
Jeg tror faktisk, at der er mange - også socialdemokratiske vælgere - der vil give mig ret, når
jeg siger, at centeret i den form, vi kender det i
dag, har haft en tendens til - når en journalist eller en organisation har villet tale med det pågældende center omkring vigtige emner inden for
udlændingepolitikken - til enhver tid at være
klar til at kritisere det, der foregår. Hver gang
har det været noget med, at det enten er over
kanten, eller også er det på kanten af konventionerne: men det har knebet med dokumentationen.";Peter Skaarup
146891;Time;"Alle er altså i dag enige om, at Danmark overholder alle internationale konventioner. Regeringen har sat sig for, at det vil man gøre, så der
er ikke noget, der tyder på, at det center har haft
ret, men der er noget, der tyder på, at man har
politiseret og har været i gang med at politisere i
tide og utide. Det er det jeg siger der har været
problemet. Det tror jeg i øvrigt også, at de pågældende ordførere udmærket godt er klar over,
at det har været det, der har været problemet, og
det har skadet Menneskerettighedscenterets sag.
Hvor Menneskerettighedscenteret måske
kunne udføre vigtige opgaver og også har gjort
det, har det haft en skadelig virkning, at man
har udtalt sig i tide og utide på et usagligt, politisk grundlag. Det er jo det, Mads Bryde Ander-";Kl. 12.40
147693;title_name;":
Hr. Lars Kramer Mikkelsen for en kort bemærkning, og derefter hr. Søren Søndergaard og også
hr. Jeppe Kofod.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
147848;name_party;":
Det er meget interessant, at når vi ønsker at debattere det, det nu er muligt at diskutere, får vi
at vide, at rønnebærrene er sure, og at vi ikke
har fået indflydelse, og at vi i øvrigt bare er sure
over forslaget. Vi er ikke helt tilfredse med forslaget, vores ordfører har glimrende givet udtryk for, hvad vi mener om det.
Men jeg vil godt sige, at sådan som jeg husker
det, så ønskede Dansk Folkeparti at få nedlagt
Det Danske Center for Menneskerettigheder, det
vil vi kunne læse i aviserne. Da man så ikke kunne opnå det i forhandlinger med regeringen,
sagde man, at så ville man have noget andet. Så
valgte man at pege på Nævnet for Etnisk Ligestilling.
Der har været, og der er fortsat, stor bevågenhed også offentligt og ude omkring i Europa
over for det, der er sket i Danmark på det her
felt, og det er da ikke så underligt, at menneskerettigheder og etnisk ligestilling og den slags
ting optager folk ganske meget også i det danske samfund.
Nu kan jeg forstå på hr. Peter Skaarup, sådan
som jeg hørte ham før her fra talerstolen, at hr.
Peter Skaarup og Dansk Folkeparti i virkeligheden ønsker at styrke arbejdet for etnisk ligestilling i det danske samfund med det her. Har jeg
forstået det korrekt? I

4416

Fredag den 5. april 2002 (L 183)

(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
149148;name_party;":
Enhedslisten var i opposition og havde ingen
indflydelse før valget, og vi er i opposition nu
og har heller ingen indflydelse, så vi er fuldstændig lige så glade, som vi altid har været.
Men det skal jo ikke forhindre hr. Skaarup i at
svare på spørgsmålene. To enkle spørgsmål. Hr.
Skaarup sagde, at Det Danske Center for Menneskerettigheder har fordømt enhver stramning
af udlændingeloven. Vil hr. Peter Skaarup stå
ved den udtalelse, eller vil han dementere den?
For det andet: Hr. Skaarup sagde, at det her
forslag ville sætte en stopper for den politisering, som bl.a. hr. Morten Kjærum åbenbart havde gjort sig skyld i ifølge hr. Peter Skaarup.
Spørgsmålet er meget enkelt: Konkret i hvilken
paragraf står det, at det vil blive forhindret fremover, eller hvordan vil det her forslag forhindre
det fremover?";Søren Søndergaard
149995;title_name;":
Og så er det hr. Jeppe Kofod for sin tredje og
dermed sidste korte bemærkning til hr. Peter
Skaarup.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
150132;name_party;":
Jeg tager ordet med fare for endnu engang at blive kaldt klynkende, men jeg synes bestemt ikke,
at man er klynkende, fordi man stiller nogle relevante spørgsmål til den her sag, som vi behandler for øjeblikket her i Folketinget. Det må
vel være tilladt, og jeg er bestemt ikke sur eller
noget. Jeg prøver at være konstruktiv og forstå,
hvad Dansk Folkeparti mener, og hvordan de vil
bidrage til behandlingen af det her lovforslag.
For det første ville det være rart, hvis vi kunne få svar på hr. Søren Søndergaards spørgsmål,,
for det er vigtigt.
Det andet er selvfølgelig, at hr. Peter Skaarup
sagde for et øjeblik siden, at Danmark inklusive
regeringen er enige i, at man skal overholde alle
internationale konventioner. Jeg vil bare spørge:
Er Dansk Folkeparti også enig i det? Er det ikke
bare Danmark og regeringen, men også Dansk
Folkeparti, der er enig i, at man skal overholde
alle internationale konventioner? Det er et vigtigt spørgsmål.
I den sammenhæng vil jeg også spørge, om
Dansk Folkeparti er enig i alle Parisprincipperne, som jo er vedlagt lovforslaget? Det er meget
vigtigt at få at vide, for hvis Dansk Folkeparti er

det, jamen så er der jo ikke så meget mere at diskutere.";Jeppe Kofod
151338;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.45
151376;name_party;":
Jeg synes nok, debatten begynder at køre lidt i
ring.
Der har været et par spørgsmål om de internationale konventioner, og selvfølgelig vil alle
her i Folketinget overholde de internationale
konventioner, bare rolig. Det tror jeg at alle folketingsmedlemmer vil.
Hr. Søren Søndergaard spørger, hvordan vi
sætter en stopper for politiseringen. Jeg tror, at
alene den debat, der har været om det forum, vil
gøre, at en ny direktør og talspersonerne for et
center i den form, vi ser det, fremover vil være
opmærksomme på, at man ikke skal politisere.
Der bliver jo et helt nyt grundlag for centeret.
Der har været en kritik af den forskningsmæssige indsats, hvor man fra en række eksperters side har ment, at ikke forskningen, men politiseringen har været i højsædet. Derfor er det
en ny stil, der kommer, det kan ikke undgås, så
jeg er meget fortrøstningsfuld, når jeg ser på den
struktur, der kommer.
Med hensyn til enhver stramning: Jeg tror, at
hr. Søren Søndergaard vil give mig ret i, at når vi
ser, hvad der er kommet af udtalelser fra centerdirektøren, har det aldrig været »jamen det her
det er i orden, den stramning kan vi godt lave«
eller »denne stramning er egentlig rimelig, fordi
vi også skal beskytte danske statsborgeres menneskerettigheder: Danske pensionister, der har
brug for hjemmehjælp, danskere, der skal på sygehus og ikke stå på venteliste«. Jeg synes, der
har været en skævvridning i den måde, centeret
har ageret på, det er det, vi har gjort opmærksom på. Vi har fået indflydelse, og vi sørger nu
for, at Centeret for Etnisk Ligestilling bliver nedlagt som et led i aftalen.
Så skal jeg svare hr. Lars Kramer Mikkelsen,
at vi ønsker ikke at opprioritere den etniske ligestilling ved hjælp af lovinitiativer. Vi mener - og
det tror jeg egentlig også de selv synes - at personer af anden etnisk oprindelse end dansk har
det allerbedst ved på deres egen vis at tilkæmpe
sig en arbejdsplads, et skrivebord, et sted, hvor
de kan blive integreret i det danske samfund.
Det skal ikke være en etnisk ligestillingspolitik,
som man har i mange kommuner, hvor man siger, at en vis procentdel af medarbejderne skal
være af anden etnisk oprindelse end dansk.

(553)
Fredag den 5. april 2002 (L 183)
Også hr. Lars Kramer Mikkelsen må kunne forstå, at det er ikke ved lovgivning, det er ved frivillighed, man skal gennemføre det.";Peter Skaarup
153752;title_name;":
Så er det hr. Jann Sjursen for en kort bemærkning og derefter hr. Lars Kramer Mikkelsen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
153880;name_party;":
Det kan godt være, at hr. Peter Skaarup synes, at
debatten er ved at køre i ring, men det er den sådan set kun af én grund, og det er, at hr. Peter
Skaarup ikke svarer på de spørgsmål, der bliver
stillet. Det er derfor, debatten kører i ring.
Jeg synes, det vil være interessant at få præcise svar - vel at mærke præcise svar - på det,
som også hr. Søren Søndergaard tidligere har
spurgt hr. Peter Skaarup om over et par omgange, nemlig for det første: Vil hr. Peter Skaarup
dokumentere sin nu også senest gentagne påstand om, at Det Danske Center for Menneskerettigheder, specielt direktøren, skulle have været imod enhver stramning på udlændingeområdet?
For det andet: Vil hr. Peter Skaarup helt præcist fortælle os, hvad det er i lovforslaget, der
gør, at det nye Institut for Menneskerettigheder
ikke kan politisere, sådan som hr. Peter Skaarup
har så meget imod? De to svar skylder hr. Peter
Skaarup os i debatten i dag.";Jann Sjursen
154841;title_name;":
Hr. Lars Kramer Mikkelsen for sin tredje og sidste korte bemærkning til hr. Skaarup.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
154972;name_party;":
Jeg kunne forstå på hr. Peter Skaarup, at han
ikke kunne forstå, at debatten kørte i ring, men
det har vi jo allerede hørt forklaringen på. Det
er, fordi der ikke bliver svaret på spørgsmålene.
Jeg vil godt indrømme, at jeg egentlig ikke
havde forventet at få de svar, jeg søgte efter, for
det får man sjældent. Men hr. Peter Skaarup siger, at Dansk Center for Menneskerettigheder
har skadet sig selv, og at det egentlig er derfor,
man ville hjælpe til med at få det lukket. Man vil
styrke arbejdet, kunne jeg forstå, ved at nedlægge det center, og det må jo så blive hr. Peter
Skaarups arbejde at forklare, hvordan den løsning kan gøre det.
At arbejde for menneskerettigheder er sådan
set i orden, hvis det er danske statsborgere, man

4417

sikrer menneskerettigheder, men ikke mennesker, som kommer hertil, fordi de er i nød, og
det er heller ikke rigtig til at forstå. Men jeg vil
godt bede hr. Peter Skaarup om at svare præcist
på følgende: Er han enig i, at de centre, nævn
osv. er blevet oprettet, fordi Danmark har syntes, at det var godt at have dem, men i øvrigt også, fordi internationale konventioner tilsiger os
at oprette den slags ting og følge og overvåge arbejdet?";Lars Kramer Mikkelsen
156165;Time;"Det er nemt at forstå, hvad Dansk Folkepartis
rolle er. Det har været svært for os andre at forstå, hvad V og K's rolle er, men det er jo blevet
meget åbenbart med denne debat, hvad rollen
har været.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.50
156403;name_party;":
Man skal nok prøve at høre efter, når der bliver
svaret på de spørgsmål, man stiller, i stedet for
at gentage de samme spørgsmål. Men vi kan
godt prøve at tage det en gang til, det er helt
klart.
Hr. Sjursen spørger, om jeg vil dokumentere
udsagnene om, at Menneskerettighedscenteret i
den form, vi kender i dag, har brokket sig over
en række af de stramninger, der er kommet, og
også over de udsagn, der har været om ønsker
om stramninger. Jeg synes ikke, det er min opgave at vejlede hr. Jann Sjursen i, hvordan man læser aviser, men hr. Jann Sjursen kan gå op til sin
avishylde og tage aviser fra de seneste 2, 3, 4 år. I
den danske udlændingedebat findes der gentagne kritikpunkter fra Menneskerettighedscenteret, hvor nogle måske har været fremført ud fra
en saglig vurdering, men efter vores opfattelse
har langt hovedparten af indlæggene i debatten
været et rent ekko af SF og Enhedslisten og også
Socialdemokratiet, som jo ikke har villet være
med til nogen stramninger.
Der har ikke på noget tidspunkt været tale
om, at Danmark har brudt nogen som helst internationale konventioner. Men hver gang, man
har debatteret det, har Menneskerettighedscenteret alligevel ment, der har været brud på internationale konventioner, det har været på kanten,
osv. osv.
Hr. Jann Sjursen spørger også: Hvornår stopper vi denne politisering? Jamen det gør vi da
efter den debat, vi har haft, og med det lovforslag, der er fremsat. Det er da et stop for den
uheldige politisering, vi har set, og som mange
mennesker ikke ønsker at betale skattekroner til.

4418

Fredag den 5. april 2002 (L 183)

Man er velkommen til at politisere alt det, man
vil, men så skal man melde sig ind i et politisk
parti, og kontingentet skal man selv betale. Det
skal ikke være sådan, at skatteyderne betaler til
propaganda, som ikke har noget med forskning
at gøre.
Hr. Lars Kramer Mikkelsen bliver ved med at
sige, at vi nu vil styrke arbejdet. Jeg synes ikke,
jeg har sagt, at vi vil styrke arbejdet for etnisk ligestilling, så er det i hvert fald forkert hørt af hr.
Lars Kramer. Det, jeg har sagt, er, at som et led i
aftalen fortsætter DUPI's arbejde, bare i et andet
regi, og jeg har fremhævet en række af de projekter, DUPI har stået for, og som har været gode. Det arbejde skal selvfølgelig køre videre, så
vi kan få belyst bl.a. danmarkshistorien.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
158772;name_party;":
Jeg må i denne omgang nøjes med at konstatere,
at hr. Peter Skaarup ikke kan dokumentere, at
Centeret for Menneskerettigheder har fordømt
enhver stramning af udlændingeloven.
Jeg fik det svar fra hr. Peter Skaarup, at han
henviste til avisartikler, som jeg selv kunne undersøge, osv. - det kan jeg selvfølgelig gøre hvor man havde fordømt en lang række af de
stramninger, som blev foreslået under den tidligere regering. Der er en lille forskel i ordvalget,
som har stor betydning, også for den debat, vi
har her. Det er ikke ligegyldigt, om man taler om
en lang række af de stramninger, som er blevet
foreslået, eller enhver stramning, og det er derfor,
at nogle af os bliver lidt knotne, for at sige det
mildt, når hr. Peter Skaarup har en så lemfældig
omgang med sin dokumentation og sit ordvalg,
som debatten i dag har vist.
Lad mig så stille hr. Peter Skaarup et spørgsmål, som han ikke har besvaret tidligere, og det
er, om Dansk Folkeparti er enig i de såkaldte Parisprincipper, som lovforslaget bygger på. Det
spørgsmål er heller ikke blevet besvaret i debatten.";Jann Sjursen
159878;title_name;":
Hr. Peter Skaarup, og så er der noget, der tyder
på, at vi kommer videre i ordførerrækken med
fru Pia Christmas-Møller.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
160037;name_party;":
Vi kunne jo fortsætte det meste af dagen med
det her.

Som sagt synes jeg ikke, det er min opgave at
hjælpe hr. Jann Sjursen med at læse aviser. Jeg
går ud fra, at hr. Jann Sjursen læser aviser hver
dag, ligesom vi andre gør, og her har man jo
kunnet læse gennem de seneste år, at Menneskerettighedscenteret gang på gang har udtalt sig
på en måde, der er blevet betragtet som partisk.
Kritikerne af det har i forbindelse med den løsning, der er fundet, og det lovforslag, vi behandler i dag, netop nævnt, at formålet med centeret
bl.a. har været, at man skulle være upartisk, og
det har været det, der har været problemet: man
har netop ikke været upartisk. Det, vi sikrer nu,
er forhåbentlig, at centeret bliver reelt upartisk
og laver den forskning, som bl.a. Mads Bryde
Andersen har gjort opmærksom på, man ud fra
et juridisk grundlag ikke har lavet.";Peter Skaarup
160902;Time;"Så spørger hr. Jann Sjursen om Parisprincipperne og menneskerettighedskonventionen. Jeg
har hele tiden sagt, at der er ikke nogen her i
Folketinget, der ikke overholder internationale
konventioner. Det kan være, at vi på et tidspunkt siger, at nogle konventioner er forældede,
og at de skal ændres, men som det er i dag, er
konventionerne, som de er, og Danmark har tilsluttet sig dem. Det tror jeg alle medlemmer af
Folketinget er enige i.";Kl. 12.55
161377;title_name;":
Hr. Niels Helveg Petersen for en kort bemærkning, og hr. Jann Sjursen har ret til en tredje og
sidste kort bemærkning, og det ønsker han, kan
jeg se.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
161574;name_party;":
Jeg har haft den fornøjelse i en temmelig lang
periode at være udenrigsminister for Danmark
og dermed også haft mulighed for at tale om
menneskerettigheder med mange repræsentanter for mange forskellige stater, herunder absolut mange stater, hvis forhold til menneskerettighederne var tvivlsomt.
Det er fælles for dem alle sammen, når man
diskuterer menneskerettigheder, at de siger nøjagtig det samme som hr. Peter Skaarup. Alle
diktatorer, alle, der krænker menneskerettigheder, siger det, hr. Peter Skaarup siger: Jamen vi
har såmænd ikke noget mod menneskerettigheder, men menneskerettighedsorganisationer politiserer. Ja, det gør de, fordi menneskerettigheder drejer sig om at begrænse magthavernes
indflydelse og magt over det enkelte menneske,

Fredag den 5. april 2002 (L 183)
og derfor vil det for en diktator at se altid være
en politisering. Det er nøjagtig den samme argumentation.
Da det skal ende med et spørgsmål, vil jeg
gerne spørge hr. Peter Skaarup: Synes hr. Peter
Skaarup, at det er en klædelig argumentation?
Er han glad for at være i det selskab?
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
162684;name_party;":
Hr. Peter Skaarup bedyrede, at man selvfølgelig
skal overholde internationale konventioner og
lovgivning osv. Det ville svare til, at jeg spurgte,
om hr. Peter Skaarup og Dansk Folkeparti f.eks.
ikke vil overholde gældende lov. Jeg vil gå ud
fra, at man ville bekræfte, at det vil man gøre,
uanset om man i øvrigt måske ikke var enig i al
den lovgivning.
Det var lige præcis det, jeg sidst spurgte hr.
Peter Skaarup om: Er Dansk Folkeparti enig i
Parisprincipperne? Ja eller nej? Det spørgsmål
kan besvares meget klart og kort, men det er
ikke blevet besvaret endnu, heller ikke med det
svar, jeg fik før.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
163329;name_party;":
Hr. Niels Helveg Petersen var inde på diktatorer,
og jeg kan altså ikke gøre for, at hr. Niels Helveg
Petersen kan se, at nogle argumenter, som er
brugt af en eller anden diktator, skulle være de
samme, som vi bruger her fra Folketingets taler-.
stol i dag. Det kan jeg altså ikke gøre for.
Jeg tror heller ikke, hr. Niels Helveg Petersen
nødvendigvis var enig i Sovjetunionens politik,
da Sovjet eksisterede. Men alligevel delte Det
Radikale Venstre argumenter med Sovjetunionen, da man kritiserede, at der blev placeret skibe, som muligvis havde atomvåben om bord, i
Danmark, og på den måde kan vi jo blive ved.
Fordi man har fælles synspunkter på et område
eller har en fælles måde at argumentere på, behøver man altså ikke at være enig med diktatorer eller lignende.
. Når det gælder hr. Jann Sjursens spørgsmål,
synes jeg, jeg har besvaret det. Vi er enige i de
principper, vi støtter menneskerettighedskonventionen, og vi støtter de konventioner, Danmark er omfattet af. Men hr. Jann Sjursen er velkommen til at spørge om det samme igen.

4419";Peter Skaarup
164415;title_name;":
Så er det hr. Søren Søndergaard, og det er den
tredje og sidste korte bemærkning til hr. Skaarup.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
164556;name_party;":
Det er jo interessant at konstatere, hvordan hr.
Skaarup ved at ændre sit udsagn her fra Folketingets talerstol går væk fra noget, som er en
fuldstændig oplagt løgn, nemlig at Det Danske
Center for Menneskerettigheder i alle de høringssvar, der er givet om stramninger af udlændingeloven, har sagt, at det kunne man ikke anbefale, og det var man imod, og går over til at
sige »en række«. En række kan jo defineres, ikke
sandt? Det kan være 10 pct., eller det kan være
20 pet., og på den måde er hr. Skaarup selvfølgelig kommet fra løgnens område til sandhedens
område. O.k., det kan vi jo så være tilfredse
med.
Men jeg kunne godt tænke mig at spørge hr.";Søren Søndergaard
165222;title_name;"Hvordan kan man være upartisk i et
høringssvar, som er bestilt med det formål at
give svar på, om en given lov er i overensstemmelse med internationale konventioner? Hvordan kan man være upartisk her? Formålet med
at indkalde et høringssvar for at få at vide, om
en lov er i overensstemmelse med international
lovgivning, er vel at få et svar, der eller hedder
ja, eller et svar, der hedder nej, og hvordan kan
et ja eller et nej være upartisk?
KÌ. 13.00
(Kort bemærkning).";Skaarup
165714;name_party;":
Altså det, vi beder en række parter om, bl.a.
Menneskerettighedscenteret, er jo i forbindelse
med en høringsproces at vurdere, om de kan se
nogen juridiske problemer i et forslag i forhold
til en konvention.
Der er det, vi har sagt, at vi har opfattet Menneskerettighedscenteret i den form, vi kender
det i dag, som nogen der, som ud over den jura,
der ligger i det, gang på gang har været god for
en bemætkning, der har været politisk, og hvor
man målrettet har forsøgt at påvirke bl.a. den
danske udlændingedebat i en retning af, at man
ikke vil have stramninger.
Da er det, at jeg har efterlyst, at man også fra
andre partier end Dansk Folkeparti og nu også
regeringen, som er med i det her forslag, har villet tage hånd om den problemstilling, har villet
rejse nogle debatter om rimeligheden af, at skat-

4420

Fredag den 5. april 2002 (L 183)

teyderne skal bruge penge på et center, der har
været så politiserende.
Så vil jeg sige, at de yderligere bemærkninger,
hr. Søren Søndergaard kommer med, jo er det
rene pindehuggeri, som vi kan bruge Folketingets tid i flere døgn på at diskutere, men sagen
er bare, at nu får vi en god lov, som må til at virke, og nu må vi videre i stedet for det surmuleri,
som jeg synes, venstrefløjen kommer med.";Peter Skaarup
167000;title_name;":
Fru Margrete Auken for en kort bemærkning.
Den tredje og sidste til hr. Skaarup. Vi har orden
i bogholderiet her.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
167154;name_party;":
Da det jo ikke er lige meget, hvad man siger fra
Folketingets talerstol, er det faktisk ret skandaløst, at Dansk Folkepartis ordfører bliver ved
med at beskylde mennesker, der ikke har mulighed for at forsvare sig, for ikke at gøre deres arbejde på den korrekte og vederhæftige måde.
Og derfor bør hr. Peter Skaarup dokumentere,
hvor Det Danske Center for Menneskerettigheder har tilføjet bemærkninger, der ikke var i
overensstemmelse med de krav, der var stillet.
Hr. Peter Skaarup har ikke dokumenteret det:
hr. Peter Skaarup har opført sig skandaløst, og
det burde være påtalt, at hr. Peter Skaarup vedvarende sviner andre til, der ikke har en chance
for at forsvare sig, og derved bringer ikke alene
sig selv, men også Folketinget i miskredit ved at
omtale andre mennesker på den måde.";Margrete Auken
167979;title_name;":
Hr. Peter Skaarup ønsker ikke ordet. Så går vi videre i ordførerrækken.";Poul Nødgaard
168078;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti ser vi et stærkt
fremadrettet perspektiv i :ideen,om at skabe et
nyt, slagkraftigt center for internationale studier
og menneskerettigheder.
I et land på Danmarks størrelse er der behov
for at sikre nogle stærke faglige miljøer, hvor
forskningsindsatsen kan drage nytte af en synergieffekt. Ved at sammenlægge Dansk Udenrigspolitisk Institut, Center for Udviklingsforskning, Dansk Center for Holocaust- og Folkedrabsstudier, Center for Freds- og Konfliktforskning og Det Danske Center for Menneskerettigheder til én institution får man netop denne ef-

fektiviseringsgevinst, som samtidig kan styrke
forskningen.
Det nye Center for Internationale Studier og
Menneskerettigheder bliver en selvejende og
uafhængig institution og kommer til at bestå af
to institutter: Institut for Internationale Studier
og Institut for Menneskerettigheder med hver
deres bestyrelse og hver deres direktør.
Når fem institutioner med fem direktørstillinger omstruktureres på en måde, hvor der fremover kun bliver behov for tre direktører, er det
kun naturligt, at stillingerne opslås. Det afgørende er, at uafhængigheden sikres ved, at det alene
er den uafhængige bestyrelse, der træffer beslutning om personspørgsmål. Og det er det, der
sker.
Kontinuitet og identitet sikres gennem en
overgangsordning, der sikrer, at den nuværende
bestyrelse i Det Danske Center for Menneskerettigheder fortsætter deres arbejde i den valgperiode, de er valgt for.
I forbindelse med regeringens udspil tager
man også højde for EU's ligebehandlingsdirektiv, som lægger op til, at ligebehandling uanset
race eller etnisk oprindelse kan varetages af en
institution, der beskæftiger sig med beskyttelse
af menneskerettighederne. Lovforslag herom
kommer i den nye folketingssamling på baggrund af Eva Smidt-udvalgets arbejde.
Alt i alt er der altså lagt op til en løsning, der
imødekommer formålet, og som lever op til FNresolutionen fra 1993. Løsningen dokumenterer,
hvad vi hele tiden har sagt fra konservativ side,
nemlig at Danmark naturligvis fortsat vil leve
op til internationale aftaler, og at vi naturligvis
vil respektere Parisprincipperne fuldt ud ved, at
der bliver tale om uafhængighed, for så vidt angår menneskerettighedsfunktionen. Det står tilbage sammen med en løsning, der styrker den
udenrigspolitiske forskning.";Pia Christmas-Møller
170411;Time;"Vi kan anbefale forslaget, men vil dog gerne
leve op til det ønske, som Socialdemokratiet annoncerede her fra talerstolen, nemlig et grundigt
udvalgsarbejde, hvor vi kan kigge på høringssvarene og de tekniske detaljer.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.05
170665;name_party;":
Jeg skal indlede med at sige tak til De Konservatives ordfører for den imødekommenhed, der er
over for de konstruktive indvendinger, vi har
mod lovforslaget.

Fredag den 5. april 2002 (L 183)
Jeg vil i den sammenhæng spørge til høringssvarene, der ligger dels fra Det Udenrigspolitiske Selskab, dels fra de fire centerdirektører, der
jo klart peger på, at det lovforslag, der er fremsat, er unødig bureaukratisk i sin form. Man
kunne snildt fjerne det led, der hedder centerbestyrelsen og centerdirektøren, samt to institutter
og dermed spare mange penge på det administrative og bruge dem til noget mere fornuftigt.
Jeg vil bare høre, om det er noget af det, Det
Konservative Folkeparti vil gå med ind og samarbejde med øvrige partier om, for det kunne
være noget af det, der kunne være med til at
styrke den her lovgivning.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
171532;name_party;":
Jeg vil tilslutte mig hr. Jeppe Kofods bade ros og
tak og føje til, at det jo ikke bare er de høringsinstanser, som hr. Jeppe Kofod nævner: Dansk
Forskningsråd har faktisk også en meget vigtig
pointe i, at der i øjeblikket pågår et udredningsarbejde, som forventes færdigt 1. maj, om hele
sektorforskningen. Og der er et eller andet grotesk ved, at vi sidder og bygger en stor institution op, uden at det arbejde, der bliver lavet, bliver inddraget.
Jeg kunne ikke drømme om at mistænke
hverken fru Pia Christmas-Møller eller udenrigsministeren for at have noget imod at høre,
hvad kyndige folk har at sige, for man har trods
alt for meget ordentlig selvfølelse til, at man synes, det er fornærmende at få kyndige folk på
banen. Det ved jeg.
Det er altså i tillid til den respekt, at jeg spørger, om man også godt lige vil have i beredskab
- kan man kalde det - til at høre, hvad der måtte
blive sagt fra Forskningsrådets side om denne
her institution.

.

4421

Det vil jo være fuldstændig i strid med, hvad
Dansk Folkeparti sagde fra talerstolen, og dem
har man jo indgået en aftale med, da det er det
parlamentariske grundlag for regeringen.
Har jeg forstået det er rigtigt? Var det det, den
konservative ordfører sagde her fra talerstolen
var sigtet med forslaget?
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
172847;name_party;":
Til hr. Lars Kramer Mikkelsen: Jeg kan forsikre
hr. Lars Kramer Mikkelsen, Socialdemokratiet
og Folketinget om, at hensynet til menneskerettighèderne, respekten for menneskerettighederne nationalt og internationalt er et kernepunkt
for Det Konservative Folkeparti. Sådan er det.
Og vi mener faktisk, at det forslag, der ligger på
bordet her, vil styrke indsatsen på området.
Til hr. Jeppe Kofod: Vi vil meget gerne gå ind
i et konstruktivt udvalgsarbejde. Jeg vil dog advare en lille smule imod forestillinger om, at
man kan bryde den fremlagte konstruktion fuldstændig op, for så vil der jo ikke længere være
sammenhæng i det nye center. Lad os kigge på
de forskellige høringssvar og lad os få en ordentlig teknisk diskussion i udvalget. Det er jeg
åben over for. Men jeg giver ikke tilsagn om her
fra talerstolen, at vi nu vil bryde hele konstruktionen op. Det mener vi faktisk ikke at der er behov for, heller ikke henset til den forudgående
politiske proces, som ingen ønsker at få gentaget.
Til fru Margrete Auken: Vi vil også gerne høre
på, hvad Forskningsrådet måtte komme med, og
jeg mener, at dér er mulighed for det rent tidsmæssigt. Vi har allerede nu fået en række høringssvar. Lad os kigge på dem og lad os se,
hvad der kan tages højde for. Men grundlæggende mener jeg, at lovforslaget, som det ligger,
faktisk imødekommer de overordnede hensyn,
som ikke bare regeringen, men også Det Konservative Folkeparti gerne ser imødekommet.

(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
174339;name_party;":
Med risiko for at blive skældt ud af den konservative ordfører, som jeg blev det af Dansk Folke- Første næstformand (Svend Auken):
partis ordfører, for at rønnebærrene skulle være
Så er det fru Margrete Auken som ordfører.
sure, at vi blot var sure osv., når vi ønskede at
diskutere det her forslag, nu hvor der endelig er";Lars Kramer Mikkelsen
174683;name_party;":
mulighed for det, i Folketingssalen, vil jeg godt
Indtil videre kan vi så sige, at det går jo meget
spørge den konservative ordfører, om jeg forgodt. Der er sådan fornuftig fremdrift i det. Og
stod det rigtigt, nemlig at man med det her for- . jeg vil da godt starte med at deltage i den alminslag ønskede at styrke arbejdet for etnisk ligedelige glæde først og fremmest over, at det dog
stilling og arbejdet for menneskerettighederne
er lykkedes at opretholde Det Danske Center for
også i Danmark.
Menneskerettigheder i nogenlunde acceptabel

4422

Fredag den 5. april 2002 (L 183)

form og det er lykkedes at få slået fast, at Parisprin.cipperne skal gælde.";Margrete Auken
175355;Time;"Men så yndigt er det jo altså heller ikke alt
sammen. Jeg vil godt læse op fra høringssvaret
fra Det Udenrigspolitiske Selskab, hvor der i det
første punkt står:
»Rigtig dårlig idé at inkludere menneskerettighederne. Den går faktisk imod en af hovedpointerne i regeringens egen politik. For man
kunne jo spare centerbestyrelsen og centerdirektøren med stab og nøjes med de to institutbestyrelser og institutdirektører, hvis ikke Institut for
Menneskerettigheder med djævelens vold og
magt skulle passes ind i strukturen.«
Med djævelens vold og magt står der, og så
kigger vi os jo omkring og spørger: Hvem er det
nu, der her bliver beskrevet som djævelens vold
og magt? Nu skal vi ikke gøre for megen ære af
dem, der findes jo folk, man komme til at gøre
for megen ære af ved bare at nævne dem, men
som »djævelens vold og magt« kan vi godt tage
dem med.
Jeg synes, vi skal have i baghovedet, at vi sidder med en konstruktion, som er resultatet af
djævelens vold og magt. Men vi kunne nu kigge
på det, sådan så vi både kunne berolige djævelen så meget, at han ikke vil myldre rundt om
ørerne på os i for stort omfang, og se på, hvad
det er for nogle ting, der er af indvendinger, og
som er nogenlunde gennemgående i de høringssvar, som vi har set. Og der vil jeg godt nævne
tre punkter eller fire, for glæden over centerets
uafhængighed og Parisprincippernes overholdelse er bestemt også gennemgående.
Der er altså forundring over konstruktionen,
og det bliver sagt mange gange, at den er tung,
den er dyr, den er uklar, den er bureaukratisk,
den er konfliktskabende, og hvad der nu bliver
sagt. Det er et mønster, der går igen hele vejen.
Spørgsmålet er, om man kan lindre på det,
uden at man bryder så meget op i det, at den
stakkels minister kommer under djævelens vold
og magt igen, om det kan lade sig gøre, at vi kan
få det til at fungere hensigtsmæssigt. Der er jo
altså visse funktioner, som man kan klare med
en pedel, som man ikke behøver af have en lønramme 38- eller 40-direktør til at sidde og klare.
Jeg synes da, at man skal kigge på, om den mulighed er til stede, og om vi kan få noget til at
fungere mere hensigtsmæssigt også ud fra en
forskningsvinkel.
Den anden ting, der er gået igen i høringssvarene, er altså, at de har haft for kort tid. Jeg sy-

nes, at det er beklageligt, at man kun giver folk
en uge til at svare på noget, der trods alt er så
svært.
Der er jo nogle af os, der har noteret os, at de
har fået så kort tid, så Center for Freds- og Konfliktforskning ikke engang har haft tid til at skrive på dansk, så de sender deres internationale
ting over til os på engelsk. Det er et af de bedste
argumenter, jeg har set, for, at de trænger til at
komme igennem en eller anden slags bearbejdning, når de sender høringssvar over til Folketinget på engelsk.
Det er så latterligt, så man tænker: Gisp, står
det så slemt til henne hos dem? Men de har dog
måske ikke haft tid til at skrive det på dansk, det
skal jeg så ikke kunne sige. Det er så helt tydeligt, at det ikke er meningen, at det skal tages alvorligt, for ting, der forelægges for det danske
Folketing, skal selvfølgelig være på dansk. Det
er ikke ret svært engelsk, vil jeg sige, men alligevel burde det ikke være sådan.
Men altså hastværket har været voldsomt, og
jeg er glad for den konservative ordførers tilsagn om, at vi i hvert fald ikke vil jage det igennem, som det sker med en række andre forslag i
øjeblikket.
Det sidste punkt, der går igen i kritikken, som
er tung, og som for SF er meget alvorlig, er jo altså det, man gør ved Nævnet for Etnisk Ligestilling.
Vi er med på, at eller andet skulle der betales
til djævelens vold og magt dér. Men nu står man
med noget, som det er svært at få til at fungere,
og vi kommer jo til at bygge det op igen, medmindre man kan lave så mange nykonstruktioner inden for Menneskerettighedscenteret, at
ikke bare det danske perspektiv, som ifølge Parisprincipperne skal være stærkere, end det er,
men også hele klagefunktionen - det er jo den
anden del af det - bliver tydelig.
Det er et svagt punkt. Jeg er sikker på, at i
hvert fald udenrigsministeren, og jeg tror også
den konservative ordfører, er optaget af, at vi få
en funktion, der fungerer godt, også i forhold til
det klageorgan, som man skal have. Jeg er sikker
på, at der ikke fra den side er nogen interesse i at
svække ligestillingsaspektet.
Vi står altså, med noget, som er uafklaret, og
vi vil meget gerne tilsige ministeren vores absolut bedste og mest loyale og kreative og diskrete
støtte, hvis man skal finde 'ud af at få det her til
at hænge bedre sammen, sådan at vi ikke står i
den tåbelige situation, at først opretter man noget - det har vi så gjort for nogen tid siden - det

Fredag den 5. april 2002 (L 183)
fungerer, så nedlægger man det, fordi djævelens
vold og magt er på spil, og så bliver man alligevel nødt til at oprette det igen, og det eneste,
man kan sige med sikkerhed, er, at det koster
altså mange penge.";Kl. 13.10
180294;Time;;Kl. 13.15
180321;name_party;":
Lad mig til indledning slå fast, at Det Danske
Center for Menneskerettigheder med et andet
navn nu fortsætter som et uafhængigt institut, et
uafhængigt nationalt menneskerettighedsinstitut i overensstemmelse med Parisprincipperne,
helt og ubeskåret i henseende til arbejdsopgaver
og funktion i øvrigt. Helt og ubeskåret fortsætter
centeret, ja, centeret bliver nu til og med forankret i en lov frem for som hidtil at være forankret
i forslag til folketingsbeslutning og får endda
udvidet sit sagsområde.
Hr. Skaarup var så glad for sin indflydelse på
lovgivningen, og jeg må sige ganske nøgternt og
ment ud fra en helt professionel vurdering, at
jeg ikke kan få øje på nogen ændring eller beskæring i Det Danske Center for Menneskerettigheders virkefelt. Jeg kan ikke få øje på hr. Peter Skaarups indflydelse på den grundlæggende
konstruktion - og godt for det.
Så langt så godt. Men inden, vi kom hertil,
skulle vi jo meget ondt igennem, og jeg må sige,
at regeringen fortjener ingen høj stilkarakter for
behandlingen af sagen. Jeg må også sige, at jeg
tror, der har været og fortsat vil være internationale skadevirkninger af den proces, vi har været
igennem.
Lad mig så i øvrigt gøre den bemærkning, at
jeg i henseende til menneskerettigheder i Dansk
Folkeparti kan se to forskellige skoler. Der er
skolen hr. Peter Skaarup og hr. Thulesen Dahl,
som taler om smagsdommeri, som om spørgsmålet om menneskerettigheder er et spørgsmål
om smagsdommeri. Det kan til nød passere, vil
jeg sige, hvis man diskuterer, öm man skal opretholde Måltidets Hus eller sådan noget, så
kunne man jo sige, at det er et spørgsmål om
smagsdommeri. Men når det drejer sig om menneskerettigheder, som er individets beskyttelse
mod magthavere, så er det jo en utrolig sproglig
konstruktion at tale om smagsdommeri. Det er
efter min mening helt ved siden af at sammenligne respekten for menneskerettigheder med
noget, der har med smagsdommeri at gøre.
Der findes en anden skole i Dansk Folkeparti.
Det er den skole, som udgøres af hr. Søren Krarup og hr. Jesper Langballe, som jo tydeligt me-

4423

ner, at menneskerettigheder principielt er roden
til meget ondt, er, om jeg så må sige, en principiel filosofisk misforståelse, og at der ud af menneskerettighederne er vokset totalitære systemer
i et stort omfang. Jeg kan ikke få øje på det.
Det er de to skoler, der findes, og det har vi da
fået nyttigt afklaret i forbindelse med diskussionen af hele dette problemkompleks.
Som sagt kan Det Radikale Venstre støtte forslaget, fordi centeret fortsætter helt ubeskåret,
også fordi vi finder det nyttigt, at de øvrige centre får mulighed for at arbejde sammen og skabe
et større sammenhængende forskningsmiljø.
Det er vi også tilfredse med.
Høringssvarene rejser flere, synes jeg, udmærkede spøtgsmål til enkeltheder i lovforslaget. Lad os se på det i udvalget. Også jeg har meget noteret mig de fire centerdirektørers, synes
jeg, udmærkede påvisning af, at den konstruktion, man vælger her med den overordnede centerbestyrelse, er unødigt bureaukratisk og kostbar. Lad os se på det. Jeg synes også, det er helt
rimeligt og rigtigt at afvente, hvad forskningsrådene rapporterer omkring den 1. maj, før vi gør
forslaget færdigt.";Niels Helveg Petersen
183560;title_name;":
Så er det hr. Søren Søndergaard som ordfører.";Svend Auken
183617;Time;;Kl. 13.20
183640;name_party;":
Der er jo tale om en ændring, som er ret omfattende, af den måde, tingene har været organiseret på tidligere. Der er også tale om en ændring,
som vækker en stor debat om, hvad der egentlig
er konsekvensen af ændringen, om det udelukkende drejer sig om form, eller om det også drejer sig om indhold.
Alene derfor mener jeg, det som udgangspunkt er utrolig beklageligt, at det har skullet gå
så hurtigt, at mange af dem, der er høringsberettiget til det her, selv må skrive, at deres høringssvar ikke er uddybende. Det kan jo ikke andet
end efterlade det her indtryk af, at det ikke bliver behandlet så godt, som det kunne.
Så kan man jo spørge, hvorfor vi så står i den
situation, og det gør vi jo på grund af den tragiske forhistorie, som vi alle sammen kender, som
også har været nævnt: en statsminister, som
havde et behov for at vise handlekraft mod
smagsdommeri, overflødige råd og nævn, et
Dansk Folkeparti, som havde et behov for at
føre kampagne mod Det Danske Center for
Menneskerettigheder og mod andre, som tog sig

4424

Fredag den 5. april 2002 (L 183)

af at forsvare Danmarks tilslutning til internationale konventioner.
Resultatet blev så denne her meget uskønne
proces, som naturligvis har haft skadelige virkninger med hensyn til, hvordan man opfatter
Danmark i udlandet, men det synes jeg i virkeligheden ikke er det værste af det. Det har jeg
også sagt før. Det kan man se på, som man vil.
Det allerværste er, at det har haft skadelige virkninger i udlandet i den forstand, at folk kan gå
rundt og sige, at også i Danmark snakker man jo
om, hvorvidt det er så vigtigt med det der med
menneskerettighederne og et uafhængigt menneskerettighedscenter. Man har fået første del af
historien, men man har ikke fået anden del af historien, og eneansvaret for det ligger hos regeringen.
På baggrund af hele det forløb kunne man jo
have mest lyst til at tilslutte sig høringssvaret fra
Det Humanistiske Fakultet på Københavns Universitet. En del af det lyder i al korthed:
»Fakultetet konstaterer, at der er tale om et
politisk kompromis, hvorfor det ikke er hensigtsmæssigt at komme med principielle indvendinger mod konstruktionen.«
Det kan man jo sige er et høringssvar, der vil
noget.
Men det kan vi jo ikke nøjes med her, det er jo
os, der er tvunget til at vedtage det. Derfor bliver vi jo nødt til at kigge på en række af de
spørgsmål, der skal kigges nærmere på: Spørgsmålet om den fulde rådigheds- og dispositionsret for den nationale menneskerettighedsinstitution over økonomien, som den ifølge Parisprincipperne er forpligtet til at have. Spørgsmålet
om, hvorvidt det nye institut for menneskerettigheder får tilført ekstra økonomiske ressourcer
for at kunne bistå ofre for forskelsbehandling
ved at få behandlet deres klager. Spørgsmålet
om, hvem der skal løse den opgave, som DUPI's
repræsentantskab løser i dag og især i forhold til
Instituttet for Internationale Studier. Spørgsmålet om den skitserede ledelsesmodel, hvor direktørerne for DUPI, COPRI osv. i deres høringssvar skriver, at den foreslåede model er et klart
tilbageskridt i forhold til den sammenhængende
faglige og økonomiske ledelsesmodel. Spørgsmålet om, hvordan den kompetence, som går
tabt ved slippet mellem nedlæggelse af Nævnet
for Etnisk Ligestilling, og indtil funktionerne tages op af den nye konstruktion, kan minimeres
eller helst fjernes. Spørgsmålet om, i hvilket omfang den nye konstruktion også skal gælde for
Grønland. Spørgsmålet om at få afklaret, om hr.

Peter Skaarup har ret i, at det her forslag forhindrer kritiske bemærkninger til fremtidig lovgivning, det, hr. Skaarup kalder utidig politisering.
På alle de her områder er der behov for afklaring ikke alene af dem, men også af en række andre, der er nævnt i høringssvarene. Det er klart,
at det er noget, vi må gå igennem under udvalgsarbejdet og stille spørgsmål til hver enkelt.
Derfor vil jeg da godt sige, at vores endelige stillingtagen selvfølgelig vil afhænge af de svar, vi
vil få under det fortsatte udvalgsarbejde.";Søren Søndergaard
187666;title_name;":
Så er det hr. Jann Sjursen som ordfører.";Svend Auken
187727;name_party;":
Det fremsatte lovforslag er bedre end frygtet,
når man betænker den lange debat, der er gået
forud, inden selve lovforslaget blev fremsat, og
specielt selvfølgelig debatten om Det Danske
Center for Menneskerettigheder.
Vi har haft en debat om debatten, nemlig
forespørgselsdebatten, som blev rejst af Det Radikale Venstre for nylig, så jeg skal sådan set
springe let hen over selve forhistorien. Den mener jeg vi har haft rig lejlighed til at diskutere.";Jann Sjursen
188192;Time;"Jeg vil dog sige, at den meget uskønne debat,
som vi har haft, blev foranlediget af en lidt
uskøn aftale indgået mellem Dansk Folkeparti
og regeringen.
Sammenlægningen af Dansk Udenrigspolitisk Institut, Center for Udviklingsforskning,
Center for Freds- og Konfliktforskning til et nyt
institut for internationale studier synes vi er
ganske fornuftig, ja, den er nærmest oplagt, men
efter Kristeligt Folkepartis opfattelse er det i den
konstruktion ikke så oplagt, at Det Danske Center for Holocaust- og Folkedrabsstudier skal
med ind under hatten.
Vi mener, at sådanne tilsvarende centre ikke
bare i Norden, men også i Europa, er oprettet
som selvstændige centre, og vi havde bestemt
helst set, at det var fortsat dermed. Vi mener
nemlig, at det center for det første ikke har eksisteret i mere end knap 2 år og for det andet adskiller sig fra de andre udenrigspolitiske selskaber ved det, at formålet bl.a. er bevarelsen af
mindet om holocaust, f.eks. i forbindelse med en
eventuel dansk mindedag for holocaust og andre folkedrab, at der er nogle undervisningsmæssige opgaver knyttet dertil, og så gør altså
ikke mindst samarbejdet med andre centre både
i Norden og i Europa, at vi faktisk ikke finder, at

(554)
Fredag den 5. april 2002 (L 183)
det er naturligt, at lige præcis det center kommer med ind under hatten i det nye institut for
internationale studier.
Vi ser heller ingen grund til, at Det Danske
Center for Menneskerettigheder skulle erstattes
af et nyt institut for menneskerettigheder, men
vi kan selvfølgelig konstatere nu, hvor vi har
lovforslaget foran os, at aktiviteterne under Det
Danske Center for Menneskerettigheder videreføres i det nye institut, og det gør de jo under
fuld iagttagelse af Parisprineipperne:
Da det jo har været en væsentlig del af debatten, der er gået forud for lovforslaget, vil jeg sige, at det selvfølgelig er tilfredsstillende, at det
nu er slået fast, at det nye institut skal bevare
den samme uafhængighed, som Det Danske
Center for Menneskerettigheder har i dag.
Jeg synes heller ikke, det er så oplagt endda
nu at nedlægge Nævnet for Etnisk Ligestilling,
før et nyt klageorgan oprettes - for nu at komme
hele vejen rundt.
Derimod kan man sige, at det, der var oplagt,
nemlig at styrke den samlede udenrigspolitiske
forskning ved især sammenlægning af DUPI,
Center for Udviklingsforskning og Center for
Freds- og Konfliktforskning, efter vores opfattelse er blevet forplumret noget ved, at man inddrager både Center for Holocaust- og Folkedrabsstudier, og også, at man har valgt at nedlægge Det Danske Center for Menneskerettigheder, som dog genopstår i form at et nyt institut
for menneskerettighedsstudier.
Vi har forud for debatten her, og det takker
jeg for, fået de høringssvar, som er afgivet under,
må man nok sige, et meget stort tidspres, hvilket
flere af høringssvarene også bæter præg af.
Jeg synes, at der uanset idealet også for Kristeligt Folkeparti rejser sig en række spørgsmål
til det fremsatte forslag, bl.a. om selve ledelseskonstruktionen, om det ikke giver mere bureaukrati osv. Jeg synes jo altså, at da der også er rejst
væsentlige indvendinger i de høringssvar, der
vedrører, om de aktiviteter under Dansk Center
for Holocaust- og Folkedrabsstudier nu videreføres eller ikke gør det, må vi se nærmere på det
under udvalgsbehandlingen.
Så vil jeg sige, at vi i Kristeligt Folkeparti selvfølgelig både ser frem til en grundig udvalgsbehandling og faktisk også ser frem til en grundig
kommentering fra ministerens side af de høringssvar, der er givet, for vi har ikke fået kommentarerne endnu, og dem synes jeg sådan set
er nok så væsentlige i forhold til mange af de i

.

4425

detaljen præcise høringssvar, selv om de altså er
afgivet under stærkt tidspres.
Kristeligt Folkepartis endelige stillingtagen til
lovforslaget vil afhænge af den udvalgsbehandling, vi har/og også af de svar, som vi måtte få af
ministeren, men som det er fremgået af min ordførertale her, har vi altså det væsentlige imod
lovforslaget, at vi ikke mener, der har været
brug for at ændre på Det Danske Center for
Menneskerettigheder og ej heller at nedlægge
holocaust- og folkedrabscentetet og føre det ind
under den nye institution.
Derfor er det altså med en vis skepsis, vi
modtager lovforslaget her, men vi ser frem til en
grundig udvalgsbehandling.";Kl. 13.25
192510;Time;;Kl. 13.30
192535;name_party;":
Efter en noget turbulent graviditet, hvor det til
tider har været vanskeligt at afgøre, hvem der
var den rigtige far til barnet, er regeringen nu
klar til at sætte et nyt institut i verden, som ud
over at få stor betydning for Danmarks internationale omdømme også vil få afgørende indflydelse på Grønlands og Færøernes mulighed for
uafhængig oplysning om og indsigt i den udenrigs- og sikkerhedspolitik, som stadig er fælles
for riget, en adgang til indsigt, som historien
med sørgelig tydelighed har vist behovet for.
Jeg skal ikke tage stilling til tilblivelsesprocessen ud over at påpege, at det altid er mere anstændigt at gå efter bolden end efter manden, og
at det med menneskerettigheder ligesom med
folkeretten nu engang er de internationale regler, man må forholde sig til, i stedet for at søge at
hænge de personer ud, der formidler dem.
Det er den nordatlantiske gruppes håb, at det
nye samlede center vil komme til at yde en lige
så objektiv og kvalificeret service over for såvel
de enkelte brugere som over for den samlede offentlighed, som vi finder, at særligt DUPI og Det
Danske Center for Menneskerettigheder hidtil
har gjort. Fra Færøerne og Grønland har vi kun
haft gode erfaringer med disse institutioner.
Mens der kan være gode begrundelser for
stordriftfordele via den kommende sammenlægning, ser det desværre ud til, at der i processen
er gået visse demokratiske fordele tabt. Jeg tænker her specielt på det repræsentantskab, der var
knyttet til DUPI, hvor såvel Færøerne som
Grønland var repræsenteret. Dette er nu bortfaldet, og vores lande er ikke sikret lignende repræsentation i den nye struktur.

4426

Fredag den 5. april 2002 (L 183)

Der er heller ikke taget hensyn til Grønland
og Færøerne i det nye råd for menneskerettigheder, som etableres i forbindelse med centeret.
Dette skyldes måske, at lovene i første omgang
ikke er sat til at gælde for Færøerne og Grønland. Men for såvel for Institut for Internationale
Studier som Institut for Menneskerettigheder
gælder det, at disse i forhold til det nuværende
rigsfællesskab vil bevæge sig ind på områder,
hvor der via Danmark ageres internationalt på
vegne af Færøerne og Grønland.
Jeg skal derfor på linje med høringssvarene
fra de to hjemmestyreregeringer opfordre til, at
loven ændres, således at den ved kongelig anordning kan sættes i kraft for Færøerne og Grønland.
Ligeledes skal jeg understøtte ønskerne fra
hjemmestyreregeringerne om, at Grønland og
Færøerne bør repræsenteres i bestyrelsen for Instituttet for Internationale Studier, eller at der
subsidiært genoprettes et repræsentantskab hertil med deltagelse fra vore lande.
Jeg skal også påpege, at Grønland og Færøerne naturligvis bør repræsenteres i det nye råd
for menneskerettigheder.
Lad mig slutte med at fremføre en måske lidt
naiv forhåbning om, at det nye center vil få både
mulighed for og lejlighed til at fortsætte den undersøgelse omkring de sikkerhedspolitiske forhold i Nordatlanten, som i sin tid blev stoppet
ved årstallet 1968. Der er mange uafklarede
spørgsmål omkring udenrigs- og sikkerhedspolitikken i Nordatlanten også efter den tid.
Det er den nordatlantiske gruppes erklærede
mål at søge at få det belyst på en måde, så vi her
i Folketinget kan få en kvalificeret, åben og demokratisk debat om den virkelighed, vi sammen
lever i. Det har vi brug for i stedet for de skjulte
dagsordener og slørede økonomier, vi i dag må
leve med i forbindelse med Danmarks brug af
de nordatlantiske lande.
Vi håber ikke, at der fremover igen skal dukke et såkaldt ukendt H.C. Hansen-brev op, for at
vi og de danske forskere inden for udenrigs- og
sikkerhedspolitik langt om længe kan få sandheden at vide om fremmede magters brug af vores
hjem til placering af atombomber, missiler og
militære radarstationer.
Det er vores håb, at det nye Center for Internationale Studier og Menneskerettigheder bliver
præcis lige så uafhængigt og objektivt, som regeringen igen og igen understreger, og at det
derfor kan blive en værdig samarbejdspartner
også for vores folk og vores interesser.";Lars-Emil Johansen
196585;Time;;Kl. 13.35
196622;title_name;":
Jeg skal starte med også at gøre hr. Lars-Emil Johansens forhåbninger til det nye center til mine.
Selvfølgelig bliver det da et nyt center, som er en
værdig samarbejdspartner og spiller i dansk
udenrigspolitisk forskning og dansk offentlighed.
Hvad angår hr. Lars-Emil Johansens ønske
om, at jeg skulle sørge for, at Grønland og Færøerne bliver repræsenteret i Rådet for Menneskerettigheder, vil jeg sige, at hvis jeg stod og
sagde ja til det, ville jeg bryde Parisprincipperne. Det er jo ikke mig, der sammensætter Rådet
for Menneskerettigheder - det er Menneskerettighedscenteret. Jeg går ud fra, at de har lyttet til
hr. Lars-Emil Johansens tale, for hvis jeg stod her
og sagde, at det skulle jeg nok sørge for, ville andre her i salen komme efter mig og sige, at dér
sprængte jeg uafhængigheden.
Hvad angår det øvrige med strategiske studier og udenrigspolitiske studier, er det klart, at
jeg også har hørt på hr. Lars-Emil Johansen. Det
er jo ikke meningen, at vi skal flække rigsfællesskabet. Vi er da meget interesserede i, at rigsfællesskabet hænger sammen, også i vores almene
forskning. Vi har jo også gjort det ovre i DUPI,
som hr. Lars-Emil Johansen har nævnt, med
nogle fremragende undersøgelser, som vi alle
har glæde af, og det samarbejde skal fortsætte
på den ene eller den anden måde.
Ellers til ordførerne: Der er et par ordførere,
som har beklaget, at klagefunktionen forsvinder
i forbindelse med nedlæggelsen af Nævnet for
Etnisk Ligestilling. Hertil vil jeg sige, at det er
lidt mærkeligt, for den klagefunktion finder ikke
sted i forbindelse med Nævnet for Etnisk Ligestilling: det har ikke nogen klagefunktion. Der
kommer tværtimod en klagefunktion, men den
er der altså ikke, og den kan altså ikke forsvinde,
da den ikke er der.
Det, vi har gjort, er, at vi sætter de opgaver
ind i det nye center. Det ligger i EF's direktiv af
29. juni 2000, hvor man taler om gennemførelse
af princippet om ligebehandling af alle uanset
race og etnisk oprindelse, hvor der i dette direktivs artikel 13, stk. 1, står, at et sådant organ »kan
være en del af institutioner, der har til opgave på
nationalt plan at forsvare menneskerettighederne eller beskytte enkeltpersoners rettigheder«.
Det vil sige, at det, man forestiller sig, altså er,
at det meget vel kan være et menneskerettighedscenter, som får den opgave at tilse ligebe-

Fredag den 5. april 2002 (L 183)
handling og hjælpe folk med at klage over
manglende ligebehandling.
Jeg synes da egentlig, at det er meget godt, at
det kommer i forbindelse med Menneskerettighedscentèret, og alle de, der har været glade for
Det Danske Center for Menneskerettigheder,
skulle jo juble over, at det nu også får den opgave at sørge for at sikre, at folk har klagemuligheder i forbindelse med forskelsbehandling på
grund af etnisk oprindelse og race. Så det skulle
jo være en styrkelse af arbejdet.
Som jeg forstår det, er der meget bred tilslutning til, at Menneskerettighedscenteret bevares,
og så må der jo også være tilslutning til, at den
opgave kommer i det nye danske menneskerettighedscenter og institut.
Der er også blevet nævnt, at den nye konstruktion kan være for tung, og jeg kan da godt
forstå, at det kan se sådan ud. Man skal bare
være opmærksom på, at hovedformålet her er at
få en synenergieffekt. Det er altså ikke at spare
en pedel væk, som fru Margrete Auken sagde ...
(Ajbrydelse af Margrete Auken (SF)) ... Nej, pedeller i stedet for direktører - det var ordene ... Ja,
ja, men lad mig nu få lov at ... (Ajbrydelse af Margrete Auken (SF)) ... Altså det er utroligt. Er der
ingen, der kan belære ...";Per Stig Møller
200234;title_name;":
Det er udenrigsministeren, der har ordet, og jeg
beder medlemmerne om at afstå fra kommentarer uden for talerrækken.";Svend Auken
200389;title_name;":
Tak for det.
Det, det drejer sig om her, er, at det ikke bare
er forskellige institutter, som man placerer i en
etageejendom, hvor de derefter sparer pedellen
væk, fordi de nu er i samme etageejendom. Det
er jo ikke dét, det drejer sig om.
Det fremgår jo også af høringssvarene, at
mange observanter, som vi har bedt om at levere
høringssvar, jo præcis har hæftet sig ved, at vi i
kraft af den nye konstruktion får den forskningsmæssige synenergieffekt, som jeg har gået
efter. Aarhus Universitet nævner synergieffekten, Center for Udviklingsforskning, FN-Forbundet, Forskningsenheden, nævner også forskningsvirkningen.
Så der er altså almindelig enighed om i høringssvarene, og det er der også flere ordførere,
der har bekræftet og er gået ind for her, at det, vi
ville, jo ikke bare er et bofællesskab, hvor man
kan spare en pedel væk.

4427

Det, vi ville, var et fællesskab, hvor forskningen bringes sammen, og hvor de forskellige
forskningsinstitutter og enheder ikke bare tilfældigvis ligger i samme hus, men også begynder
at befrugte og styrke hinanden i tværgående
forskning.
Det er derfor, jeg siger og har sagt ved tidligere debatter om det, at vi ikke kan se tingene så
adskilte, som man har gjort hidtil, hvor man har
oprettet det ene og det andet og det tredje og
fjerde organ i fire forskellige situationer og i fire
forskellige finanslovssammenhænge. Det er altså på tide, og det er der også flere ordførere der
har hæftet sig ved og været positive over for, at
vi begynder at se tingene i sammenhæng.";Per Stig Møller
201917;Time;"Det er jo ikke særlig rimeligt, at man har et
center for Nordforskning og et center for Sydforskning, DUPI og CUF, fordi Nord og Syd
hænger faktisk sammen. Om ikke før, så lærte
man det jo i hvert fald den 11. september.
Jeg har bemærket hr. Jann Sjursens kritik af
holocaust- og folkedrabsstudiernes inddragelse
i det her, men fred og konflikt og folkedrab og
holocaust hænger altså sammen med menneskerettighederne. Hvor man ikke har menneskerettigheder, har man konflikt, hvor man har konflikt, har man ikke fred, og hvor man har undertrykkelse af menneskerettigheder og store konflikter, har man altså ofte enten en situation,
hvor det falder ud som totalitarisme, Zimbabwe,
eller som folkemord, Rwanda.
Derfor synes jeg faktisk ikke, at tingene skal
ses så adskilte, som man hidtil har gjort. Derfor
synes jeg, at tingene skal ses sammen. Og det er
derfor, vi har lavet den konstruktion, vi har, som
kan synes tung, og som jeg gerne om et par år
ser på igen.
Men lige nu er der ikke, brug for bare at lave
et bofællesskab. Nu er der brug for en instans
over de to søjler, som sørger for, at vi også får
det forskningsmæssige drive og samarbejde
samt de ting, jeg har stået her og sagt, som viser,
at tingene hænger sammen og er mere komplicerede.
Derfor skal de trække på hinandens kræfter:
menneskerettigheder, konflikt, fred, holocaust,
hvor jeg har udvidet det til ikke bare at være
biologiske folkemord, men også politiske folkemord. Det har ikke tidligere været i teksten. Og
som teksten har været forstået hidtil, har det jo
været sådan, at det var nazismens fotbrydelser:
og dem skal der også studeres og forskes i, men
jeg synes så sandelig også, at der skal være lov-

4428

Fredag den 5. april 2002 (L 183)

grundlag for at forske i kommunismens forbrydelser. De er kommet ind under det, jeg kalder
politiske massedrab. De er jo ikke nødvendigvis
biologisk betingede, men betinget af en ideologi
begynder man at slagte hinanden. Tag Cambodja, tag behandlingen af kulakkerne og ukrainerne under Stalin.
Så jeg er glad for, at mange af høringssvarene
har påpeget dette, og jeg er også glad for, at flere
ordførere har været tilfredse med og positive
over for det. Men deraf følger så også konstruktionen, i hvert fald her i begyndelsen, ved oprettelsen af det nye virke. ,
Vi vil selvfølgelig lytte til den kritik og de indvendinger, der har været, vi vil også lytte til
høringssvarene, og vi vil også give god nok tid
til at behandle høringssvarene og de spørgsmål,
folketingsudvalget måtte have. Jeg har lagt vægt
på her at forklare, at konstruktionen er en følge
af, at vi ikke bare vil have bofællesskab, vi vil
også have forskningsmæssige resultater.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.40
204626;name_party;":
Jeg synes, der er et problem med helt at finde ud
af, hvad hensigten med Menneskerettighedscenteret er i denne her konstruktion. Jeg tror, der er
meget få af os, så vidt jeg har kunnet høre i debatten, der decideret har kritiseret, at man har
lavet det andet institut, og at vi ikke har rost det
nok. Jeg skulle jo rose til så mange sider, at det
var svært at nå alt det roseri. Konstruktionen er
ikke så tosset, og om den nu er god nok, er noget
af det, som jeg synes - bl.a. med Forskningsrådets kritik af det - vi skal have tid til at kigge på.
Om det nationale perspektiv, som jo flere af
dem varetager, er godt nok varetaget ved placeringen under Udenrigsministeriet, og hvordan
det hænger sammen, synes jeg også vi skal have
kigget på. Og her mener jeg, at man ikke bare
har sparet en pedel, man har faktisk sparet en
hel masse udenomsværker ved at lave den konstruktion.
Problemet med koblingen til Menneskerettighedscenteret er jo, at det skal være så uafhængigt, som det skal være, for at vi kan leve op til
Parisprincipperne. Og det var til den del af det,
jeg sagde, at spørgsmålet er, om de fordele, vi får
ved, at de er sammen, når vi skal respektere uafhængigheden og forskningsfriheden og for den
sags skyld også økonomien ifølge Parisprincipperne, opvejer, at man har lavet for tung en konstruktion. Det er her, jeg siger, at det er spørgsmålet, om det ikke kunne klares med et godt

samarbejdsudvalg .og en pedel i stedet for en
meget, meget dyr direktør og en stor, meget be-,
sværlig bestyrelse. Det er jo så det, jeg synes, vi
skal kigge nøjere på.
Men selve konstruktionen med det andet er
der god mening i, og jeg er ikke uenig i, at i
hvert fald i nogle af de centre, kan vi jo godt sige, at der også var en temmelig indirekte kritik,
der var i hvert fald en temmelig støjende kritik
af Center for Freds- og Konfliktforskning, der laver sådan noget vrøvl som at sende et høringssvar over til os på engelsk, hvor selv Bjørn Møllers dissens skrives på engelsk. Det er altså for
komisk, og det er jo ikke overbevisende, hvis de
skal forklare os, hvor nødvendige de måtte være
i denne her situation.";Margrete Auken
206756;Time;"Tilsvarende kan man sige om CUP. I virkeligheden kan vi få meget mere glæde af CUF's arbejde, hvis det ligger i de her sammenhænge.
Jeg er enig i ministerens opremsning, men jeg vil
godt føje Tjetjenien til, og så kan vi tage noget,
som vi begge nok mener burde høre ind under
forestillingerne også, nemlig Tyrkiets folkedrab
på Armenien, som er noget af det, der har ligget
helt underbelyst, og hvor det af en eller anden
underlig grund hele tiden lykkes tyrkerne at få
stoppet, at man får kigget ordentligt på den sag
osv. Det kunne vi bestemt få gjort noget fornuftigt ud af.
Det var det, der var min pointe i det. Det var
ikke at køre det hele sammen i en pællemælle,
men at sige, at det var netop koblingen af de to
institutter, vi havde lidt problemer med, fordi vi
skal leve op til Parisprincipperne.
(Kort bemærkning). ,";Kl. 13.45
207604;name_party;":
Jeg takker også for ministerens svar, og jeg vil
godt sige, at det ikke er Kristeligt Folkepartis
hensigt, at Instituttet for Internationale Studier
bare skulle blive et bofællesskab. Jeg er fuldstændig enig i, at man kan opnå nogle gode synergieffekter på forskningssiden osv., osv., som
ministeren er inde på.
Når jeg specielt nævner Center for Holocaustog Folkedrabsstudier i denne sammenhæng, er
det, fordi man bl.a. af høringssvarene kan se, at
man ikke føler, at de nuværende aktiviteter, som
er dækket af det nuværende center, videreføres i
den konstruktion. Man har jo meget nøje regnet
med specielt i forhold til Institut for Menneskerettigheder, at alle aktivitetsområderne skulle
med, ja, man skulle endda udvide aktivitetsom-

Fredag den 5. april 2002 (L 164)
råqerne med det her nye klageorgan, som ministeren har redegjort for.
Jeg mener ikke, man på tilsvarende vis har
dækket sig ind i forhold til det aktivitetsområde,
som man har i det nuværende Center for Holocaust- og Folkedrabsstudier, om end jeg da bestemt medgiver og også har noteret mig, at ministeren udvider selve definitionen af, hvad man
skal beskæftige sig med, og at man også har politiske massedrab med, som ministeren kalder
det.
Det er det, min anke går på. Det er det, som
jeg i forbindelse med udvalgsarbejdet vil sætte
fokus på, for jeg mener heller ikke, at ministeren
vil være interesseret i, at vi slipper nogen af de
aktiviteter, som er under det nuværende center.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
209119;title_name;":
Til hr. Jann Sjursen vil jeg sige, jeg også har bemærket Dansk Center for Holocaust- og Polkedrabsstudiers høringssvar. Det er klart, jeg vil se
på det igen, for jeg har lagt vægt på, at selvfølgelig var meningen med det her ikke pludselig at
svække eller fortynde forskningsopgaverne i
forhold til holocaustcenteret. Jeg har jo præcis
udvidet emnerne, de kunne beskæftige sig med,
med de politiske massedrab.
Og så omtaler fru Margrete Auken konstruktionen. Menneskerettighedscenteret vil levere
forhåbentlig og formentlig det har jeg også
indtryk af efter de samtaler, jeg har haft med
centeret, og har grund til at forvente - en menneskerettighedsstyrkelse af forskningsdimensionen. Vi har jq et menneskerettighedscenter i dag,
som er isoleret fra de andre også forskningsmæssigt. Her er klage- og høringsdelen en del,
og det er den, der ifølge Parisprincipperne skal
have absolut uafhængighed. Men der er jo ikke
noget, der forbyder dem at indgå i forskningssamarbejde med de andre. Det er jo ikke sådan,
at man ikke må samarbejde med andre.
Det betyder, at det nye menneskerettighedsinstitut da vil kunne indgå i forskningsmæssigt
samarbejde med folkene fra holocaustenheden
eller folkene fra nordenheden og sydenheden og
derved være med til at sørge for, at menneskerettighedsdimensionen også går forskningsmæssigt ind. Men det påvirker da overhovedet
ikke Parisprincipperne og uafhængigheden, for
de afgør selv, om de vil gå med ind.

4429

(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
210607;name_party;":
Det er jeg fuldstændig enig med udenrigsministeren i. Det var heller ikke det, der har ligget i
den kritik. Det er jo heller ikke det, der ligger i
høringssvarene. Det kan bestemt blive en fordel,
hvis det kommer til at foregå på den rigtige måde, og hvis det også er der, forskningssamarbejdet kan komme til at foregå. Som flere har gjort
opmærksom på, kunne man løse det i stedet for
at lave den der store, tunge konstruktion, som er
dyr, og som er bureaukratisk, og som er truende
over for uafhængigheden. Lad os så sige det på
den måde, for den er ikke sikker nok. Lad os
kigge på det.
Jeg har da ikke bestridt, at man kan have et
fornuftigt samarbejde. Vi kan få gavn af, at de
ligger i nærheden af hinanden, vi kan få gavn af,
at de har biblioteksfællesskab, vi kan få gavn af,
at de har - undskyld, at jeg siger det - pedelfællesskabet. Og med et godt samarbejdsudvalg til
at have kommunikation tror jeg faktisk, at det
vil blive frugtbart.
Så det er ikke den kritik. Kritikken ligger alene i, at man har lavet en konstruktion, som måske kan være det modsatte af frugtbar.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Margrete Auken
211818;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udenrigsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Svend Auken
211976;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 164:
Forslag til lov om etablering af S-togs-drift
mellem København og Roskilde.
Af trafikministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 20/3 2002)
Lovforslaget sattes til forhandling. 홢

II :

4430

Fredag den 5. april 2002 (L 164)

Forhandling";Kl. 13.50
212316;name_party;":
Det fremsatte lovforslag om etablering af S-togsdrift mellem København og Roskilde er et led i
aftalen om investeringer på trafikområdet, som
er indgået den 24. januar sidste år mellem de
tidligere regeringspartier, de nuværende regeringspartier og Centrum-Demokraterne og med
tilslutning af Kristeligt Folkeparti, og dét er så
også et led i den efterfølgende projekteringslov
fra maj 2001.
Venstre står bag aftalen - i hvert fald denne
del af aftalen - der skal sikre øgede muligheder
for pendlere til at transportere sig på strækningen mellem København og Roskilde. Vi ser projektet med indsættelse af nye 2-system-S-tog,
som kan køre både på S-banen og på fjernbanen,
som et fornuftigt valg under hensyntagen til den
økonomiske ramme for projektet.
Vi er klar over, at man altid kunne ønske sig
bedre, mere forkromede, men også dyrere løsninger, hvor der var yderligere mulighed for
pendlerne, og vi har da også noteret os de forbehold, der er rejst fra eksempelvis Roskildeborgernes side, men alt andet lige vil vi konstatere,
at dette er den bedste løsning inden for det spillerum, vi har. Det er altså også mit indtryk, at
der er opbakning til denne løsning fra andre
kommuner langs banen.
Det vil med gennemførelsen af lovforslaget
blive muligt at få 20-minutters-drift på S-togene,
og i og med at det alene bliver S-togene, som
skal stoppe på stationerne Trekroner og Hedehusene, vil rejsetiden blive kortere for gennemkørende regionaltogspassagerer i de regionaltog, der ellers skulle have betjent disse stationer.
Venstre mener derfor, at vi med lovforslaget
både kan tilgodese regionaltogspassagererne,
der pendler, og samtidig give en bedre service
på de øvrige stationer på strækningerne.
Endelig er det jo et led i et forlig, som vi har
indgået med den tidligere regerings partier og
med Centrum-Demokraterne og med tilslutning
fra Kristeligt Folkeparti. Så alt i alt vil jeg bare
konstatere, at vi kan støtte lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
214294;name_party;":
Betingelserne i asfaltforliget, hvor betalingen
var, at man støttede de der tåbelige S-tog til Roskilde, er brudt, for det går ud på noget andet.
Det går nemlig ud på, at man skal lave noget,

som faktisk kan øge kapaciteten. En meget, meget dyr løsning. Jeg kritiserede den, fordi den
var absurd, for der skulle man senere hen have
anden fase bygget ind i foretagendet, for ellers
giver det ikke en øget kapacitet på hovedstrækningen.
Det er kapaciteten på hovedstrækningen, der
har været i fokus for hele arbejdet med de der
med høringer og debatter osv. Det har været kapaciteten på hovedstrækningen, der har været
problemet, og det er dér, pendlerne får problemer. Og der har ikke været nogen jubelsang fra
pendlerne: det ved fru Gitte Lillelund Bech udmærket. Det er rigtigt, at der er nogle kommuner langs banen, som ikke får hverken gavn eller
skade af den, som har sagt: Det er o.k. Men alle
de amter og kommuner, som har de store pendlerproblemer, har sagt nej tak til det.
Så viser det sig oven i købet, at man ikke lever
op til kapaciteten. Jeg ved godt, at for denne regering spiller det der med pengene ingen rolle,
når det kommer til trafikken, men det der med
kapaciteten og løfterne er heller ikke med.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
215555;name_party;":
Jeg vil såmænd bare gerne spørge fru Gitte Lillelund Bech, om hun er enig i den betragtning,
som De Radikale som forligspartnere i forliget
har gjort sig, nemlig at med det, vi nu har fået at
vide om, at den anden etape sandsynligvis ikke
kan lade sig gøre, at vi så stadig mangler at løse
det grundlæggende kapacitetsproblem på hovedsporet, og om Venstre vil være positivt indstillet på at kigge på det problem og finde løsningsmuligheder for det.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
216049;name_party;":
Til fru Margrete Auken vil jeg sige, at for mig at
se, er det her et første skridt på vejen, og jeg synes, at det her er en løsning, som er fornuftig inden for de givne rammer. Hvis alternativet er, at
man intet gør, og det vil jeg jo i hvert fald sige alternativet er, så synes jeg faktisk, at det her er et
skridt på vejen.
Det vil så også være et svar til hr. Martin Lidegaard. Jeg synes, det er beklageligt, at det ikke
har været muligt at rumme den del af banen,
som skulle være Kastrupbanen, i det eksisterende projekt. Men jeg synes faktisk, at det her bør
være første skridt på vejen. Og så må vi så tage
drøftelsen efterfølgende blandt forligsparterne.";Gitte Lillelund Bech
216722;Time;"Fredag den 5. april 2002 (L 164)
(Kort bemærkning).";Kl. 13.55
216798;name_party;":
Jeg synes ikke, fru Gitte Lillelund Bech besvarer
spørgsmålet omkring kapacitetsproblemerne,
for det, der jo er den oplagte risiko ved det forslag, som regeringen her fremlægger, er jo, at
der opstår yderligere flaskehalssituationer, at
den samlede togdrift set fra et passagersynspunkt ikke bliver bedre, men måske i spidsbelastningssituationer endog bliver ringere, fordi
der altså ikke kan presses flere tog ind.
Står vi så i den situation, at vi risikerer, at det
her medfører, at man sætter udbygningen af banenettet i stå? Det er jo det helt afgørende problem, for så er det her ikke alene kortsigtet, så er
det jo også med til at bruge de penge, som skulle
til for at finde en langsigtet løsning. De spørgsmål synes jeg at fru Gitte Lillelund Bech undveg
i sin besvarelse.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
217616;name_party;":
Er det ikke korrekt, vil jeg spørge fru Lillelund
Bech, at vi her får muligheden for 20-minuttersdrift mellem Roskilde og København, at vi her
giver muligheden for, at der kan være en til- og
afstigning på togene på nogle stationer, som
man ikke fra Roskilde har mulighed for i dag?
Alt andet lige er det en serviceforbedring for en
del borgere, som også har givet udtryk for, at de
er positive over for de ting. Er det ikke korrekt,
at der iblandt de høringssvar, der ligger, faktisk
er en positiv tilkendegivelse fra de fleste kommuner?";Poul Andersen
218189;title_name;":
Der er en stor fristelse for, når partier har indgået forlig, at man så gerne vil hjælpe hinanden
under besvarelsen af spørgsmålene. Det må man
altså afstå fra i henhold til forretningsordenen.
Her er det spørgsmål direkte til ordføreren. De
behøver ikke at være kritiske, men det skal være
spørgsmål til ordføreren, som ordføreren skal
besvare.
Det er ikke nogen kritik af hr. Poul Andersen,
det er noget, mange har gjort før ham, men jeg
vil bare påtale det i den konkrete anledning. Det
vil ikke blive tilladt her.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
218747;name_party;":
. Nu får jeg jo lejlighed til at svare hr. Poul Andersen i næste runde, så der er heller ikke sket no-

4431

gen overgreb her, men ellers er det jo selvfølgelig problematisk, at nogle går ind, som derefter
garderer sig mod debatten.
Men det var, noget værre vrøvl, for sagen er jo
- og så kan vi så tage det, som om det var fru
Gitte Lillelund Bech, der havde sagt det selv - at
den 20-minutters-drift fra Roskilde har vi. Den
kører fint, der er masser af regionaltog i øjeblikket, men fjerntogene og godstogene er hamrende belastede.
Når fru Gitte Lillelund Bech nu her siger, at
det er første etape eller første fase, så forstår jeg
det simpelt hen ikke. Det ville jeg have forstået,
hvis det var forliget. Jeg synes stadig væk, det
var for dyrt. Jeg synes, det var en forkert løsning. Men forliget sagde jo Kastrupbanen med,
for det er først dér, den giver noget kapacitet på
hovednettet. Men det kan ikke lade sig gøre,
medmindre Banestyrelsen har løjet for os. I denne sammenhæng tror jeg, at det er sandt, hvad
de skriver, for det er jeg sikker på det er.
Det vil sige, at anden etape, sagt til fru Gitte
Lillelund Bech, hvis vi skal tage Banestyrelsens
noget mastodontiske visioner, jo er nybygningsløsningen til, jeg ved ikke hvor mange milliarder. Det er selvfølgelig apropos det med pengene. Men jeg tror såmænd, at vi er bedre tjent
med ingenting end med en fejlinvestering igen.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
220184;name_party;":
Nu er der vel ikke nogen grund til, at jeg skal
genoplæse min ordførertale, for i min ordførertale gjorde jeg det meget klart, at vi rent faktisk
ser det her som værende en serviceforbedring.
Vi har noteret os, at der er en hel del af specielt
kommunerne omkring banen, der siger, at de
mener, de får en serviceforbedring ved det her.
Vi har også noteret os, at der er nogle, og det
er specielt omkring Roskilde, og det er de pendlere, der pendler fra Roskilde og videre derfra,
som deler den frygt, som fru Margrete Auken
tilsyneladende har her, men jeg har nu altså min
tvivl om, hvorvidt de pendlere virkelig, hvis de
stod i valget, ville sige: O.k., enten kan vi få denne løsning, hvor jeg faktisk mener, det er positivt, at man nu kan komme til at køre flere regionaltog uden stop Trekroner og Hedehusene, eller også gør man intet overhovedet.
Derfor holder vi fra Venstres side fast i det, og
vi mener, det er den bedste løsning inden for
den givne ramme.

4432

Fredag den 5. april 2002 (L 164)

(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
221230;name_party;":
Jeg vil godt spørge fru Gitte Lillelund Bech, om
hun er enig i, at det, der er det helt og altoverskyggende problem i dag på strækningen fra
København til Roskilde, er kapaciteten, og at alt,
hvad der ikke medvirker til at løse det problem,
kun gør ondt værre.
Det synes jeg er et meget grundlæggende
spørgsmål, for hvis ikke man har forstået den
sammenhæng, har man intet forstået om trafikken mellem København og Roskilde, og så vil
man operere på et grundlag, der kun fører til
fejldisponeringer. Det er tilsyneladende det,
man er i gang med.";Keld Albrechtsen
221787;Time;"Hvad vil der ske med godstrafikken? Er man
indstillet på hurtigt at få étableret et spor, der
kan aflaste med hensyn til at få godstrafikken
igennem, som fru Margrete Auken også berørte?
Eller betyder det her, at man måske ligefrem begynder at aflyse arealreservationer til kommende femte og sjette spor? Det er jo ret afgørende,
hvad det her får af betydning for løsningen i
fremtiden af kapacitetsproblemerne.
Jeg har haft og har fornøjelsen og håber også
at få det i løbet af dagen i dag at skulle rejse til
Jylland fra Hovedbanegården, men den fornøjelse er altså garneret med en betydelig ventetid
fredag eftermiddag, fordi kapaciteten ganske
enkelt er for lille i det system, sådan som det er
her og nu.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.00
222538;name_party;":
Jeg forstår godt, at fru Gitte Lillelund Bech ikke
her fra talerstolen vil forpligte sig til nye investeringer på regeringens vegne, det ville også være
meget at forlange, men jeg vil bare gerne have
svar på det helt enkle spørgsmål, om fru Gitte
Lillelund Bech anerkender, at der er kapacitetsproblemer på denne strækning, som ikke løses
med denne løsning alene.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
222942;name_party;":
Når fru Gitte Lillelund Bech fastholder, at det
her er første skridt, vil jeg gerne vide, hvad næste er, for det er jo så præcis det, vi ramler ind i.
Jeg ved godt, hvad næste skridt er i Banestyrelsens optik, for det er nemlig det der hutlihut
med supertoget. De har jo brugt alle metoder for
at få gjort det til det eneste acceptable. Det er nyby gningsløsningen ned over. Det går jeg ud fra,

medmindre fru Gitte Lillelund Bech nu går op
og siger, at næste skridt er femte spor, som arealreservationen jo opretholdes til i forliget. Det
ved jeg så ikke, for da det bliver brudt på den
ene led, kan det jo også godt være, at det bliver
brudt på den anden led. Men det var i hvert fald
en del af det, ved jeg, at den arealreservation sådan set er inden for traceet. Den til sjette spor er
ikke særlig stor. Det er slet ikke den der spøgelsesfortælling, som Banestyrelsen oprindelig
havde lavet den til med 50 m på hver side, og jeg
ved ikke hvad. Det er 10,5 m eller 11 m, så det er
såmænd ingenting. Men jeg vil godt spørge,
hvad anden etape er.
Og så vil jeg spørge fru Gitte Lillelund Bech,
om Hvidovre og Rødovre har sagt noget som
helst andet end, at det ikke gør noget, og at de er
glade for, at de ikke får Banestyrelsens skræmmekampagne, støjhistorie i hovedet? Det er det,
de har sagt, for de får jo ikke glæde af det her.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
224320;name_party;":
Jeg kunne tage min ordførertale for tredje gang,
hvor jeg netop gjorde det klart, at det her ser vi
som værende muligheden for at forsøge at løse
en del af de pendlerproblemer, der er, inden for
den økonomiske ramme af projektet. Derfor vil
jeg sige til hr. Keld Albrechtsen med hensyn til
at aflyse arealreservationerne, at arealreservationerne er en del af forliget, og det er noget, som
forligsparterne afgør. Så det er ikke noget, som
jeg står og diskuterer fra talerstolen. Det må jeg
sige til hr. Keld Albrechtsen.
Og til fru Margrete Auken med hensyn til Banestyrelsens spøgelsesfor tællinger osv.: Jeg debatterer ud fra det lovforslag, som er fremsat
her, og jeg vil ikke forholde mig til, hvad det er,
Banestyrelsen har sagt om det ene og det andet,
for det er ikke det, der er til debat her i Folketingssalen.
Med hensyn til hvad der er næste skridt, vil
jeg sige, at dette lovforslag jo ikke hindrer, at
man kan have yderligere tanker om, hvilke kapacitetsudbygninger der ellers skal være i løbet
af de næste 10 år, i løbet af de næste 15 år.
Jeg synes, dette er et skridt på vejen, og det
vil vi i Venstre holde fast i, og vi står ved det forlig, som er indgået.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
225537;name_party;":
Jeg vil da gerne efterlyse et mere præcist svar
på, hvad det næste skridt rent faktisk er, for jeg

.

(555)
Fredag den 5. april 2002 (L 164)

går ud fra, at Venstre kan være enig i, at hvis
man på nuværende tidspunkt kaster sig ud i en
så kortsigtet midlertidig løsning, så kan vi diskutere, om den overhovedet er et fremskridt eller den tværtimod vil gøre problemerne værre,
end de er i forvejen. Det kan vi diskutere, men
det er under alle omstændigheder ikke noget,
der løser nogen problemer: samtidig med at man
ikke ved, hvad det næste skridt er, og samtidig
med at man bruger nogle penge, som faktisk
kunne medvirke til hurtigere at få etableret det
femte spor. Det ville formentlig kunne klares for
de samme penge, og det ville virkelig hjælpe til forskel fra det hér lovforslag ville pengene
virkelig hjælpe.
Jeg vil gerne spørge, om det ikke er en korrekt
fremstilling af sagen, at hvis man anvendte disse
penge målrettet på det femte spot, så ville man
gøre noget, der virkelig battede noget i modsætning til det her lovforslag.
:";Keld Albrechtsen
226591;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.05
226635;name_party;":
Jeg vil da gerne gentage over for hr. Keld Albrechtsen, hvad jeg svarede på tidligere heroppefra, at for mig at se, er dette et skridt på vejen,
og denne løsning hindrer ikke, at man gør sig
overvejelser om, hvad der i øvrigt skal ske. Derfor mener jeg ikke, at dette er en kortsigtet midlertidig løsning, som så kun skal køre nogle år,
og så laver man noget helt nyt. Jeg ser det her
som værende en del af en fornuftig løsning.
Og med hensyn til præcis hvad næste skridt
skal være: Den debat tager vi internt i forligspartierne.";Gitte Lillelund Bech
227199;title_name;":
Så er det hr. Poul Andersen som ordfører.";Svend Auken
227260;name_party;":
Venstres otdfører var inde på mange af de tekniske forbedringer, der sker med dette lovforslag.
Jeg synes, det er et meget specifikt lovforslag,
der er fremsat. Hvad det egentlig handler om,
vil jeg slet ikke gå i detaljer med, men bare bekræfte, at vi har en aftale om det. Det er en aftale, vi lavede sidste år, som også medtog de vejstrækninger.
Igennem mange år har der været et ønske om
at forbedre strækningen København-Roskilde
og helst helt frem til Ringsted. Der har derfor
været forskellige forslag igennem årene før det
her forslag. Vi havde dobbeltsporet til Ringsted

4433

gennem selve Roskilde med en omfattende hørings- og projektfase i den forbindelse, hvor det
på alle måder er blevet synliggjort, hvilke ønsker og behov der er for udbygningen af strækningen. Det er helt sikkert med de høringer, der
har været, og dén økonomi, der har været brugt
i den forbindelse under tidligere ministre.
Ikke alle ønsker kan imødekommes, men det
er vores opfattelse, at der er lyttet, at der er medtaget ønsker fra enkeltborgere og fra kommuner.
Det er det projekt, der giver mest transport for
pengene. Derfor er Socialdemokratiet positiv
over for det foreliggende forslag.
(Kort bemærkning).";Poul Andersen
228483;name_party;":
Jeg synes nok, det er en stærk påstand at sige, at
det her er det forslag, der giver mest transport
for pengene, når vi rent faktisk risikerer, at det
fører til, at det samlede resultat ikke bliver mere
transport, at pengene så at sige i værste fald er
smidt ud af vinduet.
Men jeg vil godt spørge, hvor længe Sodaldemokratiet vil blive ved med at lade sig trække
rundt i manegen af regeringen i trafikpolitikken,
for det er jo det, man gør. Så laver man aftaler
om udbygning af motorveje, som vi skal drøfte
senere på dagen. Til gengæld kan man ikke få
skabt sikkerhed for, at regeringen overhovedet
vil gennemføre den tidligere regerings jernbaneaftale. Det ligger hen i det uvisse. Og i denne sag
er man altså ikke i stand til at få nogen som helst
afklaring af, hvad de næste skridt bliver, hvad
initiativerne til at løse kapacitetsproblemerne
mellem København og Roskilde bliver. Det får
man ingenting at vide om.
Socialdemokratiet er åbenbart indstillet på
skridt for skridt at godtage alt, hvad regeringen
kommer med, uden selv at prøve på at få styr på
tingene. Det synes jeg ikke er tilfredsstillende,
og jeg vil godt spørge, om Socialdemokratiet
selv synes, det går godt.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
229705;name_party;":
Det tror jeg sådan set nok det gør, for i det her er
Socialdemokraterne, det må jeg så sige, hovedskurken.
Da vi havde afsluttet høringsfasen om København-Ringsted med Sonja Mikkelsens kompetente gennemgang af, hvad det var for nogle
problemer - vi fik identificeret, hvor vi var henne med det - valgte vi at støtte udbygningsløsningen. Vi havde et fælles møde alle sammen. Så

4434

Fredag den 5. april 2002 (L 164)

forslag. Vi iværksætter det her sammen med de
kommer hun tilbage, og så bliver hun altså unøvrige partier, så må vi se på at komme videre i
der- eller overløbet, eller hvad man bliver i såprocessen hen ad vejen.
dan en situation, af hr. Jacob Buksti og hr. Per
Kaalund, og så bliver vi pludselig præsenteret
(Kort bemærkning).
for noget fuldstændig absurd.";Margrete Auken
230502;name_party;":
Der mistede hun så autoritet, og så stod vi
Jeg tror, at hr. Poul Andersen udmærket er klar
bagefter med det her spacy. Der skal jeg så sige
også til hr. Keld Albrechtsen, for det er vigtigt, at over, at det selvfølgelig også har noget at gøre
med, hvor mange spor der ligger.
vi kan historikken, at hovedkatastrofen og hoJeg synes, vi har brug for at få svar på, hvad
vedansvaret for det her vrøvl har Socialdemoandet skridt er. Hvad er næste skridt, for det her
kraterne, og det er Socialdemokraterne, der nu
skridt løser ikke kapacitetsproblemerne? Noget
kører det igennem. Det, som undrer mig, og der,
kan
løses med teknologi, men jo ikke når den
hvor jeg synes, vi skal sætte vores undren ind,
er, at de borgerlige, som selvfølgelig får deres as- her regering tager alt, hvad der er af penge tilfalt igennem what so ever - det har Socialdemo- overs, og i stedet for at sørge for, at vi får de
sporforbedringer og ting og sager, bare putter
kraterne jo heller ikke protesteret over, asfalten
dem ned i det store hul til knæ og hofter. Nu kan
får de - mod den betaling at stemme for det der
vi snart også få brug for knæ og hofter, når vi
tåbelige Jacob Buksti-forslag, på trods af at det
har så elendig trafik. Så det kan der være en god
er blevet endnu mere tåbeligt, stadig væk stemsammenhæng i, ikke?
mer for det, selv om alle forudsætningerne er
Jeg vil godt spørge hr. Poul Andersen, hvad
brudt.";Margrete Auken
231918;Time;"næste skridt er. Nu er Kastrup blevet afblæst. Og
det kan da ikke nytte noget, at både Venstre og
Socialdemokratiet siger, at det er det ikke. Så må
(Kort bemærkning).
vi
i hvert fald have ministeren til at gå op og siMartin Lidegaard (RV):
ge, om det er afblæst eller det ikke er afblæst.
Jeg vil gerne stille samme spørgsmål til hr. Poul
Det står i lovforslaget, at det er afblæst. Det var
Andersen, som jeg stillede til fru Gitte Lillelund
en vigtig del af forliget. Jamen det var det!
Bech, nemlig om hr. Poul Andersen er enig i, at
Det var hr. Flemming Hansen ikke med til,
vi med dette forslag ikke i sig selv har løst kapamen jeg kan nemlig huske, da sad vi andre med
citetsproblemet mellem København og Ringregnestokken og viste, hvor dyrt det blev, og der
sted, og at der derfor vil være grundlag for at
var en negativ rentabilitet på Kastrupdelen af
kigge på andre løsninger i forlængelse af dette.
det. Det var der allerede dengang. Det var der
allerede dengang, men det var det eneste, der
(Kort bemærkning).
gav den øgede kapacitet.";Kl. 14.10
232982;name_party;":
Jeg skal bekræfte over for hr. Martin Lidegaard,
(Kort bemærkning).
at der vil være flere projekter, der skal gennemKeld Albrechtsen (EL):
føres de kommende år forhåbentlig sammen
med både De Radikale, Venstre og De Konserva- Nu siger hr. Poul Andersen, at det måske skal til
Kastrup alligevel. Jeg havde nu forstået det såtive og måske også med andre partier her i Foldan, at det var det, man nu havde aftalt at det
ketinget.
ikke skulle. Jeg har også forstået det sådan, at
Men det kan jo ikke nytte noget, at man kun
ensidigt ser på, hvor mange spor der ligger. Der hvad der så yderligere skal ske i fremtiden for at
løse kapacitetsproblemerne, har man i realiteten
er altså noget, der hedder teknologi. Teknologi
ikke den mindste anelse om.
er også med til, at man kan køre flere tog i det
Det er selvfølgelig rigtigt, at man arbejder på
samme trace hurtigere efter hinanden i dag, end
at
bruge
teknologien til at presse flere tog ind på
man kunne for 10-15 år siden. Teknologien er
de, fire spor. Hvis ikke man havde gjort det, havmed til at løse mange af vores problemfelter.
de trafikken i dag stået bomstille, men det er altOm vi skal over Køge/Ringsted i det næste
så ikke nok til at løse problemerne.
projekt, om det er Kastrup, vi skal fortsætte til
Enhver, der skal til Jylland fra Københavns
eller hvad, er der jo slet ikke truffet beslutning
Hovedbanegård fredag eftermiddag, kan bare
om.
gå hen og stille sig ved togafgangstid og konstaVi har i mange år diskuteret at få gjort noget
tere, at sandsynligheden for at komme af sted til
ved det her problem. Nu ligger der et konkret

Fredag den 5. april 2002 (L 164)
tiden altså ikke er ret stor. Det skyldes simpelt
hen, at det femte spor skal etableres hurtigt, for
at det kan komme til at fungere.
Hvorfor vil Socialdemokratiet ikke være med
til sammen med os andre at stille nogle betingelser til regeringen om/at f.eks. jernbaneaftalen
skal opfyldes, før man begynder at poste penge
ud i ting, der måske alligevel ingenting hjælper?
(Kort bemærkning).";Poul Andersen
235020;name_party;":
Kastrup? Nej, det er ikke en del af det, der foregår nu. Det er til Roskilde, og det har hele tiden
været tanken. Kastrup har været nævnt som værende en anden løsning, der kan gås i gang med.
Det er ikke det, der er signaleret her. Det, der er
signaleret, er København-Roskilde, og det er
det, vi skal tage stilling til i dag. Kastrup vil
være et andet projekt, og det har vi hele tiden tilkendegivet.
Med hensyn til kapaciteten synes jeg nok, at
man i denne forbindelse glemmer, at der altså
også skal ske forbedringer på Københavns Hovedbanegård, som er et af problemerne for, at vi
kan få en hurtigere togafvikling. Det ligger der
jo altså også i nogle af de tiltag, som vi skal i
gang med i fremtiden.";Poul Andersen
235737;Time;"Derfor kan man altså ikke kun snakke om kapaciteten i forhold til spor, det er også et spørgsmål om at få det væk fra Hovedbanegården. Det
ligger i kortene, at det skal vi også have en løsning på.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.15
235973;name_party;":
Jeg vil ikke sige, at der var almindelig enighed,
da forliget blev indgået, om, at hvis ikke man
havde Kastrup med, gav det ikke noget. Men
der var så meget enighed om det, at hver eneste
gang vi så på tallene igennem alle røgbomberne,
og dem var der mange af, og kom ned til dem,
kunne vi se, at det eneste sted, hvor det gav øget
kapacitet, var, hvis man fik Kastrup med.
Derfor lå der dengang det i det, ikke at man
havde aftalt, at man skulle bygge Kastrup, men
at det var en helt klar forudsætning, hvis det her
skulle give mening, så man kunne være sig selv
bekendt bagefter. Nu er der jo på de rækker nøjsomhed med at være sig selv bekendt, det ved
jeg godt, men alligevel var det det, der lå i det.
Nu har vi et forslag foran os her, og det bliver
så kanonidiotisk åndssvagt dyrt, at det bliver
det rene Anders And at lave - der bliver lavet

4435

meget Anders And, det vil jeg medgive, men alligevel, det er så absurd i forhold til, at det ingenting giver.
Lokoløsningen, som jeg håber vi omsider er i
gang med nu, håber jeg ikke man bruger til at
undskylde, at København-Roskilde ikke er helt
idiotisk:
Nørreport: Her er jeg selvfølgelig interesseret
i at høre, om det var det, som hr. Poul Andersen
sagde der lå i aftalen, at man var ved at gøre noget ved Nørreport, altså tredje perronspòr, som
jo er en del af Hovedbanegårdsløsningen.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
237360;name_party;":
Jeg kan forstå, at det skal være en større trafikpolitisk udredning, jeg skal komme med her i
dag. Det er både lokoløsning, det er Nørreport
osv., der skal drages ind i det.
Jeg skal bare sige, at der foregik forhandling
på flere planer på det tidspunkt, hvor denne aftale blev indgået. Den blev altså indgået med
Venstre og De Konservative, og det er på det
grundlag, der er lagt lovforslag frem her.
Det er rigtigt, at der var drøftelser med andre
partier, hvor man kunne have gjort det anderledes, men det ønskede man jo ikke på daværende
tidspunkt, og sådan er det. Derfor ligger der det
lovforslag, der ligger her i dag.";Poul Andersen
238020;title_name;":
Hr. Poul Fischer som ordfører.

:";Svend Auken
238074;name_party;":
Lovforslag nr. nr.L164 handler om etablering af en
S-togs-forbindelse mellem København og Roskilde på det eksisterende skinnenet. Man benytter S-togs-nettet mellem København og Høje
Taastrup og fjernbanenettet mellem Høje Taastrup og Roskilde.
Dette fordrer nogle anlægsinvesteringer. Dels
skal skinnenettet forbindes i Høje Taastrup, og
dels skal der etableres et vendesporanlæg i Roskilde ved Roskilde Syd, hvor der i lovforslaget
samtidig givés en bemyndigelse til trafikministeren til at kunne anlægge en ny station. Denne
vil i givet fald blive placeret ca. 2 km sydvest for
Roskilde Station. Der bliver tale om 20-minutters-drift, og DSB skal til betjeningen anskaffe
nogle nye 2-system-S-tog.
Alt i alt vil denne udbygning betyde en række
trafikale gevinster i form af nye direkte forbindelser, højere frekvens og kortere rejsetider for
de nuværende passagerer, ligesom prognosebe-

4436

Fredag den 5. april 2002 (L 164)

regningerne siger, at der vil blive tale om 1,5
millioner ny togrejser pr. år.
De statslige anlægsudgifter eksklusive stationen ved Roskilde Syd er beregnet til ca. 1 mia.
kr.
Det fremsatte lovforslag skal være med til at
løse det kapacitetsproblem, som flaskehalsen
mellem København og Roskilde jo er. Man får
større togkapacitet, men man får ikke mere skinnekapacitet. Får man mere regelmæssighed og
regularitet over denne strækning, vil det løse
nogle af flaskehalsproblemerne på sigt.
Det kan vise sig at være en lille investering
med store fordele, men man undgår ikke etableringen af det femte spor og anlæggelsen af den
nye bane mellem København og Ringsted via
Køge for kapacitetsmæssigt at være sikret på
længere sigt.
Dansk Folkeparti kan anbefale lovforslaget.";Poul Fischer
239811;title_name;":
Hr. Kaj Ikast som ordfører.";Svend Auken
239855;name_party;":
Det Konservative Folkeparti står ved det forlig,
vi har. Vi anser denne løsning som ikke den helt
store, blændende løsning, men en virkelig effektiv løsning, der kan gavne det problem, vi har på
nuværende tidspunkt. Det skal ses i det store
lys, der kommer i planlægningen.";Kaj Ikast
240140;Time;"Når jeg nu i dag hører fru Margrete Auken og
hr. Keld Albrechtsen forklare, at det er en forkert
løsning, og at de vil høre, hvad der skal ske de
næstkommende år, så er det, jeg siger, at de jo
har misbrugt hele den tid, de har haft magten til
at få udbygget jernbanen.
Der kom det her ud af det, det støttede vi, og
vi vil støtte det forslag, og det vil vi blive ved
med, for vi anser det som en ikke særlig stor løsning, men en effektiv og god løsning for pendlerne. Roskilde-København kommer til at blive
betydelig forbedret af det her.
Jeg ved godt, at DSB ikke bryder sig om den
løsning her, og de, der kun taler DSB's sprog, vil
selvfølgelig gå imod det her. Men jeg mener, når
man ser på kollektiv trafik alt i alt, at så er det en
af de bedste løsninger, dér findes, og vi vil støtte
det.";Kl. 14.20
240970;title_name;":
Så er det fru Margrete Auken for en kort bemærkning og derefter hr. Keld Albrechtsen.

(Kort bemærkning).";Svend Auken
241097;name_party;":
Nu hører det med til historien, hvad jeg også
tror hr. Kaj Ikast kan huske, at SF havde 13 mandater. Jeg har heller ikke sagt, at det var De Konservatives skyld, de er aldrig gået ind for ret meget med tog, de er altid gået ind for asfalt. Det er
Socialdemokraterne.
Hr. Poul Andersen sagde før, at vi bare kunne
have påvirket det. Nej, det kunne vi ikke. Når vi
prøvede at komme med nogen som helst argumenter over for hr. Jacob Buksti, sagde han bare
»njet, njet«. Og den betaling, som Venstre og De
Konservative skulle yde for at få al deres asfalt
igennem - som Socialdemokraterne jo støttede,
så det var forholdsvis billigt - var at støtte det
dér tåbelige forslag. Og så meget magt havde vi
altså ikke dengang.
Jeg er fuldstændig enig med hr. Kaj Ikast i, at
det selvfølgelig burde have været brugt bedre,
men så skulle vi altså have fået de Socialdemokrater til at opføre sig ordentligt, og det var ikke
muligt. Hr. Jacob Buksti sagde bare »njet«.";Margrete Auken
242086;title_name;":
Fru Margrete Auken har jo selv tidligere påtalt,
når man brugte udenlandsk sprog i folketingsarbejdet. Det vil jeg så også gentage over for hende.
Så er det hr. Keld Albrechtsen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
242307;name_party;":
Nu forsøger hr. Kaj Ikast at give venstrefløjen
skylden for det dårlige lovforslag, som regeringen har fremsat her. Fru Margrete Auken placerer ensidigt skylden hos Socialdemokratiet, og
jeg medgiver, at Socialdemokratiet så sandelig
har sin tunge del af ansvaret.
Men jeg vil godt spørge hr. Kaj Ikast: Hvad
gjorde hr. Kaj Ikast i forbindelse med den asfaltaftale, der blev indgået sidste år, hvor pengene
blev bundet til asfalt, vej efter vej efter vej, og så
den her lille, forhutlede S-togs-model, der blev
proppet ind i det? Hvad gjorde hr. Kaj Ikast for
at sikre, at der blev gjort noget ved kapacitetsproblemerne i den kollektive trafik i den anledning?
Jeg kan godt give hr. Kaj Ikast svaret, så kan
han jo modsige mig, hvis han tør. Han gjorde ingenting, han lod asfaltmaskinerne køre hen over
markerne, det var det, han gjorde.

Fredag den 5. april 2002. (L 164)";Keld Albrechtsen
243215;title_name;":
Så er det hr. Martin Lidegaard. Og derefter hr.
Kaj Ikast.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
243316;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige, at når Det Radikale Venstre har indgået det her forlig og diskuteret det, har det ikke været, fordi vi er på den
såkaldte DSB-side eller Banestyrelsens side. I det
hele taget er vi lidt trætte af, at så meget af den
trafikpolitiske debat om kollektiv trafik åbenbart drejer sig omkring den akse: det agter vi i
hvert fald ikke at tage del i.
Men derudover vil jeg gerne spørge hr. Kaj
Ikast, ligesom jeg har spurgt Venstres ordfører
og Socialdemokratiets ordfører, om man i forligspartierne er enige om, at denne løsning ikke i
sig selv løser kapacitetsproblemet på hovedsporet i forhold til resten af landet. ,
Og da hr. Kaj Ikast jo også, ved jeg, er interesseret i jydernes trafikale forhold og togforhold,
vil jeg bare spørge, helt uforpligtende, om hr.
Kaj Ikast er enig med Det Radikale Venstre i, at
der fortsat består et kapacitetsproblem, som vi
kommer til at kigge på i den kommende tid.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
244283;name_party;":
Jeg vil tage hr. Martin Lidegaard først: Det har
slet ikke været på tale. Det her er ikke et spørgsmål om en løsning af hovedsporet. Det er en løsning af et pendlerproblem mellem København
og Roskilde. Sådan er vi gået til forhandlingerne, og derfor har vi støttet det, og det er vi helt
klar over.
Så vil jeg gerne erindre om,: at ved jernbaneaftalen, som ligger før det her, var vi uønskede og
blev anmodet om at forlade lokalet, og derfor
var vi ikke med. Der havde venstrefløjen jo hele
æren for sig selv. Og så skal vi til at lappe det her
. bagefter.
Vi sagde ja til det her. Dér kunne vi få indflydelse, og det var en løsning, vi kunne gå ind for.
Vi vil også godt gå videre. Fru Margrete Auken henviste så pænt til, at jeg kun har .smidt asfalt ud, ikke sammen med hr. Keld Albrechtsen,
men mod hr. Keld Albrechtsens vilje. Ja, men til:
gengæld havde vi en lige så stor del af jernbaneinvesteringerne. Prøv bare at kigge på, hvordan
det i årene, der er gået, kom til at passe med hinanden.";Kaj Ikast
245290;Time;"4437

Det, man gjorde her, var, at man havde en
delløsning, og den gik vi ind i og sagde, javel,
den er vi indforstået med, og så fik vi også det,
vi ville have, igennem.
Det er politik, og det står jeg gerne ved., Var
man kommet med en løsning på hovedsporet,
var vi sikkert også gået i en forhandling, og vi
havde sikkert også fundet et forlig, som vi har
gjort det i en årrække, inden hr. Albrechtsen og
fru Margrete Auken kom og overtog magten. '";KL14.25
245775;title_name;":
Så er det fru Margrete Auken og hr. Keld Albrechtsen og derefter hr. Martin Lidegaard, inden hr. Kaj Ikast svarer.
,
(Kort bemærkning).";Svend Auken
245932;name_party;":
Jeg minder lige om, at Venstre og De Konservati-""
ve blev smidt af, fordi de blev taget af togrevisionen, de ville ikke betale for at køre. Det, vi andre derefter blev sat til, var faktisk at betale alle
deres gamle regninger, for der lå mange gamle
regninger. Det vil jeg så sige til støtte for Banestyrelsen, som har lavet et fint arbejde dér, men
jo ikke kan gøre for, at man havde tvunget dem
til at køre nogle strækninger igennem, som man
ikke havde finansieret. Banestyrelsen er fuldstændig afhængig af de finansieringer.
Jeg ved godt, at hr. Kaj Ikast har nogle skævheder med hensyn til DSB, som vi kan vende tilbage til en anden gang, som jeg ikke begriber et
kvidder af, og som kan blive meget dyrere for
os. Men jeg vil godt spørge hr. Kaj Ikast: Hvad er
det for noget i det her forlig, som gavner det for
pendlerne, de store pendlerstrømme, vi har, i
hele det sjællandske område, og har hr. Kaj Ikast
fået støtte til det her forslag fra Vestsjællands
Amt, Roskilde Amt, Nordsjællands amt og Storstrøms Amt, de tre amter, hvor de store pendlerproblemer er, og som er blevet ramt af denne her
løsning, som ikke gavner?";Margrete Auken
247094;title_name;":
Så er det hr. Keld Albrechtsen og derefter hr.
Martin Lidegaard, før hr. Kaj Ikast svarer.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
247227;name_party;":
Jeg forstår sådan set godt, at hr. Kaj Ikast er rimelig godt tilfreds med sig selv og den indsats,
han har gjort, for på bundlinjen star jo det resultat, at det, hr. Kaj Ikast fik igennem, var et asfalt-,
forlig sidste år med næsten al den asfalt, hr. Kaj

4438

Fredag den 5. april 2002 (L 164)

Ikast kunne ønske sig - han ønsker sig noget
mere, men det ser det jo desværre også ud til at
han får senere på dagen. Så det forstår jeg udmærket godt.
Men det, jeg godt vil bede hr. Kaj Ikast bekræfte, er, at denne her sag ikke har noget med
jernbaneaftalen at gøre. Jeg ved ikke, hvorfor
den skal blandes ind i det. Denne sag har noget
at gøre med asfaltaftalen sidste år, som hr. Kaj
Ikast fik gennemført. Der var han så snedig, at
han tilmed fik den tidligere socialdemokratisk
ledede regering til at betale gildet, så ikke alene
fik han sin asfalt, han fik oven i købet andre til at
betale for den, og det må man da anerkende er
et resultat. Det er bare et resultat, som nu betyder, at togdriften mellem Roskilde og København ikke bliver løst, det er nøjagtig det, det betyder, og det har de partier, der indgik det asfaltforlig, selvfølgelig et fælles ansvar for.";Keld Albrechtsen
248430;title_name;":
Så er det hr. Martin Lidegaard for en kort bemærkning, og derefter er det hr. Kaj Ikast.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
248561;name_party;":
Nu ønsker jeg ikke at blive rodet ud i en større
historisk debat med hr. Kaj Ikast, men jeg kan da
sige så meget, at for Det Radikale Venstre handlede det i hvert fald om at forbedre kapaciteten
mellem Ringsted og København, og anden etape
var jo en væsentlig del af den løsning. Men lad
nu det ligge.
Mit spørgsmål er sådan set også mere enkelt,
nemlig om hr. Kaj Ikast er enig med Det Radikale Venstre i, at der består et kapacitetsproblem,
som vi på et tidspunkt bliver nødt til at kigge på.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
249091;name_party;":
Til hr. Martin Lidegaard vil jeg gerne sige: Det
har jeg sagt i mange år. Og jeg har sagt i mange
år, at kapaciteten på Hovedbanegården er for lille, og det begynder man først at tage hensyn til
nu her i det sidste halve års tid. Det skulle vi
have rundet for længe siden, men vi har ikke
kunnet blive enige om det, og dermed har det
ikke kunnet løses.
Jeg vil gerne sige til fru Margrete Auken, at
her har vi fået høringssvarene, og hvis fru Margrete Auken læser de sidste høringssvar, som
kom til tiden, vil man også se, at der er en positiv indstilling, også fra de amter, som i starten
var noget imod, men efter at de nu har sat sig

ind i problematikken, er det en løsning, de kan
anerkende.
Fru Margrete Auken spurgte før til Hvidovre,
og der står et særligt kapitel om hele Hvidovreproblematikken og kommentarerne til den. Så
jeg er egentlig meget rolig som jyde og ved, at
når de går ind for det på den måde, synes jeg
også godt, at jeg kan.";Kaj Ikast
250052;Time;"Til hr. Keld Albrechtsen vil jeg gerne sige: Ja,
men var man kommet med et større forlig til os,
så var vi klar til at gå ind i et langtidsforlig på
jernbaneområdet. Det har vi aldrig lagt skjul på,
og det var vi også klar til, hvis det havde været
færdigt og ikke blot selve den delløsning, vi arbejdede med her. Hvis vi var kommet ind i forhandlingerne om de andre ting, der foregik, så
havde vi også været klar til et jernbaneforlig.
Men jeg vil gerne sige, at i de år, vi har arbejdet med det, og det er ved at være mange, har vi
forsøgt at holde jernbaner og asfalt nogenlunde
lige.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.30
250679;name_party;":
Det er så et af de mere mislykkede forsøg, fordi
asfalten fik det.
Jeg vil godt lige minde om, at det, der skete
ved forliget i 2000 ... nej, nu bliver hr. Kaj Ikast
nødt til at høre efter ... jamen det er fordi hr. Kaj
Ikast ikke kan sin historik - det var, at det var i
det forlig, hvor vi, ud over at betale de der gamle regninger på underslæb og efterslæb, fordi
man ikke havde finansieret, hvad man havde sat
Banestyrelsen til at lave af ting, som man ikke
havde givet dem penge til, fik LOKO-løsningen.
Det er den, som hr. Kaj Ikast tror, han lige har
fået lavet nu. Den ligger i 2000-forliget, altså i
1999-finanslovforliget. Ja, vi skulle ud og slagte
hele Københavns Havn, tror jeg det var, for at vi
kunne skaffe penge til det, men sådan blev pengene til regningerne kradset ind dengang.
Det eneste, som vi, vil jeg godt sige, har været
meget stolte af, var det, vi fik lavet i pinsepakken: Ringbanen, Odense-Svendborg, muligheden for, at børn kunne få deres cykler med, og
alle de ting. Det fik vi lavet, det er vi stolte af.
Resten var simpelt hen sur efterbetaling/oprydningsarbejde efter det utrolige sjusk, der var
foregået under Venstres og De Konservatives jeg vil ikke kalde det opsyn, men lad os kalde
det frasyn.
Til sidst vil jeg tage det positive af det, hr. Kaj
Ikast siger. Han siger trods alt, at han godt vil

Fredag den 5. april 2002 (L 164)
gøre et eller andet mere for hovedstrækningen,
og jeg tror godt, at han er klar over, at Hvidovre
ikke er alle amterne ...";Margrete Auken
252185;title_name;Ja, nu lyser den røde lampe ...;Formanden
252236;name_party;":
... Hvidovre ligger altså ikke i alle amterne ...";Margrete Auken
252299;title_name;"Jeg siger mange tak. Giver det anledning til
yderligere kommentarer på nuværende tidspunkt? (Ophold). Hr. Kaj Ikast.
(Kort bemærkning).";Formanden
252449;name_party;":
Dette her er en delløsning, og vi er klar til den
store løsning, hvis fru Margrete Auken også er
klar.";Kaj Ikast
252565;title_name;"Så er det fru Margrete Auken som ordfører, så
vidt jeg kan se.";Formanden
252647;name_party;":
Det sidste kan så næsten bringe en i godt humør
på en ellers sort dag.
Det, vi står med her, er endnu et bevis på,
hvordan der laves trafikpolitik i Danmark. Det
foregår på den måde, at hvis man har lavet noget, der bliver en fiasko, så er det eneste, vi kan
være sikker på, at man gentager den. Er der noget, man ikke vil, så er det at lære af sine erfaringer.
Man fik bygget en bro - den var tom. Hvad
gør man så? Man lægger op til, at man skal lave
en ny tom bro. Jeg tænker på Øresund og Femern Bælt. Om metroen fik vi så i dag at vide,
hvad vi har sagt i lang tid, at den ikke kommer
til at køre til tiden. Og hvad gør man så? Man
sætter et nyt projekt i gang. Det er i øvrigt det, vi
andre kalder psykopati. Når vi skal beskrive,
hvad en psykopat er, så er det en, der ikke kan
lære af sine erfaringer. Det. vil jeg ikke beskylde
trafikministeren for, for han er ny i faget, men
det kan være, han kommer i træning med at
gentage brølerne fra tidligere.
Men denne historie er faktisk noget af det
mere alvorlige, vi står over for. Det er nemlig et
meget, meget langt forløb, der mundede ud i en
katastrofe. Et langt forløb med KøbenhavnRingsted-proceduren. Og når jeg før var kritisk

4439

over for Banestyrelsen, så var det, fordi jeg mener, at de ting, de lagde frem, ikke var rigtige.
Det var ikke rigtigt, at man skulle reservere omtrent 50 m på hver side. Det var ikke rigtigt, at
man ville smadre Hvidovre og Glostrup og Albertslund med støj. Jeg troede selv på det i første
omgang, for jeg har det jo sådan, at jeg hører efter, hvad der bliver sagt. Da så dokumentationen kom, så billedet anderledes ud. Vi kunne se,
at udbygningsløsningen kunne give meget, meget mere koblet sammen med de forbedringer, vi
skulle lave på Københavns Hovedbanegård.
Vi havde et møde ovre i Trafikministeriet,
hvor alle ordførerne var der. Vi blev alle sammen enige om, at det er sådan vi går videre, for
det er den rigtige løsning.
Der skete så det, at daværende trafikminister
Sonja Mikkelsen kommer tilbage til Socialdemokraterne og - så sker katastrofen - bliver fuldstændig underkendt af Jacob Buksti, som skulle
vise sig, skønt konkurrencen er hård, at blive
den dyreste og dårligste trafikminister, dette
land har haft. Det er jo noget af en bedrift, må
man sige, at det kan gå så slemt.
Men han er skyld i, at det der gik fuldstændig
i stykker. De kom ud med »Kaalundsvinget« eller »Bukstien« eller hvad vi nu kalder det. Sonja
Mikkelsen var frataget enhver myndighed i denne her sammenhæng, og da vi senere kommer til
at skulle forhandle det ved finanslovforhandlingerne i slutningen af november, december 1999,
hvor der sidder en svækket Sonja Mikkelsen, så
er det først, at vi sidder der med alle de gamle
regninger, som Venstre og De Konservative ikke
ville betale.";Margrete Auken
255430;Time;"Da de stadig ikke ville betale dem, var vi nødt
til at gå videre, for alle de gamle regninger på
underslæb og efterslæb skulle jo betales. Det tog
vi så. Det var dieselafgiften, der skulle klare det.
Det var ikke nok til Banestyrelsen, og Banestyrelsen har sagt det. Banestyrelsen har været meget beskeden.
Men vi står med et problem nu igen, hvor Banestyrelsen ikke får det, de har brug for. Det synes jeg er et af de store problemer, ligesom det
oplæg, der kommer her, for det løser ikke Banestyrelsens problemer. Det kan godt være, de har
været glade for det, fordi de tror, at det baner vej
for deres nybygningsløsning, og det gør det måske også, apropos det, jeg før sagde, om, at man
gentager brølerne. Men det er ikke noget godt
I forslag.

4440

Fredag den 5. april 2002 (L 164)

Så finder hr. Jacob Buksti ud af, at han kan
komme ud af klemmen med København-Ringsted og »Bukstién« og »Kaalundsvinget« og
hvad ved jeg, ved at foreslå det absurde S-tog til
Roskilde. Så var det, at han gik fuldstændig i
baglås, og vi så i stigende grad, at det er det der
S-tog til Roskilde, som efter al sandsynlighed giver tekniske problemer, bl.a. på grund af 2-system-løsningen. Det kan godt være, at vores nuværende trafikminister er så ny i faget, at han
ikke ved, hvor mange tekniske problemer der
kan opstå, men vi andre, der har arbejdet med
det i mange år, ved, at sådanne samkøringer af
systemer kan give kolossale problemer. Det er
meget, meget dyrt.
At køre S-tog i København er ikke altid en
fornøjelse. Det er langsomt i sammenligning
med regionaltog, og når man netop ikke får øget
kapaciteten ude på hovedsporet, hvad man ikke
gør, når man ikke får anden fase med af det her,
så bliver det simpelt hen en ynkelighed. Prøv at
spørge folk, der bor i Roskilde, om de ville tage
S-toget til København, hvis de kan komme med
et regionaltog eller fjerntog. Nej. Jeg bor selv i
Valby, og vi kunne ikke drømme om at tage S-toget til Høje Taastrup, for det er en kedsommelig
transportform i forhold til de dejlige regionaltog, vi har. Det er en forringelse.
Derudover øger det ikke kapaciteten, for vi
kunne godt bære nogle byrder, hvis det gav noget til den anden side, men det eneste, det gør,
er, at det koster kassen. Det koster kassen, og det
er præcis sådan vi sagde dengang. En af grundene til, at vi ikke ville være med til det, var, at det
var meget, meget dyrt.
Så stod vi i den situation, at vi kunne dokumentere, at det var noget bras, men det var minsandten efter hårdt arbejde, for det var ikke
gode svar, vi fik, og jeg måtte sætte hele detektivholdet i sving med at få opklaret det. Vi fik
det opklaret. Det var noget bras.
Og nu har vi fået en model præsenteret, som i
stigende grad har vist, at det er noget bras, og
har så igen sagt til Venstre og De Konservative,
hvorfor man kører det her igennem, for man behøver da ikke at gøre det. Man kan få al sin asfalt, man har flertal for det. Dansk Folkeparti
stemmer på hvad som helst...";Kl. 14.35
258395;title_name;"Ja, så lyser den røde lampe.
Så er det hr. Martin Lidegaard som ordfører.
Og det ville fremme ekspeditionen, hvis man
gik frem til ordførerbordet.";Formanden
258564;name_party;":
Historien om S-toget til Roskilde er lang. Den
startede oprindelig med ønsket om at skabe
mere kapacitet på strækningen mellem Ringsted
og København for at forbedre pendlingen, for at
skabe bedre vilkår for godstrafikken, men først
og fremmest for at give den kollektive trafik i
hovedstadsområdet og i hele landet et stort og
tiltrængt løft. Alle partier var enige om, at der
var kapacitetsproblemer, og at disse problemer
løses.
Til gengæld var det svært at blive enige om
hvordan. Der blev diskuteret den store løsning
med to nye spor ned over Køge til Ringsted: der
blev diskuteret mulighed for at udvide med et
femte og et sjette spor mellem Hvidovre og Høje
Taastrup kombineret med nye spor mellem Roskilde og Ringsted.
Men enden blev altså S-toget til Roskilde med
en første étape, der ville give S-tog fra Roskilde
til København, og en anden etape til Kastrup,
der ville give en meget tiltrængt udvidelse af kapaciteten, fordi man ville skaffe en ekstra togkanal ved at fjerne det nuværende regionaltog
mellem Roskilde og Kastrup. Denne løsning var
ikke den bedste, men den var den billigste her
og nu og den samfundsøkonomisk mest rentable, hvis man kigger isoleret på strækningen
Roskilde-København.
Det efterfølgende viser, at anden etape af dette projekt næppe kan realiseres, og hvis det skal
realiseres, vil det blive mellem dobbelt så dyrt
og tre gange så dyrt som forudsat. Dermed ryger en meget væsentlig forudsætning for hele
meningen med S-tog til Roskilde, for nu vil denne løsning grundlæggende ikke bidrage til at
løsé det kapacitetsproblem, som det hele startede med.
Derfor har Det Radikale Venstre ikke lagt
skjul på, at vi på baggrund af de nye oplysninger fandt det naturligt, at forligspartierne mødtes igen for at diskutere, om vi stadig fandt det
fornuftigt at bruge 800 mio. danske skattekroner
på denne løsning, eller vi i stedet skulle finde
det politiske mod til at beslutte os for den løsning, som vi alle sammen ved må blive svaret på
kapacitetsproblemerne før eller siden, nemlig en
udvidelse af femte og gerne sjette spor mellem
Hvidovre og Høje Taastrup eller den forkromede Køgeløsning. Vi kommer under alle omstændigheder til at kigge på disse projekter, ikke
mindst hvis et flertal i Folketinget beslutter sig
for en Femernforbindelse.
I I I

(556)
Fredag den 5. april 2002 (L 164)
Det Radikale Venstre har desværre måttet
konstatere, at ikke alle forligspartier ønskede så
meget som en drøftelse af disse forhold. Tværtimod er vi blevet beskyldt af ministeren for at
ville løbe fra forliget og ikke ville følge spillereglerne. Intet ville ligge Det Radikale Venstre fjernere. Men det er sådan set almindelig praksis, at
man drøfter et forlig, hvis forudsætningerne ændrer sig fundamentalt.";Martin Lidegaard
261309;Time;"Jeg kan til nød forstå, at ministeren med den
motorvejsforøgelse, der indtil nu har været regeringens fornyelse i den danske trafikpolitik, ikke
ønsker at åbne op for en forbedring af den kollektive trafik på nuværende tidspunkt. Jeg skal
ikke lægge skjul på, at vi finder det ganske uforståeligt, at Socialdemokratiet, som vi jo normalt
har fodslag med, når det drejer sig om jernbanepolitik, end ikke har ønsket at indgå i en drøftelse om dette spørgsmål. Det er ikke for sent. Vi
kan fortsat gøre det, og Det Radikale Venstre
står fortsat til rådighed.
Nuvel, det er så de faktiske forhold i jernindustrien. Første etape af S-tog til Roskilde vil
isoleret set give nogle fordele for nogle pendlere
mellem Roskilde-København, og det vil sandsynligvis også kunne føre til nogle driftsøkonomiske fordele på denne strækning.
Derfor, og fordi Det Radikale Venstre står ved
de forlig, vi indgår, vil vi stemme for S-toget til
Roskilde, idet vi i samme åndedrag gerne vil
' spørge ministeren, hvordan han forestiller sig, at
de uløste kapacitetsproblemer mellem København og Roskilde så skal løses, og om han i det
hele taget erkender, at disse problemer eksisterer og kræver nye initiativer, og om denne væsentlige forudsætning for at løse den kollektive
trafik i Danmark overhovedet indgår i regeringens overvejelser om fremtidige trafikinvesteringer i Danmark. 홢홢 »
(Kort bemærkning).";Kl. 14.40
262713;name_party;":
Det var i hvert fald ærlig snak fra hr. Martin Lidegaard. Nu stemmer vi for noget, som er fuldstændig tåbeligt. Vi får ikke noget ud af det. Forudsætningerne har ændret sig. Jeg kan i øvrigt
føje til, at asfaltdelen af asfaltforliget jo også har
ændret sig. Der pøses jo betydeligt mere asfalt
ud nu, end der blev aftalt i forliget.
Jeg forstår sådan set godt med det hemmelighedskræmmeri, der lægges op til, at det ikke '
skal foregå her i salen, hvordan det kommer vi- 홢
dere med næste fase osv., at hr. Martin Lide- 홢

4441

gaard siger, det er meget rart at være med i forløbet. Jeg forstår godt interessen for det. Men
kunne vi ikke her få forklaret, hvor langt Det Radikale Venstre faktisk vil gå i retning af at lave
ting, som man mener er meget, meget dyre i forhold til, hvad det måtte løse af problemer? Hvor
er smertegrænsen for Det Radikale Venstre, hvis
det viser sig, at det bliver endnu dyrere, og hvis
det viser sig, at man ikke vil gøre noget ved kapacitetsproblemerne for hovedsporet? Hvor går
smertegrænsen?
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
263778;name_party;":
Skal jeg forstå hr. Martin Lidegaard sådan, at
man hellere havde været det her foruden? Og
hvor vil hr. Martin Lidegaard finde pengene til
en anden løsning? Hvad er det for en løsning?
Hvorfor er den her ikke god nok til at løfte de
problemfelter, der er omkring Roskilde? Det
kunne jeg godt tænke mig at få nærmere svar på
fra hr. Martin Lidegaard.
Det lyder for mig lidt underligt, som om man
på den ene side gerne var det her forlig foruden
og stod udenfor, men på den anden side er der
egentlig meget godt inde i varmen. Men man vil
egentlig ikke stå sammen med de andre. Det synes jeg er underligt.
(Kort bemærkning).";Poul Andersen
264427;name_party;":
Min korte bemærkning kommer som en forlængelse af hr. Poul Andersens spørgsmål til hr.
Martin Lidegaard. Jeg vil bare spørge, om den,
man kan vel sige meget radikale holdning, som
hr.. Martin Lidegaard gav udtryk for her, nemlig
at man meget gerne vil være med i forliget, men
at man på den anden side ikke synes, det er godt
- altså en både-og-holdning - skal tages som udtryk for, at det er Det Radikale Venstres generelle holdning over for forlig.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
264920;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at svare hr. Poul Andersen og fru Gitte Lillelund Bech, at jeg sådan set
har svært ved at forstå, at man, når forudsætningerne for det forlig, man har indgået, ændrer sig
så markant, som tilfældet er her, så overhovedet
ikke sætter spørgsmålstegn ved forliget fra de
andre forligspartneres side.
Det Radikale Venstre står bestemt bag det oprindelige forlig, og vi tager dette forlig så seriøst,
at netop fordi forudsætningerne har ændret sig,

4442

Fredag den 5. april 2002 (L 164)

ønsker vi at diskutere det igen. Det synes jeg sådan set er at tage det oprindelige forlig meget
seriøst.
Når så de to ordførere og fru Margrete Auken
spørger: Hvorfor vil Det Radikale Venstre så
overhovedet stadig være med? så er det af to
grunde.
Den første er, at vi frygter, at hvis vi springer
fra det, giver vi dermed trafikministeren en mulighed for overhovedet ikke at prioritere noget
som helst kollektiv trafik, og så er det rigtigt, at
helt isoleret set tror vi, som jeg også nævnte, at
den første etape af S-tog til Roskilde vil give enkelte forbedringer. Vi er stadig væk ikke overbevist om, at det er 800 mio. kr. værd, når vi ikke
kan få anden etape, og derfor vil vi gerne diskuteré, om man i stedet for skulle overveje en større løsning.";Martin Lidegaard
266196;Time;"Så spørger hr. Poul Andersen, hvor pengene
så skulle komme fra. Der vil jeg sige, at hvis man
kigger på det finanslovudspil, som Det Radikale
Venstre opstillede som alternativ, og hvis man i
øvrigt kigger på de forslag, vi er kommet med
gennem tiden, så er der i den økonomiske plan
for år 2010 afsat penge i investeringspuljen til
udbyggelse af den kollektive trafik.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.45
266602;name_party;":
Jeg tror, det er vigtigt, vil jeg sige til hr. Martin
Lidegaard, at man lige skiller tingene ad.
Kastrup er et selvstændigt projekt, og der er
sket nogle ting. Det er fuldstændig korrekt, at
der er kommet nogle helt andre økonomiske beregninger på det. Men, det, det her omhandler,
det, der skulle laves en aftale om, var altså København-Roskilde. Om det der med Kastrup bliver til noget, eller det bliver noget helt andet,
har vi til gode og skal have en forhandling om.
Det er også det, jeg har tilkendegivet her.
Man skal forholde sig til fakta. Fakta er, at Stog det er København-Roskilde. Det er ikke Kastrup. Det er København-Roskilde og ikke aildet. Det er det, vi tager stilling til.
(Kort bemærkning).";Poul Andersen
267334;name_party;":
Hr. Martin Lidegaard har faktisk oplevet, hvad
der tit sker, når man har de her trafikforhandlinger, nemlig at fordi overmagten fra asfaltlobbyen er tung, så bliver det bare kørt igennem, og
det skal altså lige siges, at Socialdemokraterne
ikke er bedre end de borgerlige. De er ikke så-

dan alle sammen, og det er de sådan set heller
ikke hos de borgerlige: de er ikke rædselsfulde
alle sammen.
Der er vi i ét fedt, og jeg er lige ved at sige, at
jeg tror, man er lige så godt stillet med ikke at
støtte noget, der er noget bras. Jeg vil godt medgive, at hr. Kaj Ikast indimellem har lavet gode
ting på jernbanen. Han har altid være uvillig til
at betale, men det er jo en anden side af sagen.
Men han har faktisk foreslået nogle gode ting
indimellem, han har støttet nogle gode ting indimellem, og så har han jo regnet med, at vi kunne finde pengene et andet sted og sådan noget
lignende. Det måtte vi så finde ud af. Men jeg vil
godt medgive, at hr. Kaj Ikast kan finde ud af at
lave det, også uden at De Radikale sidder med
og legitimerer alt vrøvlet i det.
Jeg synes, at hr. Martin Lidegaard har fuldstændig ret i, at forudsætningerne er så brudte,
at det giver god mening at gå ud og sige, at det
her er meningsløst.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
268603;name_party;":
Nu følte jeg jo ikke rigtig, at jeg fik svar på mit
spørgsmål, for jeg spurgte sådan set, om den
måde, som Det Radikale Venstre behandler dette
forlig på, er den generelle måde, Det Radikale
Venstre har tænkt sig at behandle alle forlig på i
denne Folketingssal.
Så vil jeg godt føje et spørgsmål til, fordi hr.
Martin Lidegaard fik det til at lyde, som om det
var Det Radikale Venstre, som var de eneste, der
var den kollektive trafiks frelsere, hvis man så
på trafikområdet. Jeg hørte i hvert fald hr. Martin Lidegaard sige direkte, at hvis det ikke var
for Det Radikale Venstre, ville trafikministeren
aldrig nogen sinde lave noget for den kollektive
trafik.
Så jeg vil gerne béde hr. Martin Lidegaard om
at komme med dokumentation for, at trafikministeren aldrig nogen sinde vil lave noget for den
kollektive trafik, eller hvis hr. Martin Lidegaard
ikke kan komme med dokumentationen, så sige,
at det, der blev sagt fra talerstolen, vistnok var
lidt vrøvl.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
269606;name_party;":
Jeg vil gerne starte med fru Gitte Lillelund Bech
og sige, at jeg ikke tør udstede en garanti for,
hvad ministeren vil gøre i al fremtid, men jeg tør
godt udstede en garanti for, hvad ministeren har
gjort i sin tid som minister, og der har han ikke

Fredag den 5. april 2002 (L 164)
tilgodeset den kollektive trafik med én krone
indtil nu, hvor vi kommer til dette forslag, som
er en del af et ældre forlig. Så det tør jeg godt.
Med hensyn til det generelle med De Radikale og forlig tror jeg ikke, at man kan komme på
nogen eksempler på, at De Radikale er løbet fra.
noget som helst forlig, og som jeg sagde, ér den
måde, vi opfatter forlig på, at hvis forudsætningerne for et forlig ændrer sig, så plejer man at
tage - god parlamentarisk tradition - en drøftelse mellem forligspartierne.
Adskiller den opfattelse af forlig sig meget fra
Venstres opfattelse? Det troede jeg egentlig ikke
at den gjorde.
Jeg vil gerne sige til fru Margrete Auken, der
spørger, hvor De Radikales smertegrænse er, og
om ikke De Radikale burde gå fra det her, at det
er klart, at SF og De Radikale har en meget forskellig tradition for, hvordan man mener, man
kommer længst med sine politiske mål.
Jeg har ikke opgivet håbet, fordi vi i Det Radikale Venstre har en tradition for god dialog og
samarbejde med partnere, som vi ikke er enige
med i udgangspunktet, men hvor en del af den
parlamentariske tradition altså er i fællesskab at
nå nogle kompromiser. Det finder jeg stadig
godt vi kan med både Socialdemokratiet, Venstre og De Konservative. Jeg har heller ikke op- .
givet håbet om, at vi under udvalgsbehandlingen af det her kan komme frem til en bedre løsning, end vi har, men jeg er godt klart over, at
der adskiller vores partikulturer sig nok lidt fra
hinanden og dermed også vores indflydelse.";Martin Lidegaard
271404;Time;"Til sidst til hr. Poul Andersen: Jeg mener nok,
at det er skrapt at sige, at første og anden etape
af de her S-tog blev forhandlet fuldstændig hver
for sig og slet ikke skulle ses i en sammenhæng.
De er i hvert fald vedtaget i den samme lov og
er, så vidt jeg er orienteret, også blevet forhandlet under nøjagtig de samme forhandlinger, og
hr. Poul Andersen må være enig med mig i, og
det har vi i hvert fald gentagne gange sagt fra
denne her talerstol, at det rigtige perspektiv i
forhold til kapacitetsproblemerne kom, når vi
fik anden etape.
(Kort bemærkning).
:";Kl. 14.50
271995;name_party;":
Nu ved jeg ikke, om hr. Martin Lidegaard har
været fraværende ved nogle af de debatter, der
har været her i salen. Vi har jo bl.a. haft debat
om, hvorvidt der skulle afsættes yderligere midler til at undersøge en metroringbane, og det er,

4443

da sket Ì: den nuværende ministèrs tid. Kan hr.
Martin Lidegaard ikke bekræfte det?
i
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
272367;name_party;":
Det er nemlig fuldstændig rigtigt, det er sådan,
det foregår. Milliarderne af sted over stok og
sten. Nu ved jeg godt, at fru Lillelund Bech er
valgt i København, og de er også de eneste, der
får glæde af det projekt, og hun er selvfølgelig
lykkelig over, at der ryger 10 mia. kr. til noget,
der ikke kommer nogen som helst af de andre i
resten af regionen v e d . .
Altså jeg medgiver, at hr. Martin Lidegaard
denne her gang har,gjort noget, som er ganske
usædvanligt, nemlig har, stået ved: forliget og
samtidig brugt mund om, hvor det er gået galt,
og hvorfor det ikke ér godt.
Det, der normalt sker, når man går, ind i de
der forlig, er jo, altså, at man får mundkurv på.
Jeg synes, at den der, hvor man sidder med tre
småkager og en mundkurv, kan man jo godt kalde indflydelse, men man kan altså også kalde.
det vedvarende stilleleg.
Jeg kan godt sige, at både Venstre og De Konservative er fuldstændig klar over det her, men.,
det er galt, hvis ikke fru Gitte Lillelund Bech er
klar over det. Det er så en anden side af sagen.
Jamen det kan godt være, hun også er det, men
jeg ved, at Venstre er klar over, at det her er et
møgprojekt, men de sidder med mundkurven
godt på, og de har jo selvfølgelig også fået deres
asfalt for det. Men hr.: Martin Lidegaard lander
med at have ingenting og en mundkurv.";Margrete Auken
273689;title_name;"Der er noget, der hedder en rød lampe!
(Kort bemærkning).
,";Formanden
273766;name_party;":
Man kan da være uenig om mange ting, må jeg
sige til fru Margrete Auken, men man kunne ,da
i det mindste respektere den der forretningsorden, og det gælder både sprogmæssigt og med
hensyn til optræden. Det vil jeg da meget appellere t i l . .
-:
Kastrup er jo ikke en del af det her, må jeg
sige til hr. Martin Lidegaard. Det er jo helt klart,
og det har jo også ligget i kortene, at det var noget, der kunne komme til, og det er noget, der er
beskrevet. Som jeg også sagde herfra, er det jo
noget, man er gået mere ind i, og det er blevet ,
dyrere end det, man havde regnet med, da man
projekterede det første gang. Men det handler , :

4444

Fredag den 5. april 2002 (L 164)

om København-Roskilde. Det handler ikke om
andet. Hvad man så vil, er en ny forhandling.
(Kort bemærkning).";Poul Andersen
274576;name_party;":
Jeg vil gerne starte med fru Margrete Auken, der
på den ene side siger, at det er dejligt at høre, at
jeg ikke har mundkurv på, og på den anden side
siger, hvad jeg får ud af at have mundkurv på.
Jeg ved ikke helt, hvad fru Margrete Auken mener. Jeg føler ikke selv, at jeg har mundkurv på,
og jeg føler sådan set også, at jeg har haft en meget fri og åben dialog med mine forligspartnere,
så det føler jeg mig ikke særlig truffet af.
Det er jo fuldstændig korrekt, og det vil jeg
medgive, at vi har vedtaget en forundersøgelse
til 10 mio. kr. til metroringbanen, men at sige, at
det er den nuværende trafikministers initiativ!
Det var jo altså en del af en tidligere aftale.
Det, jeg har sagt, er, at nye initiativer, som
man nu er meget ivrig med, f.eks. at lave nye
motorveje i Jylland, vi skal tale om det senere på
dagen, det har vi ikke set i forhold til kollektiv
trafik.
Til sidst vil jeg sige til hr. Poul Andersen, at vi
kan jo ikke blive uenige om, at vi ikke i dag skal
diskutere løsningen til Kastrup. Det er jo netop
problemet, at den ikke er der mere, og jeg kan
altså ikke komme uden om at sige, at for Det Radikale Venstre var en del af det at være glad for
S-toget mellem København og Roskilde altså, at
vi kunne se frem til at få løst nogle grundlæggende kapacitetsproblemer ved en anden etape.
Sådan har jeg altså også forstået forliget, og derfor mener vi, at der er nogle forudsætninger, der
er ændret.
Men som sagt får vi jo rig lejlighed til at drøfte det her senere i udvalget, og det ser Det Radikale Venstre frem til, og vi løber ikke fra forliget.";Martin Lidegaard
276165;title_name;Så er det hr. Keld Albrechtsen som ordfører.;Formanden
276219;Time;;Kl. 14.55
276241;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at Det Radikale Venstres problem har vi sympati og forståelse for i Enhedslisten. Jeg tror, at det asfaltforlig, hvoraf det her
var en del, næppe har været et markant radikalt
ønske. Det var andre partier, først og fremmest
naturligvis Socialdemokratiet, Venstre og De
Konservative, der ville have asfalten.
Det har jo formentlig så været en lille trøst for
Det Radikale Venstre, at der var noget i, som var

lidt med tog og helt til Kastrup. Det blev det så
ikke, og nu påpeger man så fuldstændig korrekt
fra Det Radikale Venstres side, at det var et brud
på forudsætningerne. Jeg vil ikke rådgive Det
Radikale Venstre med hensyn til, om det skal
forlade et brudt forlig eller ej, men jeg har meget
forståelse for, at Det Radikale Venstre giver udtryk for skarp kritik af det forløb, der har været.
Jeg synes da også, det er meget forlangt fra
Socialdemokratiets side, at Det Radikale Venstre
først skal lægge ryg til alt det asfalt og derefter
yderligere skal betale regningen i forhold til
brudte forudsætninger på det her element, som
man så gik med til i håb om, at det ville hjælpe
noget, og hvor det så efterfølgende viser sig, at
det ikke hjælper noget. Jeg vil gerne sende den
dybeste medfølelse fra Enhedslistens side til Det
Radikale Venstres folketingsgruppe.
Så sagde hr. Poul Andersen, at det her skulle
løse nogle problemer ved Roskilde. Det synes
jeg er en bemærkelsesværdig udtalelse, og jeg
ved ikke, hvad den dybest set funderer sig på.
Men jeg hæfter mig ved, og det vil jeg gerne
gøre hr. Poul Andersen opmærksom på og bede
ham studere grundigt, høringssvaret fra Roskilde Kommune, der jo er interessant i den sammenhæng. Der skriver Roskilde Kommune, at
den mener generelt ikke, at S-togs-løsningen giver den nødvendige kapacitetsforbedring, og at
det ville være en bedre udnyttelse af ressourcerne at påbegynde udbygningen med et femte
spor mellem Høje Taastrup og Hvidovre samt at
udbygge Nordvestbanen ,med det manglende
dobbeltspor mellem Lejre og Vipperød.
Det er Roskilde Kommunes konklusion fuldstændig i modstrid med den vurdering, som Socialdemokratiet åbenbart lægger til grund, nemlig at det her skulle løse nogle problemer ved
Roskilde. Kunne Socialdemokratiet ikke tage en
drøftelse med Roskilde Kommune for at finde
ud af, om det forholder sig sådan, som hr. Poul
Andersen tror? Det tror jeg kunne være nyttigt.
Så er der nogle kommuner, det er, som jeg har
forstået det, Hvidovre Kommune, der har sagt,
at hvis det her kommer, så vil man da gerne
også have en S-togs-station på denne her rute.
Det kan jeg jo sådan set godt forstå, og det er jo
klart, at de kommuner, der ligger på ruten, da
gerne vil have en S-togs-station.
Problemet er jo bare, at hvis man så imødekommer det, for det kan jeg da have meget forståelse for, så bliver det hele så langsomt og vanskeligt, så der er ingen af dem, der kommer fra
Roskilde-København, der skal bruge det som en

Fredag den 5. april 2002 (L 164)
regional løsning, som vil bruge det: de vil køre i
de gode regionaltog, for de vil jo gerne frem.
Så det her er hverken fugl eller fisk, det er sådan en underlig løsning midt imellem det hele,
som dybest set kun får én praktisk konsekvens,
nemlig at der skal presses endnu mere trafik ind
igennem en snæver kanal, som i forvejen er
overfyldt, med den stensikre konsekvens, at der
vil blive endnu større forsinkelser, endnu større
kapacitetsvanskeligheder i myldretiden og dermed endnu dårligere betingelser for dem, der
bruger regionaltrafikken og fjerntrafikken.
Det bliver konsekvensen af det, man laver, og
man bruger oven i købet penge på at lave en sådan forbistring af trafikken. Det synes jeg ikke er
særlig genialt. En ting var dog, hvis man kunne
lave ulykkerne gratis, men man bruger ligefrem
penge på at få det hele til at fungere dårligere.
Det er altså ikke særlig fikst, vil jeg tillade mig at
sige til hr. Poul Andersen.
Hvorfor kunne man ikke erkende, som Det
Radikale Venstre har gjort, at det, man havde aftalt, altså ikke kunne lade sig gøre, og så bruge
de penge? Hr. Poul Andersen spurgte jo, hvor
pengene skal komme fra. Jamen pengene står
man jo med i hånden. Man kan jo bare tage de
penge og bruge dem til at komme i gang f.eks.,
som Roskilde Kommune påpeger, med det femte spor.
Man er ved at lave noget værre kludder, og
der er ingen som helst grund til, at man fortsætter ud ad det blindspor, som man har indskibet
sig på.";Keld Albrechtsen
280651;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.00
280695;name_party;":
Jeg vil sådan set bare spørge hr. Keld Albrechtsen, om ikke hr. Keld Albrechtsens pendlere fra
Roskilde så ville vælge at tage de regionaltog,
som ikke længere skal stoppe på Trekroner og
Hedehusene og derved får én hurtigere gennemkørsel på det område?
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
280987;name_party;":
Jeg synes jo, at det er en utrolig malerisk beskrivelse af en forudsigelse af fremtiden, som jeg absolut ikke deler opfattelsen af. Det er helt klart,
at vi har en opfattelse af, at for de midler, der er
til rådighed, er det her en god løsning.
Når vi snakker femte spor, så er det flere penge. Hvor kommer de fra? Altså en anden og
større løsning, det er kroner og øre. Det femte

4445

spor giver heller ikke de samme muligheder
som det her, hvis man regner på det rent kroneog øremæssigt. Der er det her altså en bedre løsning. Det er vores helt klare opfattelse.:
Med hensyn til Roskilde Kommune, så har
jeg også læst det der, men det er min opfattelse,
at der altså også er borgere - der har jo været høringer omkring det her - der synes, det her er en
god ting, som har deres arbejdsplads på stedet
mellem Roskilde og Høje Taastrup, og for hvem
det her vil være en forbedring. Der er jo stadig
væk mulighed for regionaltog, derfor er det her
jo stort set en serviceforbedring på strækningen,
som vi ser det.
(Kort bemærkning).";Poul Andersen
282043;name_party;":
Jamen jeg håber da ligesom fru Gitte Lillelund
Bech, at de regionaltog fortsat vil kunne komme
frem også i myldretiden uden alt for stor forsinkelse. Men chancen for, at det kan lykkes, bliver
jo mindre med vedtagelsen af det her. Det er såmænd bare det, vi har påpeget.
Det hænger jo sammen med det andet
spørgsmål, som hr. Poul Andersen stiller, nemlig
spørgsmålet om, hvad det så skulle betyde med
det femte spor. Jamen det femte spor vil jo gøre
det muligt at få f.eks. godstrafikken igennem
uden at genere den øvrige trafik. Dermed ville
man få en egentlig kapacitetsforbedring. Dermed ville det være muligt at snakke om at lægge
nye togsystemer ind i systemet. Først dermed
ville det være muligt.
Nu begynder man bagfra med flere tog på
skinner, der ikke er til stede. Det mener jeg sådan set er ret enkelt både at beskrive og forstå.
Jeg må notere mig, at Socialdemokratiet ikke
lægger vægt på den bedømmelse af situationen,
som Roskilde Kommune har. Det må jeg jo så
notere mig. Men jeg synes, det er mærkeligt, for
det er jo en veldokumenteret fremstilling af problemerne. DSB måtte jo i sin tid simpelt hen forringe sin køreplan ganske væsentligt for overhovedet at kunne få togdriften til at fungere. Det er
jo sådan, situationen ude i virkeligheden er.";Keld Albrechtsen
283321;title_name;Så er det fru Tove Videbæk som ordfører.;Formanden
283380;name_party;":
Borgmesteren i Roskilde har udtalt i sit høringssvar, at der er ehdog meget stort behov for a t
forbedre forholdene for pendlerne til og fra Roskilde, og det kan jeg kun bekræfte. Jeg har ad-

4446

Fredag den 5. april 2002 (L 164)

skillige morgener og aftener i myldretiden selv
stået op på hele strækningen sammen med rigtig
mange andre, tæt sammen som sild i tønde hele
vejen fra Roskilde til København, så der er endog store problemer også for persontransporten.
Det er på høje tid, at der træffes beslutninger,
der kan give en langsigtet forbedring for pendlerne og dermed gøre jernbanen til et attraktivt
transportmiddel på denne strækning igen. For
som det er nu, hvor man ofte står op hele vejen,
godt skubbet og presset sammen, ja, så er det
altså fristende for pendlerne at vende tilbage til
at tage bilen på arbejde igen.
Der er dog en vis bekymring i Roskilde for, at
S-togs-projektet eventuelt kan medføre, at antallet af regionaltog på strækningen mellem København og Roskilde bliver reduceret, og det vil
naturligvis være helt uacceptabelt. Ligeså er
man i Roskilde meget utilfreds med, at anden
etape af projektet er opgivet, nemlig forbindelsen fra København til Kastrup, som oprindelig
var en vigtig del af projekt S-tog til Roskilde.
Denne anden etape var jo egentlig også en forudsætning for, at der kunne skabes mere kapacitet til regionaltog.";Tove Videbæk
284758;Time;"DSB siger da også i deres høringssvar vedrørende dette, at alene den løsning, altså den direkte forbindelse til Kastrup, sikrer, at den nødvendige kapacitet for fjerntogs trafikken vil være
til rådighed.
Så disse høringssvar og bemærkninger vil vi
naturligvis gerne tage med ind i udvalgsarbejdet og give lidt ekstra opmærksomhed, men generelt er Kristeligt Folkeparti meget positiv over
for udvidelse af togkapaciteten på strækningen
Roskilde-København.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.05
285252;name_party;":
Jeg mærkede mig, at fru Tove Videbæk sagde, at
hun ville hjælpe os med at undersøge, hvad det
er, der er gået galt. Anden fase er - det vidste
man allerede, dengang forliget blev indgået dyr, men ikke så dyr, som den så viste sig at blive. Det er jo kun, hvis den kommer, at vi får en
øget kapacitet.
Nu er fru Tove Videbæk ikke opstillet i Roskilde eller de der områder, så derfor kommer
hun ikke til at bløde for det politisk, men jeg
tror, hun selv ville lade være med at tage S-toget,
når hun skulle på arbejde derfra. Så ville hun
hellere blive i det der overfyldte regionaltog, for

det er trods alt en meget mere attraktiv transportform.
Jeg vil godt spørge fru Tove Videbæk, om hun
ikke alligevel synes, det hører med til en ansvarlig tilgang til det her, at man kigger på kapacitetsproblemet, det vil sige, at man lige kaster et
blik over på det, der lå i hele diskussionen om
København-Ringsted, og hvad det var, vi i det
lange forløb blev klar over, og måske på den
baggrund så også fik sat lidt af et spørgsmålstegn ved, at vi brugte op imod 1 mia. kr. på noget, der giver så lidt.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
286385;name_party;":
Ja, jeg er ny i Trafikudvalget og har ikke været
med på det her område ret længe, derfor er der
naturligvis mange spørgsmål, jeg skal have stillet. Men jeg kan sige vedrørende strækningen
Roskilde-København, at den er jeg rimelig godt
bekendt med. Jeg har boet en del år i Roskilde,
gør det ikke længere, og hvad der dengang meget irriterede mig var, at vi altid skulle stoppe
ved Trekroner. Så det, at regionaltogene måske
kan komme hurtigere igennem på grund af, at
der kommer S-tog, synes jeg da absolut er positivt.
Men det er klart, at vi skal kigge på kapacitetsproblemerne. Det er klart, at der er nogle
spørgsmål, vi skal stille her og finde ud af, om
det her er den bedste løsning. Men vi vil gå positivt ind i udvalgsarbejdet og vil så stille en del
spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
287196;name_party;":
Nu stopper regionaltoget altså ikke altid ved
Trekroner. Den eneste part, jeg kender, der har
været lidt interesseret i det her, er faktisk RUC,
fordi de sa får helt fast 20-minutters-drift. Der er
mange regionaltog, der ikke standser ved Trekroner. Men jeg synes, at det er en meget, meget,
meget stor pris at betale for meget, meget lidt.
Jeg vil godt spørge fru Tove Videbæk, om
ikke hun synes, at det hører med i et sådant ansvarligt forløb her, at man altså ser lidt bredere
på det, end lige: Hvor bor jeg, hvor skal jeg hen?
Men på, hvad det var for nogle store omfattende
problemer, der rejste sig, da vi satte gang i hele
den store omfattende debat, som gik over flere
år.
Jeg forlanger ikke, at fru Tove Videbæk skal
kende den debat, for det var et langt forløb. Jeg
vil bare spørge, om hun ikke mener, at det er vo-

Fredag den 5. april 2002 (L I64)
res opgave at se mere bredt og sammenhængende på det end på den der meget lille detalje, som
altså hvis man overhovedet kan få øje på en forbedring, så er det den, at regionaltoget ikke skal
stoppe ved Trekroner. Det er altså meget, meget
lidt at få for mange, mange penge. Det var dog
bedre, om vi fik kapacitet til nogle flere tog.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
288430;name_party;":
Det er rigtigt, som fru Margrete Auken siger, at
jeg ingen stemmer har i klemme i Roskildeområdet. Men derfor vil jeg alligevel gerne ønske, at
der kommer nogle forbedringer. Der er meget
stort behov for, at forholdene bliver forbedret for
pendlerne til og fra Roskilde.
Så taler fru Margrete Auken om at se lidt bredere osv., og at man ikke bare skal se på det område, hvor man er valgt, men jeg tror da, at de
fleste politikere, som er herinde, er ansvarlige
politikere, som ser bredere på tingene og også
ser på problemerne bredt og sammenhængende,
og som ønsker at gøre det bedste for det område, vi arbejder med her. Og jeg tror, at det her
forslag vil forbedre forholdene for befolkningen,
for pendlerne, som tager fra Roskilde til København.";Tove Videbæk
289190;Time;"Trafikministeren (Flemming Hansen):
Jeg takker for en meget god og grundig debat jeg understreger grundig - og jeg glæder mig
over, at omkring 90 pet. af Folketingets medlemmer støtter det forslag, jeg har fremlagt. Det er
yderst tilfredsstillende.
Jeg har ikke så meget at tilføje til de mange
bemærkninger, der har været. Jeg havde faktisk
forberedt et meget stort antal svar, men svarene
er blevet givet af ordførerne fra Socialdemokratiet, Venstre og Det Konservative Folkeparti, og
det er jeg meget glad for.
Fru Gitte Lillelund Bech er tilfreds med forslaget, og jeg synes, at fru Gitte Lillelund Bech
gav en klar beskrivelse af situationen, selv om
hun måtte gentage den tre gange. Jeg synes faktisk, den var meget klar.
Hr. Poul Andersen talte om klare serviceforbedringer og anerkender også, at lovforslaget er
lavet så enkelt, at det er nemt at gå til og forstå,
og det er jeg taknemlig for. Og det samme gør
hr. Poul Fischer i en kort og en klar tale.
Hr. Kaj Ikast siger, at naturligvis står Det
Konservative Folkeparti bag forliget. Det løser

. 4447

de problemer, vi har her, og det løser et problem,
der er imellem København og Roskilde.
Fru Margrete Auken er imod, og ja, jeg har
kun været trafikminister i AVimåned, og jeg tror
ikke, jeg har oplevet noget, fru Margrete Auken
ikke er imod.
Da jeg kom i Folketinget for 18 år siden lærte
jeg, at alt med kollektiv trafik var SF glade for,
og alt, hvad der havde noget med privatbilisme
at gøre, var de imod. Men efter de første 4Vz måned er det ikke den opfattelse, jeg har, og det er
jeg selvfølgelig ked af.
Men jeg skal sige også som svar til hr. Martin
Lidegaard, at når hr. Martin Lidegaard siger, at
jeg ikke beskæftiger mig med kollektiv trafik, så
er det altså lodret forkert. Jeg tror, at mellem 80
og 90 pet. af min tid i ministeriet går med kollektiv trafik, og jeg har da bare i dag beskæftiget
mig en hel del med metroen, kan jeg sige. Jeg
har også i dag beskæftiget mig en hel del med
fjernbusser, og vi har også et forslag i dag, som
har med kollektiv trafik at gøre. Jeg kan også sige, at jeg er meget, meget optaget af Femern,
som jo også går ind som en del af debatten, når
vi taler om alternative løsninger.
Så jeg bruger altså en del tid på kollektiv trafik, og i øvrigt kan man sige, at Post Danmark,
som jeg også har været beskæftiget med, jo også
har noget med kollektiv trafik på et andet niveau at gøre. Så det er altså direkte forkert, og
det kan jeg slet ikke forstå, at hr. Martin Lidegaard kan finde på at sige.
Men jeg endte ved fru Margrete Auken, som
altså var imod, og det er der ikke så meget mere
at sige om. Jeg har tænkt på, om jeg ikke kunne
få et ja af fru Margrete Auken, hvis jeg en dag
fremsatte et forslag om tvungen brug af cykelspænder, men det vil jeg i hvert fald indtil videre undlade.
Så vil jeg sige til fru Tove Videbæk: Tak for
svaret. Det var et klart svar. Jeg synes, det må
være ubehageligt at høre på, at man ikke har forstand på det, man taler om, fordi man ikke bor i
Roskilde. Men det skal jeg jo ikke blande mig i.
Jeg bor heller ikke i Roskilde, kan jeg sige.
Og dermed tak for den meget, meget store tilslutning.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.10
292371;name_party;":
Ja, det er jo betryggende at forestille sig, at det er
det niveau, som trafikministeren lagde her, som
vi skal have debatten på fremover, når vi faktisk
går ind i nogle meget indviklede detaljer, og det

4448

Fredag den 5. april 2002 (L 164)

drejer sig om rigtig mange penge. Jeg vil så godt
medgive hr. Flemming Hansen, at han har beskæftiget sig meget med kollektiv trafik i de sidste par dage.
Økonomisk bliver det virkelig en sjov sag, og
jeg ved også godt, hvad det er, hr. Flemming
Hansen har lavet i dag med metroen...";Margrete Auken
292913;title_name;Det hedder vist »trafikministeren«, gør det ikke?;Formanden
292982;name_party;":
Undskyld, trafikministeren, det beklager jeg meget. Men som trafikministeren har lavet i dag
med metroen, for der viser det sig jo altså, at det,
vi sagde, viser sig at være rigtigt. Jeg ved udmærket godt, at en meget stor del af den funktion, vi får i det her 'forløb, bliver, at vi i hvert
fald skal sikre, at det bliver opdaget, så man ikke
bagefter kan komme og sige, at man ikke vidste
det.";Margrete Auken
293389;Time;"Men jeg vil da håbe, at den interesse, jeg også
ved, der er i Det Konservative Folkeparti for kollektiv trafik, på et eller andet tidspunkt udmønter sig i, at man begynder at beskæftige sig med
noget, der hænger sammen både økonomisk og
trafikalt i stedet for at komme med, undskyld,
jeg var lige ved at sige, flabede eller nedladende
bemærkninger til folk, der faktisk har knoklet
med det, og det har både hr. Martin Lidegaard
og hr. Keld Albrechtsen og jeg gjort meget, meget grundigt.";Kl. 15.15
293889;title_name;"Jeg skal oplyse, at udtrykket »flabede bemærkninger« ligger langt uden for, hvad jeg antager
for at være parlamentarisk sprogbrug.
Hr. Martin Lidegaard.
(Kort bemærkning).";Formanden
294082;name_party;":
Til trafikministeren: Jeg tror ikke, at jeg på noget
tidspunkt har sagt, at jeg ikke troede, at trafikministeren beskæftigede sig med kollektiv trafik, for jeg er godt klar over, at det har ministeren haft meget travlt med. Der har også været
hele Arrivasagen, som jeg tror en overgang, endda over nogle helligdage, lagde en del beslag på
ministerens tid.
Næ, det eneste, jeg sagde, var, at jeg glæder
mig til at se nogle nye initiativer på dette områ-

de fra ministeren, og derfor vil jeg bare gerne
gentage det spørgsmål, jeg stillede, og som jeg
ikke fik noget meget klart svar på, synes jeg, fra
Venstres og De Konservatives ordfører, nemlig
om ministeren er enig i, at der stadig væk er et
kapacitetsproblem mellem Ringsted og København på hovedsporet, og om han kan fortælle
lidt om, hvorvidt det er noget, som man har planer om at tage med i sine investeringsplaner.,
Jeg ved godt, at ministeren ikke kan love noget på nuværende tidspunkt, men kan ministeren bare sige, om det er noget, man sådan kigger
på, hvad vi ville være glade for. Og med hensyn
til at Venstres ordfører tidligere var inde på Det
Radikale Venstre og forlig: Altså sådan set havde både Venstres og De Konservatives ordførere
i pressen sagt ja til at indlede en drøftelse om de
her sager, så mere på kant var vi vel heller ikke.
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Jeg skal beklage, hvis jeg har stødt fru Margrete
Auken med mine bemærkninger, det har ikke
været tilsigtet. Men jeg har nu også hørt, at fru
Margrete Auken har sagt store ord til de andre
ordførere, så der er vel ingen, der er for gode i
den sag. Men det beklager jeg virkelig, det er da
bestemt ikke min mening.
Til hr. Martin Lidegaard: Det er rigtigt, at jeg
ikke fik besvaret spørgsmålet ordentligt. Man
kan sige om problemerne Ringsted-København,
at dem kommer vi uvilkårligt ind på - og det
mener jeg også at hr. Martin Lidegaard selv sagde - når vi inden alt for mange måneder for alvor begynder at tage hul på Femerndiskussionen. Dér indgår det som en naturlig del, endda
en meget vigtig del, og også en meget dyr del af
Femerndiskussionen, og der kommer hele det
spørgsmål op til debat.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Martin Lidegaard
296333;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

(557)
Fredag den 5. april 2002 (L .165)
Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 165:
Forslag til lov om ændring af lov om buskørsel, lov om godskørsel og lov om den lokale og
regionale kollektive personbefordring uden
for hovedstadsområdet. (Liberalisering af
fjernbuskørsel og sammenlægning af Persontrafikrådet og Vejtransportrådet).
Af trafikministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 20/3 2002)
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling

4449

rende, pensionister og personer på sociale ydelser.
I
Liberaliseringen er naturligvis også en fordel
for busoperatørerne, der således får et større og
mere fleksibelt marked at operere på. Det giver
bl.a. driftsøkonomiske fordele og mulighed for
en bedre udnyttelse af et meget dyrt ffiateriel..,";Formanden
297272;Time;"Det valg, der skal foretages om, hvór der er i
behov for fjernbuskørsel, er busvognmændene,
som bærer den økonomiske risiko og har den
daglige kontakt med markedet, bedst til at foretage, langt bedre end et centralt kontor.
For pendlerne vil lovforslaget også have, en
positiv virkning. I dag er det sådan, at mange .
pendlertog har for lille kapacitet, altså at mange
pendlere må stå op i togene, som vi også har
hørt under den foregående debat. Den konkurrence, som lovforslaget medfører, og den øgede
kapacitet, der skabes, vil givet forbedre forholdenè for pendlerne.
To forhold i lovforslaget vil jeg godt give et
par ord med på vejen: Det ene er, at det er vigtigt
at sikre, at der ikke gives offentlig støtte til fjernbusruter, der drives på et liberaliseret marked.
Venstre er således enig med høringsudtalelsen
fra Danske Busvognmænd.
Det andet, er den store fordel for både passagerer, busvognmænd og amtslige trafikselskaber, at der kan indgås aftaler mellem busoperatøren og lokale eller regionale myndigheder om
udførelse af lokal eller regional kørsel på ruten.
Det er også en af de fordelagtige smidigheder,
der er indbygget i lovforslaget.
Afslutningsvis vil jeg sige, at den liberalisering og afregulering, som er hensigten med lovforslaget, støtter Venstre således varmt. Venstre
vil give lovforslaget en meget positiv behandling under udvalgsbehandlingen: hvor vi også
er parate til at drøfte gode elementer fra høringssvarene. Jeg tænker især på de positive bidrag fra Danske Busvognmænd.";Kl. 15.20
298811;name_party;":
Venstre støtter lovforslaget om liberalisering af
fjernbuskørsel og sammenlægning af Persontrafikrådet og Vejtransportrådet.
Venstre hilser med meget stor glæde, at det
nu endelig lykkes at få skabt grundlag for, at der
gives borgerne et bedre og mere alsidigt trafikudbud, end det er tilfældet i dag.
I et dynamisk samfund, der hele tiden er i udvikling og i stadig bevægelse, er det meget vigtigt, at der er så varieret et udbud af transportmuligheder som overhovedet muligt, et udbud,
der giver gode og reelle valgmuligheder for den
enkelte til at lade sig transportere på den mest
hensigtsmæssige måde i forhold til vedkommendes behov og ønsker, et udbud, der giver et
godt kvalitativt og kvantitativt kollektivt trafiktilbud.
Hertil kommer, at udenlandske erfaringer viser, at flere fjernbusser forbedrer den samlede
kollektive trafik og samtidig tiltrækker et større
passagergrundlag til den kollektive trafik. Fjernbusser bidrager derfor til øget mobilitet i samfundet.
Altså: Flere fjernbusser tager dels passagerer
fra privatbilismen og skaber dels et nyt marked'
af rejsende, som ikke ville have rejst uden fjernbusser.
(Kort bemærkning).
Erfaringer fra England og Sverige, der henMorten Homann (SF):
holdsvis har en totalt liberaliseret fjernbustrafik , Jeg vil gerne høre fra Venstres ordfører, hvad årog har en ret så liberal ordning, viste ved oversagen er til, at man støtter det her forslag vel vigangen fra det, vi kender i Danmark, og til den
dende, at der er et forsøg i, gang med en udvidelnye ordning, at op til 25 pet. af fjernbuspassage- 홢 se af fjernbusdriften, som skulle løbe frem til år
rerne kom fra bilen, og op til 25 pct. var nye rej2004. Hvorfor ikke afvente de erfaringer, man
sende, som uden fjernbussernes tilstedeværelse
kan gøre sig, ikke bare i Sverige og England,
ville have afstået fra at rejse. De nye rejsende
men faktisk også i Danmark, før man lægger sig
kom fra lavindkomstgrupper som bl.a. studefast på, hvilken model man skal benytte sig af?

4450

Fredag den 5. april 2002 (L 165)

(Kort bemærkning).";Flemming Damgaard Larsen
300884;name_party;":
Ja, nu lagde jeg mærke til, at hr. Flemming Damgaard Larsen var inde på spørgsmålet om de' engelske erfaringer. Jeg forstår sådan set slet ikke,
at man som ordfører for det her forslag tør begive sig ind i de engelske erfaringer. For hvis der
er noget, der taler imod det her forslag, så er det
da den måde, selskaber, som bl.a. Arriva, har
brugt busserne til at underminere togdriften
med
Det er jo en almindelig erfaring. Arriva har
også fået bøder i England for at anbringe busruter, der konkurrerer med deres egne:togruter. Så
underminerer man togruterne, lader være med
at sætte tilstrækkelig mange tog ind. Til sidst risikerer man så, at togruten simpelt hen bortfalder. Vi kan meget vel risikere méd det her forslag, at det bliver konsekvensen i Vestjylland.
Derfór synes jeg unægtelig, det er dristigt, og
jeg vil godt spørge, om Venstres ordfører er fuldstændig bekendt med, hvordan et selskab som
Arriva har brugt kombinationen af buskørsel og
togkørsel i England. :
I '
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
301914;name_party;":
Til hr. Morten Homann vil jeg sige, at de erfaringer, vi har både fra Sverige og England, som jeg
omtalte, danner fuldt grundlag for, at vi gerne
vil gennemføre dette lovforslag.
!
Så er det også således, at der i lovforslaget er
indbyggef en passus om, at i der 2005 bliver
foretaget en evaluering, hvor vi så ser på det
samlede område. Så der er, altså taget højde for
de ting.
, 홢: :
Til hr. Keld Albrechtsen vil jeg sige, at jeg særdeles godt kender de engelske, erfaringer, også
på min egen krop. Jeg tilbringer ca. en måned
om året i England, hvor jeg både bruger den kollektive trafik, tog pg busser og fjernbusser, og
det kører upåklageligt. Det har jeg. virkelig gode
erfaringer med, specielt efter at Arriva har overtaget det.
'
홢
:Jeg var også meget i England under den gamle Ordning, men efter at Arriva har overtaget
det, er serviceniveauet blevet højnet betydeligt,
og der er et godt samspil imellem togdriften og
busdriften nui i de områder af England, hvor jeg
tilbringer en stor del af min tid.
.. :
I : : . I ' i : ' I홢
-,-홢
,Kl. 15.25

(Kort bemærkning).";Flemming Damgaard Larsen
303011;name_party;":
Jeg vil godt nok sige, at det er et af de mest offensive og dristige debatindlæg, jeg nogen sinde
har hørt fra den her talerstol. Årsagen, til at Arriva får bøder, er åbenbart, at det går helt ufatteligt fantastisk godt med Arrivas drift i England.
Det er altså årsagen til, at den britiske stat hele
tiden må give selskabet bøder.
Men det bringer mig så til det spørgsmål, som
jeg forsøgte at få svar på, som jeg godt vil spørge
ind til en gang til: Er det sådan, at det, der i virkeligheden er perspektivet og grunden til begejstringen hos Venstres ordfører, er udsigten til, at
man først kan få udliciteret en række strækninger i Vestjylland til Arriva og så åbne mulighed
for, at Arriva også kan etablere buslinjer tværs
hen over Jylland og dermed få mulighed for at
trække passagererne væk fra de tog, man har
udliciteret, og over til de busser, som man så vil
kaste ind for langsigtet at sætte sig på den drift?
Er det det, der er perspektivet og den egentlige skjulte dagsorden bag ved det her forslag?
Det har jeg en meget kraftig mistanke om at det
er.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
304112;name_party;":
Jeg har bemærket, at der er en klausul om, at
man skal tage forslaget op til overvejelse i 2005.
Det undrer mig bare, at når man nu har et forsøg
kørende, nemlig netop det forsøg med fjernbusr
serne, og man har en aftale om at evaluere det,
hvorfor så ikke bruge den ekstra sikkerhed, det
er at benytte sig af de erfaringer, som man har
netop fra den danske situation og det danske
trafikmarked? Jeg kan ikke forstå, hvorfor man
ikke vil benytte sig af en viden og de erfaringer,
man kan få lige netop fra Danmark, før man kaster sig ud i noget som det her.
Så vil jeg også godt have Venstres ordfører til
at bekræfte, at han ikke ser nogen interessekonflikt i, at det samme selskab principielt set kan
komme til helt frit at drive en fjernbusrute, som
det kan lægge oven i den togrute, den driver i
forvejen. Det ser Venstres ordfører altså ingen
interessekonflikt i.
(Kort bemærkning). :";Morten Homann
305032;name_party;":
Det er et skræmmebillede, hri Keld Albrechtsen
prøver på at stille op dér, og det er slet ikke det,
der er hensigten med lovforslaget, og dét er heller ikke derfor: at Venstre støtter det. Vi er inter-

Fredag den 5. april 2002 (L 165)
esseret i, som jeg sagde i min ordførertale/at der
er så varieret et udbud som overhovedet muligt
for den enkelte borger til at kunne lade sig transportere med tog, bus eller på anden måde. Og
det er det synspunkt, lovforslaget vil styrke. Og
det ser vi frem til. Vi har ingen formodning om,
at der vil opstå den skræmmesituation, som hr.
Keld Albrechtsen omtalte.
I øvrigt er det også således, at Arriva på den
jyske længdebane til en, vis grad vil indstille
buskørslen og overføre transporten til jernbanen, så det viser bare noget om, at det ikke er ,
den vej, det skal gå.
Til hr. Morten Hom.ann kan jeg sige, at vi
overhovedet ikke ser nogen konflikt, som jeg har
været inde på. Vi ser overhovedet ikke nogen
konflikt i, at det er det samme selskab, der skal
transportere. Det, det handler om, er at få et så
varieret udbud som overhovedet muligt for den
enkelte borger.";Flemming Damgaard Larsen
306158;title_name;Så er det hr. Peder Sass som ordfører.;Formanden
306211;name_party;":
Dette lovforslag er helt i tråd med den liberaliseringstanke og den ideologi, som VK-regeringen
står for. Men lad mig med det samme slå fast: I
Socialdemokratiet er vi enige i, at der er behov
for at se nærmere på fjernbuskørslen i Danmark,
og at vi får åbnet op for flere ruter end de eksisterende.
Når dette er sagt, så skal vi sikre os, at vi ikke
i liberaliseringens hellige navn og VK-regeringens ideologiske korstog får, givet frit løb for alt,
og alle, så vi hver måned åbner for en ny busrute
og derefter må lukke for to andre busruter.
Dog ser vi i forslaget en mulighed for, at det
kan give borgerne en bedre vifte af muligheder
for persontransport over lange afstande som:
supplement til vores tog.
:
, Så til selve forslaget: Socialdemokratiet øn.""
sker en klarere definition af fjerntrafik, og dette
vil vi tage op under selve udvalgsarbejdet. Vi '
ønsker at få præciseret rutelængder, hvor vi gerne ser f.eks. et mindste afstandskriterium på 200
kilometer og at få fastlagt et antal ture, der
,
mindst skal køres: om ugen og altså ikke, kun én
gang om ugen, som der står i lovforslaget. Vi er
enige i, at der for at opnå tilladelsen skal køres i
en periode af mindst 6 6mån,eder, '"" , , :'
- .. -v! ..
-i:-.. s";Peder Sass
307447;Time;".
Endvidere synes vi i Socialdemokratiet, at det
bør, præciseres, hvordan den lokale og regionale

4451

buskørsel skal kombineres med fjernb.uskørslen.
I den forbindelse ser vi: gerne, at der dels etableres opsamlings'stedernær offentlige transport- :
midler og på parkeringspladser langs motorveje, dels etableres terminalfaciliteter i Køben- :
havnsområdet, således som vi i øvrigt har set, at
der positivt er svaret i de høringssvar, vi modtog
i går.
Men vi er generelt betænkelige sved, at staten
vil åbne for buskørsel uden nogen fqrm for, forudgående behovsanalyse eller konsekyensbeskrivelse, som der lægges op til i forslaget. Vi må
dæmme op for, at det ikke bliver alles kamp ,
mod alle om at få de bedste holdepladser så tæt
som muligt på torve og på banegårdspladser....
Hvordan har ministeren tænkt sig at løse det
problem i liberaliseringens navn?, : .
,:
Socialdemokratiet mener, at der må være mulighed for at indbygge en eller anden form for
grænse for, hvor mange fjernbusruter der dog
kan komme. 홢
>.,
, .. ,
I forhold til den øvrige kollektive trafik, og
her tænker jeg især på togtrafikken, skal vi i forbindelse med udformningen af dette forslag sikre, at togtrafikken fortsat kan opretholdelse, idet
tog netop er hurtigere og sikrere end busser, og
de forurener .mindre.
홢
Samtidig ønsker vi i Socialdemokratiet at
medvirke til, at tyndt befolkede områder ikke lades i stikken med hensyn til muligheder for den
kollektive transport, og jeg vil gerne høre, om
trafikministeren har gjort sig nogen tanker herom, således at netop de tyndt befolkede områder ikke rammes med dette her lovforslag.
Socialdemokratiet har ingen betænkeligheder
ved regeringens planer om at sammenlægge
Persontrafikrådet og Vejtransportrådet.
Med disse bemærkninger kan Socialdemokratiet støtte lovforslaget til videre behandling.
(Kortbemærkning).
, :";Kl. 15.30
309312;name_party;":
Jeg har to små spørgsmål:
:.s :
, Betragter, Socialdemokratiet ikke fjernbusser.,
som kollektiv trafik? : . . . 홢: , ...
,, ,..
200 ,km må være minimum. Hvis jeg husker
rigtigt, er der jo fra Lolland-Falster til København 170 km. Selv om den opfylder alle andre
betingelser, vil det så ikke kunne lade. sig gøre at
køre fjernbus der? i « m , , . . j
(Kort bemærkping).";Kaj Ikast
309697;name_party;":
Til det første spørgsmål: Jo!

4452

Fredag dén 5. april 2002 (L 165)

Til det andet spørgsmål: Når jeg har nævnt de
200 km, er det som et forhandlingsoplæg. Vi kan
drøfte videre i udvalget, om det ikke kan være
hensigtsmæssigt, at der er en eller anden kilometergrænse, frem for at der ingen kilometergrænse er. 200 km er et eksempel, som vi kan
forhandle videre om.";Peder Sass
310085;name_party;":
Det fremsatte lovforslag nr. L 165 hilses velkommen af Dansk Folkeparti. Lovforslaget, der
handler om liberaliseringen af rutekørsel over
mere end to amter eller hovedstadsområdet og
en tilstødende amtskommune, er et længe efterspurgt lovforslag både af bruger- og operatørside.
Der er ingen tvivl om, at ruter, der oprettes,
for det meste vil have København som endestation. Det er derfor vigtigt, at staten i samarbejde
med Københavns Kommune fremskaffer de
nødvendige terminalfaciliteter centralt beliggende i København.
Toamtsreglen for fjernbusser lyder besnærendè, men da amter som bekendt er af meget forskellig størrelse, burde der indføres en kilometergrænse på f.eks. 100 km.
Som sagt hilser vi en liberalisering velkommen, men det fremsatte forslag er for liberalt.
Såfremt det vedtages i sin nuværende form, bliver det dét vilde vesten. Der skal noget styring
til, hvis det skal blive til glæde og gavn for forbrugerne og vognmændene og dermed for samfundet som helhed.
Operatørerne på dette marked skal være private. Der skal ikke kunne deltage operatører, der
understøttes af offentlige midler, hvad enten det
drejer sig om kommunale, amtskommunale eller
statslige midler. Det skal være private firmaer,
der for egen regning og risiko vil gå ind på dette
marked. Vi skal ikke igen opleve en Combussag.
Derfor bør der tages højde for det i den endelige
lov.
Lovforslaget lægger op til en total liberalisering, således at forstå, at antallet af operatører er
helt frit, og det er at gå for vidt.
홢
홢홢홢홢'( 11,1 Kl. 15.35
I høringssvarene kan vi se, at det bl.a. foreslås, at man anvénder de internationale regler
om buskørsel, hvorefter de to første operatører
tildeles rutetilladelse, og tillader man yderligere
operatører, sker det efter en behovsanalyse.
Ruter, hvor DSB forefindes, burde betragtes
som den ene operatør, og yderligere operatører
kan så tildeles en tilladelse under forudsætning

af, at ruteplaner ikke kolliderer med allerede eksisterende operatørers ruteplaner.
Endelig kunne det være et krav til de attraktive ruter, at der blev foretaget en baglandsbetjening. Et eksempel: En rute mellem Odense og
København kunne starte i Assens og gå over Fåborg til Odense. Det ville samtidig styrke den
kollektive trafik i det bagland, hvor banen ikke
opererer.
Lovforslaget lægger op til mindst en ugentlig
afgang. Det er for lidt. Som udgangspunkt bør
der være tale om mindst en daglig dobbelttur.
Det er absolut i forbrugernes interesse, at der er
kontinuitet i køreplaner, og med en tvungen
baglandsbetjening bør der kunne oprettes ruter,
der er bæredygtige.
Når Dansk Folkeparti foreslår den ovennævnte styring, kan man naturligvis ikke komme uden om at skulle evaluere og vælge blandt
operatører, der bejler til samme rute. Der bør
derfor evalueres ud fra forskellige kriterier: økonomisk sikkerhed hos operatører, kvaliteten af
busser, køreplaner, takster m.m. Man må igennem den øvelse, hvis vi skal have et system, der
skal bære fremover, ligesom der under udvalgsbehandlingen bør ses på moms- og takstproblematikken på Storebælt og indsættelse af yderligere kapacitet på bestemte tidspunkter.
Dansk Folkeparti ser frem til udvalgsbehandlingen, og endelig kan Dansk Folkeparti tilslutte
sig sammenlægningen af Vejtransportrådet og
Persontrafikrådet.";Poul Fischer
313381;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan støtte sammenlægningen af Vejtransportrådet og Persontrafikrådet. Det er en naturlig udvikling, og den går vi
ind for.
Når vi nu bedømmer kollektiv trafik og ser
de resultater, de har haft i de andre nordiske lande, eksempelvis Sverige, må vi nok erkende, at
fjernbustrafikken i Danmark har været holdt tilbage i for mange år.
Vi må betragte fjernbustrafikken som en kollektiv trafik på lige fod med jernbanen og anden
kollektiv trafik. Det vil sige, at det udspil, som
ministeren er kommet med her, kan måske godt
siges at være lidt svagt, men jeg vil gerne takke
ministeren for det. Her får udvalget lejlighed til
at finde løsninger, som kommer til at passe til
danske forhold, og det er jo det, udvalget har
bedt om under de forhandlinger, der har været .
indtil nu. '
1 :
I .1 . . . 홢
>,

Fredag den 5. april 2002 (L 165)
Det vil jeg gerne takke ministeren for, da det
giver en mulighed for, at vi kan få alle synspunkter samlet, så det her kan blive en succes,
og det vil jeg gerne sige tak for.

4453

gen grund til, at man skal fjerne en behovsvurdering, når det drejer sig om fjernbusser. Men
det er selvfølgelig rigtigt, at denne her behovsvurdering skal blødes op i forhold til, hvordan
tingene er i dag, sådan at man også kan åbne";Kaj Ikast
314676;name_party;":
mulighed for, at man kan udbyde ruter på togI SF er vi positive over for at bruge fjernbusser
betjente strækninger. Der er heller ikke nogen
som supplement til DSB's kollektive trafik og
grund til, at man fortsat skal have en eller form
som supplement også til de muligheder, som
for loft over, hvor mange ruter der kan sendes i
den amtslige trafik giver. Så vi er positive over
udbud.
for også at udvide brugen af fjernbusser i forSå jeg tror godt, man kan finde en løsning,
hold til i d a g . .
hvor man kan åbne for at bruge fjernbusruter
Jeg synes, det her forslag meget godt illustrenoget mere, men bruge dem, sådan at de giver
rer, at én ting er at ønske, at man får flere frie
valgmuligheder til folk, i stedet for bare at bruge
valgmuligheder som borger i det her land, f.eks.
dem som liberaliseringsideologi.
når det drejer sig om transport, men en anden
Jeg synes, at det er positivt at gå ind i denne
ting er at stå på liberalisering som idé. De to ting her diskussion. Jeg vil endda sige, at der jo kan
er ikke nødvendigvis det samme, og de to ting
være nogle særlige behov for at udbyde nogle
hænger ikke nødvendigvis sammen.
ekstra ruter, som liberaliseringen ikke vil kunne
Jeg synes, der er lidt for meget liberaliserings- , stå for, at man vil kunne se, at der er nogle steideologi i det her forslag og lidt for lidt af det,
der i landet, hvor der ikke er togbetjening, hvor
som drejer sig om at give nogle faktiske valgmu- der ikke umiddelbart er mulighed for, at man
ligheder for borgerne i Danmark. Jeg synes, der
ved én simpel liberalisering kan sørge for at loker gået for meget ideologi i det, og det vil vi
ke andre udbydere til, men hvor man faktisk poselvfølgelig gerne prøve at være med til at rette
litisk synes, at det kan være en god idé, at menop på i SF.
홢
nesker i en bestemt egn af landet også kan få
Man skal f.eks. tænke på, at hvis man bare
mulighed for fjernbusbetjening til f.eks. hovedvælger denne her liberaliseringsløsning, som
stadsområdet.
ministeren lægger op til, så vil man stå i en situI den situation kunne der da godt være en
ation, hvor man ikke vil kunne give en garanti
pointe i at gå ind målrettet og udbyde en fjernfor, at det her frie valg og de valgmuligheder
busrute og så finde den finansieringsmodel, som
også gælder for folk, som bor i yderområderne
hører til, sådan at man går skridtet videre og si- 홢
af landet. Man ville kunne risikere at få en konger: Hvis det her drejer sig om at skabe valgmukurrence på de mere profitable strækninger,
ligheder for folk, så kan liberaliseringen måske :
hvor der er mange passagerer, og hvor det med
ikke engang garantere de ruter, som der er brug
at få kollektiv trafikbetjening af den ene eller an- for, og man må så til at bruge nogle mere politiden slags altså er forbeholdt folk, som bor i de
ske modellér for at sikre, at folk får de fri valgmere tætbefolkede egne af landet.
muligheder.
'
V
. Kl. 15.40
Til slut vil jeg sige, at vi i SF ikke har de stote
Det vil også være skadeligt for valgmulighe-: indvendinger imod, at de to råd bliver lagt samderne i forhold til de forskellige former for tramen: Det synes vi er en fornuftig løsning. *I 'i
fik, at man ikke nødvendigvis kan sikre sig, al'
' Samlet set synes vi, det er fornuftig, at man
man får den kvalitet og den 'komfort: som toget i, åbner for fjernbusruter, men vi synes, at ministealle tilfælde tilbyder, hvis man får den her inte- 1 ren under udvalgsarbejdet skulle lytte til,. hvorressekonflikt, hvor det-samlede selskab kan addan man kunne få drejet forslaget i retning af at
ministrere den samme linje både med tog og \
skabe flere valgmuligheder i stedet for bare at:
med busser og har de interessekonflikter, som
skabe liberalisering for liberaliseringens egen
kan komme ud af det. Man vil altså godt, kunne
skyld.""-.
홢
홢
'홢
홢
få ud som resultat, at de borgere, som bor i det
område, altså ikke får den mulighed, at de kan : Martin Lidegaard(RV):
vælge imellem en busløsning og. en togløsning
Det Radikale Venstre er positiv overfor begge ""
med de kvalitets- og prisforskellè, det. giver. ^
elementer i forslaget. ' ..
Af hensyn til at man skal kunne planlægge
I forhold til at liberalisere buskørslen virker
trafikken overordnet, synes jeg ikke, der er no- - 홢 det fornuftigt at skabe mere -konkurrence og .

4454

Fredag den 5. april 2002 (L 165)

gøre det mindre besværligt og bureaukratisk at
få et bredere kollektivt trafikudbud over længere afstande, så det kan vi kun støtte. Forhåbentlig vil det ikke kun skabe mere konkurrence for
de eksisterende kunder, men også være med til
samlet at trække flere trafikanter over i den kollektive trafik.
Derfor er vi enige med Hovedstadens Udviklingsråd, der påpeger, at nye operatører skal
kunne tilslutte sig informationssystemer, rejseplanlægning og rejsekort, ligesom vi synes, at vi
under udvalgsarbejdet grundigt skal overveje,
hvordan vi sikrer, at de fremtidige ruter spiller
sammen med anden form for kollektiv trafik,
f.eks. gode terminaler, så vi ikke får anarki, men
netop de bedste samlede løsninger. Jeg håber, at
ministeren her vil give et tilsagn om at tage dette
hensyn og undersøge mulighederne, så det kan
komme med i den endelige lovgivning.
Med hensyn til sammenlægningen af Persontrafikrådet og Vejtransportrådet er det et forslag,
vi støtter. Som vi har sagt ved andre lejligheder,
har vi principielt ikke noget imod at kaste et kritisk lys på råd og nævn, og vi glæder os over
det, når der er saglige begrundelser. Så vidt vi
kan vurdere, giver det fin mening at lægge de to
råd sammen, da de har overlappende funktioner
og begge betjenes af Færdselsstyrelsen.
Det Radikale Venstre kan altså som udgangspunkt støtte lovforslaget.";Morten Homann
320376;name_party;":
Den eksisterende lovgivning giver jo mulighed
for at give tilladelse til fjernbuskørsel, hvis der
er foretaget en vurdering af behovet for den ansøgte rute og taget hensyn til, om behovet vil
kunne dækkes ved anvendelse af de bestående
kollektive trafikforbindelser, altså først og fremmest tog.
I dag er det jo sådan i lovgivningen, at hvis
der ikke er behov for at indsætte en fjernbus, ja,
så skal der heller ikke indsættes en fjernbus. Det
er jo eklatant fornuftigt, at der er den behovsvurdering i den eksisterende lovgivning, og når
det er fornuftigt, så er det jo fornuftigt af to
grunde:
. Kl. 15.45
For det første er der altså et miljøhensyn at tage, og den mest miljørigtige transportform er toget. Derfor er det ud fra et miljøsynspunkt en
meget dårlig ting, hvis det af hensyn til nogle
vognmandsinteresser kan lykkes for regeringen
at få flyttet passagererne væk fra DSB og over til
nogle private vognmænd. , ,
i

Jeg kan godt se en ideologisk begrundelse hos
Venstre og De Konservative, for de er jo vognmændenes repræsentanter på Tinge. Det er klart
nok, at der er nogle interesser, der skal varetages, og det er legitimt nok, især hvis man åbenlyst står ved det: men miljømæssigt fornuftigt er
det altså ikke, må man sige. Det svækker også
Danmarks muligheder for at opfylde sine forpligtelser efter Kyotoprotokollen, og det er i øvrigt karakteristisk, at en meget stor del af de forslag, regeringen kommer med på miljø-, energiog transportområdet, gør det dag for dag vanskeligere og vanskeligere for Danmark at leve
op til sine C02-forpligtelser. Det vil dette forslag
også gøre, og også samfundsøkonomisk set er
det et dårligt forslag, for der er ingen samfundsmæssig fornuft i, at der bruges flere ressourcer
på en transport, der ikke er behov for.
Derfor vil vi sige fra Enhedslistens side, at vi
vil gerne være med til, som SF nævnte, at der
etableres en fjernbus de steder, hvor der ikke er
nogen tog, og hvor der er brug for en fjernbus:
det er helt sikkert. Men hvis det er det, man ønsker, behøver man jo ikke at ændre loven. Jeg
har forstået, at det tillader den eksisterende lovgivning, det kan man sagtens allerede, så det er
jo, kan jeg sige til SF's oplysning, ikke nogen begrundelse for at stemme for regeringens lovforslag.
Så vil jeg sige om de ønsker, som nogle partier har fremsat om ændringer af lovforslaget, at
Enhedslisten kan ikke medvirke til at gennemføre lovforslaget. Men Enhedslisten er naturligvis
indstillet på, hvis der kan være et flertal for det
her i Folketinget, at medvirke til at stille ændringsforslag, som afbøder nogle af virkningerne af forslaget. Deri ligger ikke et tilsagn om at
stemme for det endelige resultat, men vi medvirker gerne undervejs til at gøre det mindre
slemt ved hjælp af ændringsforslag, og jeg forstod det sådan, at der var nogle ændringsforslagsønsker fra Dansk Folkeparti og Socialdemokratiet og. formentlig også fra SF, og det kunne jo tegne det mønster, at et flertal ikke fuldstændig kunne fjerne forslaget, hvilket vi helst
så fra Enhedslistens side, men dog i hvert fald
begrænse ulykken.
Hvis det er muligt i udvalget at nå frem til sådanne ændringsforslag, vil Enhedslisten selvfølgelig medvirke til dem: det vil jeg gerne give tilsagn om. Jeg lagde mærke til en kilometergrænse, som hr. Sass var inde på, og den kilometergrænse kunne i hvert fald være med til at forhindre, at det problem, der kunne opstå, ved at Ar-

Fredag den 5. april 2002 (L 165)
riva udnyttede bus og tog parallelt i Jylland,
ikke kunne opstå. Den slags ændringsforslag vil
jeg give tilsagn om, at Enhedslisten godt vil
medvirke til.
Men vi ser altså helt generelt ikke noget behov for dette forslag. Det går sådan set kun i den
gale retning, og jeg tror, ministeren vil kunne bekræfte, at der er tale om et stykke borgerlig ideologi, som skal gennemføres for at markere liberalismens banner fra regeringspartiernes side.
(Kort bemærkning):";Keld Albrechtsen
324297;name_party;":
Nu er det jo meget sjældent, man kan få lejlighed til at fange hr. Keld Albrechtsen på det forkerte ben, men hr. Keld Albrechtsen kom til at
sige, at den borgerlige regering havde et dårligt
miljømæssigt forhold.
Jeg vil gerne spørge: Var det ikke hr. Keld Albrechtsens parti, der indførte, at der skulle være
dieseltog i Danmark og ikke eltog, hvor den borgerlige regering hele tiden havde satset på eltog? Lige pludselig skulle vi gå over til udelukkende at købe dieseltog, sammen med SF og Socialdemokratiet lavede man det forlig.
Og så forstår jeg ikke helt, hvad forskellen er
på dieselbusser og dieseltog. De er begge to kollektive trafikmidler, og de er begge to dieseldrevne. Dieselbilerne er normalt af nyere årgang, fordi de udskiftes hvert fjerde år, hvorimod togene bliver udskiftet hvert 20. år. Kan hr.
Keld Albrechtsen ikke forklare mig forskellen?";Kaj Ikast
325172;Time;4455;Kl. 15.50
325191;title_name;"Men under udvalgsarbejdet er det jo udmærket.
Fru Tove Videbæk.";Formanden
325273;name_party;":
Yderligere liberalisering af fjernbuskørsel er
ikke noget, som i første omgang afskrækker Kristeligt Folkeparti, men vi er meget optaget af
metoden eller udstrækningen af liberaliseringen.
Vi kan godt være lidt bekymrede, hvis det er
en total liberalisering, der er tale om, og det i
den sidste ende kunne resultere i, at den kollektive personbefordring på skinner ville blive økonomisk nødlidende og få behov for yderligere
offentlige tilskud. Der er yderligere den vinkel i
sagen, at p.t. går intentionerne i EU jo på at få
flyttet mest mulig transport over på skinner eller
til vand. Hvis en total liberalisering resulterer i
mere vejtrafik, flere fjernbusser og færre tog, ja,
så går vi jo sådan set i Danmark i den modsatte
retning af, hvad intentionerne er i EU.
Disse vinkler vil vi gerne gå ind i udvalgsarbejdet med. Vi vil gerne være med til at diskutere yderligere og bedre muligheder for fjernbuskørsel, men en total liberalisering er vi nok lidt
betænkelige ved. Men vi går gerne ind i et positivt samarbejde om sagen i udvalget.

Trafikministeren (Flemming Hansen):
Det er ikke, fordi jeg skal gå ind for auktionsprincippet i Folketinget, men der var 90 pct.s tilslutning til det sidste forslag, og nu konstaterede
jeg 98 pct.s tilslutning, og det er jeg utrolig glad
(Kort bemærkning).
for.";Tove Videbæk
326602;name_party;":
홢Jeg er glad for den åbenhed, som alle ordføDet kan vi jo få belyst i udvalget, men forskellen rerne har vist, og jeg kan kvittere med at sige, at
er den enkle, at hvis man har nogle tog, som kø- ' en minister skal naturligvis være åben over for
rer i forvejen, gælder det jo om at sikre, at de
alt, hvad der sker under udvalgsarbejdet. Det siogså bliver brugt, og at man ikke etablerer et
ger sig selv, det er en del af det parlamentariske
konkurrerende s y s t e m . .
system. ' :
Uanset om det er el eller diesel: eller hvad detJeg hår ikke lagt skjul på over for alle, jeg har
er, er selve produktionen :af en bus energikrætalt med om dette lovforslag, at vi er endog mevende, og det er dobbelt energikrævende, hvis
get åbne i Trafikministeriet, for vi tror, vi har
der på en strækning, hvor der kun er brug for at
fundet de vises sten, men vi er godt klar over, at
køre med tog, samtidig skal køre en bus ved sider kan ske forbedringer. Det tror vi faktisk der
den af, så de skal dele passagererne imellem sig.
kan, Og jeg synes også, nogle af indlæggene i
Det tror jeg godt hr. Kaj Ikast kan se.
dag har peget på det. Det synes jeg er meget,
Jeg skal ikke gå ind i diskussionen om, hvormeget godt. Jeg synes endda, indlæggene og
vidt tog er mest energiøkonomiske med el eller
svarene har været så positive, at man i virkeligmed diesel. Det er en større sag:,og det vil nok
heden kan undre sig over, at tingene ikke er indkræve formandens tilladelse at gennemføre en
ført for længst. Når 98 pct., af Folketinget siger ja
drøftelse af det her i dag, men det er sådan set:
til et forslag, kan man undre sig over det, men
heller ikke det, sagen drejer sig -om., : :홢
. : ...'.o.- jeg er i hvert fald meget, meget glad for det. ,

4456

Fredag den 5. april 2002 (L 165)

Jeg synes, der har været rejst nogle generelle
problemer om afsætningsstederne, altså det at
afsætte folk og optage folk i Københavnsområdet. Det fremgår også af høringssvarene, at det
skal vi have belyst. Flere, bl.a. hr. Peder Sass, talte også om afstandskriterier, og det er jeg åben
over for at diskutere.
Den eneste lille smule malurt, jeg har, er til hr.
Albrechtsen, og det kan ikke undre. Hr. Albrechtsen havde det synspunkt, som er lodret
forkert, at det er vognmandsinteresser, regeringen ønskede at varetage. Vi har ikke noget imod,
at det går godt for vognmændene, bestemt ikke,
men det er forbrugernes interesser, vi ønsker at
varetage. Det er alene forbrugernes interesser,
og det er derfor, vi har lavet lovforslaget, netop
for at de kan få nogle flere alternativer til den
kollektive trafik, der allerede findes, altså mere
kollektiv trafik. Jeg håber, hr. Martin Lidegaard
hører efter - mere kollektiv trafik, sagde jeg.
Hr. Flemming Damgaard Larsen spurgte, om
det giver øget mobilitet. Jeg synes, eksemplerne
fra Norge og Sverige viser - og det er også noget, jeg.vil bede fru Videbæk om at høre efter at 25 pet. af de nye rejsende i Sverige og Norge,.
der gik over til fjernbusser, kom fra bilerne. Dermed opfylder vi jo et af de ønsker, som fru Videbæk havde, og det synes jeg er meget interessant.";Keld Albrechtsen
329706;Time;"Hr. Peder Sass siger, at der er noget ideologi i
forslaget. Ja, det er der bestemt, og det er vel en
ærlig sag. Men det var endnu mere ærligt, at hr.
Peder Sass alligevel sagde ja til forslaget, og det
er jeg selvfølgelig glad for.
Hr. Peder Sass var som sagt inde på definitionen af afstande, og det synes jeg vi skal diskutere meget. Der fremgår af lovforslaget noget om,
at hvis man bor i hr. Peder Sass' amt, kan man
ikke bruge systemet, fordi Roskilde Amt rent
busmæssigt indgår som en del af Storkøbenhavn, og det vil jeg gerne kigge på. Jeg vil være
positiv over for, at udvalget kigger på det, for
det er der da bestemt noget fornuft i.
Så talte hr. Peder Sass om de tyndt befolkede
områder, og her synes jeg faktisk, hr. Poul Fischer havde en god betragtning. Han brugte et
spændende ord, der hedder baglandsbetjening,
og det må jo være oplagt under udvalgsarbejdet
at se på, om det er noget, man kan gøre noget
ved.
Så havde hr. Poul Fischer nogle betragtninger,
som jeg er bekendt med, om liberalisme: Skal
man bare give frit slag? Det er det, vi lægger op

til i lovforslaget. Vi har ikke rigtig i ministeriet
kunnet finde andre løsninger, men vi har faktisk
tænkt meget på det, fordi jeg har stillet mig selv
spørgsmålet: Hvem skal afgøre, hvor meget behov der er for en rute fra X til Y? Er det ministeren, der skal gå ud med et stopur og tælle passagerer, eller er det en embedsmand i ministeriet,
eller er det Færdselsstyrelsen, eller hvem er det?
Med forslaget har vi valgt at lade markedet afgøre det, men også her er det klart, at kan udvalget komme med nogle ting, som bedre kan afgøre det, end jeg har fantasi til at finde frem til, er
vi åbne over for det.
Hr. Kaj Ikast sagde, at det var et svagt udspil,
og det bekræfter jo nok det, som jeg har sagt,
nemlig at jeg synes, at her har vi et lovforslag på
et helt nyt område, og så er udvalgsarbejdet jo i
virkeligheden utrolig vigtigt.
Så var jeg ved at falde ned af stolen, da hr.
Homann fra SF sagde ja til forslaget. Det er jeg
meget taknemlig for. SF er positiv over for fjernbusser, for de giver flere valgmuligheder til borgerne. Jeg håber, at hr. Keld Albrechtsen hører
godt efter, at hr. Homann sagde direkte: Det giver flere valgmuligheder for borgerne. Det noterede jeg mig med stor glæde.
Så var hr. Homann inde på problemet med
mange eller få mennesker: Skal man have fjernbusser fra Rønde på Djursland til København?
Det ved jeg ikke om man skal, men hvis der er
nogle, der vil køre, skal man have det. Jeg må
gøre opmærksom på, at InterCity Lyn kun går til
Århus, men ikke ud til Rønde. Sådan er trafik jo
bygget op, der skal være et kundeunderlag.
Så skal jeg rette en misforståelse. Hr. Morten
Homann talte om udbud, men vi udbyder ikke
disse ruter, vi tager imod nogle ansøgninger i
Færdselsstyrelsen. Det er en væsentlig forskel
mellem det hidtidige og det kommende.
Hr. Martin Lidegaard var meget positiv over
for forslaget - det er jeg glad for - og stillede
spørgsmålet: Hvordan spiller det sammen med
anden kollektiv trafik? Det er jo netop sådan noget, udvalget må se på. Jeg kan referere til det,
hr. Poul Fischer udtrykte med ordet baglandsbetjening, det synes jeg er et spændende ord.
Hr. Keld Albrechtsen gik imod, og her skal
jeg bare understrege, at det er ikke vognmandsinteresser, vi ønsker at varetage med forslaget.
Vi har ikke noget imod, at vognmændene bliver
glade, men det er forbrugernes og alene forbrugernes interesser, vi ønsker at varetage med dette lovforslag.
Jeg vil takke for modtagelsen.

(558)
Fredag den 5. april 2002 (L 166)
(Kort bemærkning).";Kl. 15.55
333292;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for ministerens opsamling
og lige præcisere to ting.
For det første: Når jeg taler om at udvide med
nye ruter, er det i virkeligheden et spørgsmål
om, hvordan man bedst kan løse det problem,
der handler om at skaffe folk valgmuligheder,
og jeg synes ikke, at lovforslaget her er det, der
bedst løser problemet. Men en af de ting, som
kunne føre os videre, var, at man gik aktivt ind
og sagde, at her på denne strækning er der et behov, som markedet ikke kan tilfredsstille, men
som vi fra politisk side synes, dér kan være
grund til at tilfredsstille. Så kan man se på, hvordan man kan få strækningen betjent med fjernbusruter.
Så vil jeg også sige, at jeg er meget positiv, og
det var også det, jeg nævnte i mit ordførerindlæg, over for ideen med fjernbusser og over for
større udbud af fjernbusser. Men min pointe var
netop, at dette forslag drejer sig mere om liberalisering end om at give folk valgmuligheder.";Morten Homann
334240;Time;"Så som forslaget ligger, synes jeg ikke, det er
et godt forslag, men jeg håber da selvfølgelig,
som også hr. Keld Albrechtsen var inde på, at vi
kan få så mange ændringsforslag igennem på
forslaget, at vi kan få et godt forslag, som skaber
flere valgmuligheder i stedet for bare at skabe
mere liberalisering.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.00
334590;name_party;":
Jeg fornemmer, at ministeren måske var en lille
smule overrasket over den melding, der kom fra
SF, og så fik jeg det råd, at jeg skulle lytte meget
til SE Jeg vil sige, at jeg sådan set var lige så
overrasket som ministeren, det var jeg.
Men nu kan jeg forstå, at hr. Homann også
selv har lyttet til det referat, som ministeren gav
af SF's synspunkter og har så fundet anledning
til at præcisere, at det forslag, som ministeren
kommer med, er liberalisme. Stillet over for den
kendsgerning forstod jeg SF's melding sådan, at
så var man nærmere et synspunkt, der ligner
Enhedslistens end ministerens.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

4457

Afstemning";Keld Albrechtsen
335307;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. '

Den sidste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 166:
Forslag til lov om ændring af lov om anlæg af
rute 18, strækningen Herning N-Brande, og
rute 15, strækningen Herning Ø-Snejbjerg.
(Motorvej Herning-Brande).
Af trafikministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 20/3 2002)
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
335821;name_party;":
Det har altid været et stærkt ønske fra Venstre, at
den omhandlede vejstrækning ville blive vedtaget som motorvej. Det glæder mig derfor, at Socialdemokratiet tilslutter sig ministerens forslag
om opgradering i forhold til det oprindelige forslag..
:
'
For Midt- og Vestjylland betragter vi opgraderingen som erhvervsmæssigt og samfundsmæssigt af stor betydning. Vi ved godt, at der er
flere steder i landet, hvor man venter på, at der
skal tages beslutning om udbygning af infrastrukturen, men når vi træffer beslutningen nu,
er det jo netop, fordi at arbejdet skulle påbegyndes.
Jeg håber, at de gamle partier gerne sammen
med de nye fortsat kan arbejde sammen om udbygning af infrastrukturen. Vi har behov for, at
der kommer mete asfalt på landkortet på Sjælland, men det må ikke være på bekostning af
den øvrige del af landet.
Vi kan anbefale forslaget.";Svend Heiselberg
336698;name_party;":
I Socialdemokratiet har vi også den holdning, at
når vi nu er så tæt på at starte op, så kan vi lige
så godt, når vi har aftalt det, finde de sidste millioner og få lavet første etape. Med hensyn til en

4458

Fredag den 5. april 2002 (L 166)

anden etape ligger der jo en 4-årig aftale/så det
må jo indgå i de drøftelser, vi måtte få dér.
Men der er ingen tvivl om, at der er meget
fornuft i at gøre det, når man skal til at anlægge,
og man kan' sige,: at noget af det, der tager lang
tid - det ved jeg jo bedre end nogen fra Silke- :
borgområdet - er hele miljødelen osv. Den del er
noget, der er klaret her, så.den proces sparer vi
så også.
Derfor synes vi, det er meget fornuftigt, og vi
står selvfølgelig ved den aftale, vi har indgået og
kan tilslutte os f o r s l a g e t . :
: :.
(Kort bemærkning). :";Jørn Pedersen
337528;name_party;":
Jeg kunne, godt tænke mig at høre hr. Jørn Pedersen, om det gør noget indtryk på hr., Jørn Pedersen, at hvis man gør sådan noget som trafiksikkerhed op i forhold til den økonomiske investering, man foretager, så er der langtfra noget
argument for at opgradere en motortrafikvej til
en motorvej, når trafikprognoserne viser så lave
tal, som de netop gør for strækningen mellem
Vejle og Herning.
Så gør det noget indtryk på hr. Jørn Pedersen,
at trafiksikkerheden og økonqmien taler for en
motortrafikvej, men at Socialdemokratiet alligevel: taler for en motorvej?
홢. (Kort b e m æ r k n i n g ) . .";Morten Homann
338145;name_party;":
::
Jeg er nødt til at sige til SF's ordfører, at det vil
være en god ide at læse lovforslaget, for dér :
fremgår, det klart og tydeligt, at denne løsning er
bedre trafiksikkerhedsmæssigt. Det fremgår
klart af bemærkningerne til lovforslaget. : .,
Så med det for øje synes jeg da, at det er en
glimrende idé, det synes jeg helt sikkert, og jeg
kan ikke forestille mig, at hr. Morten 'Homann
kan få no gen til at lave beregninger, der viser, at
der.er større trafiksikkerhed på en motortrafikvej end på en motorvej. Så er det i hvert fald
nogle beregn41ger,: jeg ikke er gjort bekendt
med. Nu kan jeg ikke huske, på hvilken side i, 홢
>
lovforslaget dét står, men der: står rent faktisk, at
der er lavet beregninger, og ,dem,har jeg kun
grund til at tro på.
홢j
Jeg glemte at sige i første omgang, at det dog,
er behageligt, at vi førstebehandler,et lovforslag,
som vi fik høringssvarene til allerede i går. Det
er en behagelig fornemmelse at h a v e . . . . .
. , ,, . .... ,. , 홢
: ::: : >홢홢, , , :
: ,Kl. 16.05

(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
339195;name_party;":
Jeg deler til fulde hr. Jørn Pedersens begejstring
over, at høringssvarene ligger inden førstebehandlingen.
Så vil jeg spørge hr. Jørn Pedersen: Hvis man
mener, at en motorvej ubetinget er den bedste
trafiksikkerhedsmæssige løsning, hvorfor laver
vi så ikke udelukkende motorveje i det her land?
Er det ikke også, fordi man bør foretage en afvejning af økonomien, altså hvor mange kroner
vi investerer sammenlignet med, hvor mange
kroner vi bruger på ældre og sygehuse og børnepasning osv.? Hvor mange kroner bruger vi
på vejene sammenlignet med den trafiksikkerhed, vi får? Foretager Socialdemokratiet ikke
den afvejning?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
339856;name_party;":
Socialdemokratiet foretager netop de afvejninger, som også er beskrevet i det her forslag. Derfor ville det være en ekstra god idé at sætte sig
grundigt ind i det, for det viser sig jo, at for visse
områder vælger man ikke motorvejsløsningen,
men vælger en anden løsning. Der er også omtalt de hastighedsvurderinger, der er lavet her,
og jeg synes faktisk, det er ganske godt beskrevet, netop hvordan man løser problemerne lokalt på den bedst mulige måde. Jeg synes faktisk, at det er et meget kvalificeret lovforslag, vi
har her, så jeg har ikke nogen betænkeligheder.
Altså medmindre man siger, at man ikke vil
have motorveje, og det er ikke min holdning, så
kan jeg ikke se, at det her ikke er en ganske fornuftig løsning, når meget af forarbejdet er lavet,
og det er ganske få detaljer, der skal ændres. Det
er heller ikke, når vi taler om motorvejsstrækninger, særlig mange penge, det drejer sig om.
Så det er en meget fornuftig løsning, som vi sådan set er tilfredse med.
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
340873;name_party;":
Jeg vil så bede hr. Jørn Pedersen bekræfte, at det
heller ikke gør noget indtryk på Socialdemokratiets ordfører, at i andre lande skal der meget
mere til rent trafiktæthedsmæssigt, før man giver sig til at lave en motorvej, mens denne
strækning mellem Vejle og Herning er et fantastisk godt eksempel på en meget lav trafiktæthed. ,
,
Jeg vil da også godt have hr. Jørn Pedersen til
at svare på spørgsmålet fra mit forrige indlæg:

Fredag den 5. april 2002 (L 166)
Når man opfatter motorveje som den bedste løsning, hvorfor ønsker man så ikke at bygge langt,
langt, langt flere motorveje, end man gør i dag?
Og da man indgik det her oprindelige forlig,
hvorfor gik man så ikke fra første færd i gang
med at lave en motorvej på strækningen mellem
Vejle og Herning?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
341675;name_party;":
Jeg kan oplyse over for ordføreren fra SF, at vi
faktisk indgår en del trafikforlig - større aftaler i et bredt samarbejde, hvor man tager mange
ting med, og motorveje er en del af det, og sådan
er dét.
Som jeg også sagde med hensyn til den sidste
del i forhold til Herning-Vejle, det kommer så i
en anden runde med nogle andre drøftelser.
Man foretager en prioritering med hensyn til
de penge, man vil afsætte til området, og så aftaler man, hvad man skal have for pengene. Det
burde ikke være nogen ubekendt, der har fulgt
debatten her i dag, hvor vi både har talt tog, vi
har talt busser, og nu taler vi veje. Vi har faktisk
været inde omkring hele det trafikale område,
hvor der ligger aftaler. Så jeg har ikke så store
betænkeligheder.
Man kan altid lave gode sammenligninger
med udlandet. Det skal vi også gøre og lytte til
erfaringer derfra, men vi står altså ved de aftaler, vi har indgået, og vi vil også gerne være med
til at lave aftaler på de efterfølgende punkter,
fordi vi synes, at det er vigtigt at få en helhed i
den trafikplanlægning, vi foretager i det her
land.";Jørn Pedersen
342776;name_party;":
Dette lovforslag: L 166, handler om ændring af
lov nr. 401 af 2. juni 1999, hvor etablering af motortrafikvej på rute 18 mellem Herning og Brande og på rute 15 syd for Herning blev besluttet.
Ændringen består i, at motortrafikvejen fra
Sundsvej til Brande etableres som firesporet motorvej, og dette sker som led i en aftale mellem
den nuværende regering og Socialdemokratiet
og er en udvidelse af trafikforliget fra januar sidste år.
I denne udvidede aftale indgår, at vejstrækningen mellem Herning og Vejle Nord skal etableres som motorvej, og merprisen for etableringen af lovforslagets strækning er 140 mio. kr., en,,
stigning på små 10 pet. i forhold til det tidligere
lovforslag.

4459

Dansk Folkeparti kan være enige ly at vejprojektet er fremtidssikret, og meromkostningerne
er marginale.
:,u.
Det er jo en kendsgerning, at motorveje til- i :
trækker mere trafik end motortrafikveje, 'og der-,
med begrænses uheldsfrekyenserne: hvilket jo
bemærkningerne til lovforslaget tilsiger. Og så' .
må vi jo håbé,, at Vejdirektoratet projekterer motorvejen til hastigheder på 130 km/1.
v- ,
v:,. :-mKl: 16.10.
Isoleret betragtet er en motorvej mellem Herning og Vejle Nord fornuftig. Herning er et erhvervsmæssigt:attraktivt områder ogi der er behov for gode trafikforbindelser. Samtidig etable-,
res via Silkeborg en motorvej mellem Århus og Herning, hvilket isoleret betragtet kan være vigtigt nok til at sikre :den:nordlige trafikbetjening
fra Herning.
Det er derfor for Dansk Folkeparti uforståeligt, at den sydlige trafikbetjening fra Herning
skal gå i tetning, af Vejle Notd og dermed give :.:
Vejle Pjord-broeh yderligere trafikbelastning, det
er jo allerede problematisk i dag. .Entrafikbetjening fra Herning i sydlig retning og en udfletning mellem Kolding og Vejle, der samtidig kunne tilgodese Billund, ville efter Dansk Folkepartis mening være mere fremtidssikkert.og en rig- *,
tig .linjeføring.
홢
홢
: 홢
^";Poul Fischer
344711;name_party;": 홢: :r.
Det Konservative Folkeparti kan støtte ,dette forslag. Allerede under første behandling af det
kompromis, vi lavede omkring motortrafikvejen, fik vi forhandlet på plads, at alle broer, imidterrabatter I og siderabatter-blev dimensioneret
således, at man kunne udbygge til :motorvej,: for.,.,
di det ville være en naturlig tidvikling.: Og når i,
man skal udbygge vejnettet mellem de to centre '
Holstebro-Herning-Ikast og Fredericia-Vejle- :
Kolding, skal der tages højde for tunge køretøjer.
Når vi samtidig ser på: at Billund Lufthavn
ligger der, og at ruten benyttes mere og mere om
sommeren af turister til Vesterhavet/er détien: - i
fremtidssikring af ruten at udbygge den til en
regulær motorvej, og derfor kan vi støtte forslåget.
,:h,:v";Kaj Ikast
345483;name_party;": 홢
홢
i-.-r.
I SF kan vi se behovet for, at man prøver: at se på,
hvordan man får: nogle ordentlige trafikløsninger, som forbinder industriområdet omkring i'
Herning-Ikast-Holstebro med resten af Dan- - :1:
mark. Derfor synes vi også, at der kan være god 홢
grund til at se på at få lavet en motortrafikvej på

4460

Fredag den 5. april 2002 (L 166)

denne strækning. Og jeg synes, at netop i lyset af
de overvejelser, vi også fremførte før om, hvordan man vægter økonomien i forhold til trafiksikkerheden og i øvrigt i forhold til den tredje
parameter, som er miljøet, er det meget svært at
se de tungtvejende argumenter for, at man skal
gå fra en motortrafikvej, som har en meget høj
trafiksikkerhed og en endnu højere trafiksikkerhed, også hvis man holder det op mod økonomien. Jeg synes, det er svært at se argumentet for,
at man skal træde det skridt videre og opgradere vejen til en motorvej.
Trafiksikkerhedsmæssigt er det svært at se, at
det står mål med den større investering, som
man foretager, og miljømæssigt er det en helt
forkert retning at gå i, set med SF's øjne.
Vi synes, det er fornuftigt at lave nogle gode
trafikforbindelser. En motortrafikvej kunne
være et godt bud på en god trafikforbindelse på
ruten mellem Vejle og Herning, men vi ser absolut ingen grund til, at man skal gå skridtet videre og lave den til en motorvej, allerede inden
man har set vejen og det trafikbehov, som den
genererer.";Morten Homann
346923;name_party;":
Det Radikale Venstre kan ikke støtte dette lovforslag. Vi har faktisk svært ved at finde et eneste sagligt argument for at bygge den planlagte
motorvej mellem Herning og Vejle, som dette
lovforslag er en del af.
På flere dele af strækningen har trafikken været faldende i de sidste 2 år, og under alle omstændigheder er den langt under et niveau, som
retfærdiggør, at vi bygger en motorvej. Dermed
lægger denne lov sig i sørgelig forlængelse af
den internationale statistik, der for nylig viste, at
Danmark er det land i Europa, der bygger motorveje på det mest spinkle trafikgrundlag ,overhovedet.
, . :
.
Set fra et radikalt synspunkt er denne tvivlsomme rekord ikke bare ærgerlig. Den er også
udtryk for en fatal fejlprioritering og et trist eksempel på, at det er med god grund, at befolkningen nogle gange kan blive alvorligt i tvivl om
visdommen hos de danske trafikpolitikere.
Hvordan begribe, at man bygger motorvej på
strækninger, der ikke har meget mere trafik, end
en stillevej i Hillerød har? Det er spild af penge,
det er spild af natur, og det forværrer C02-udslippet. Hvis man endelig skulle bygge nye motorvejsstrækninger, er andre ruter langt mere
trængende. ,
: .
""... Kl. 16.15

Regeringens og Socialdemokratiets argumenter for denne lov har været hensynet til erhvervslivet og hensynet til sikkerheden. Det var
jo netop derfor, De Radikale gerne ville være
med til at bygge en motortrafikvej og oven i købet en firesporet motortrafikvej rundt om Herning, så bl.a. det store messecenter kunne tilgodeses.
I Det Radikale Venstre er vi nemlig ikke af
princip imod motorveje, men vi er imod motorveje uden mening. Det fremmer ikke den trafikudvikling og den prioritering af de offentlige
midler, som vi gerne vil bygge den fremtidige
mobilitet på. Men nuvel, sådan er politik også.
Herfra skal bare lyde et mindeligt håb om, at
næste gang mafiaen slår til igen, har den dog
som minimum et ordentligt trafikgrundlag at
gøre det på.";Martin Lidegaard
348893;name_party;":
Dette er jo så endnu et forslag i regeringens asfalteringsprogram, som jo startede med, at man
kom med et lovforslag om en motortrafikvej i et
område nord for Limfjorden, hvor der praktisk
taget ingen biler kører.
Her har man så været i gang med at doktorere
på tallene, for da man først fremlagde planen
om en motortrafikvej, forventedes der en trafik
på 6.000-9.000 biler. Det er nu på en eller anden
mystisk vis blevet opskrevet til 12.000-15.000 biler. Der forudses altså en helt usædvanlig trafikstigning lige netop på den her vej, i forbindelse
med at man har aftalt, at den skulle laves om fra
en motortrafikvej til en motorvej. Jeg synes jo
det er bemærkelsesværdigt, at tallene sådan kan
rykke sig inde i regnemaskinen alt afhængigt af,
hvad man nu har aftalt. Men det er da muligt,
ministeren kan forklare, hvordan det kan gå til.
Trafiksikkerheden har været nævnt. I Sverige
har man det jo sådan, at hvis man vil tilgodese
trafiksikkerheden på en motortrafikvej, så lægger man et autoværn, og så har man to baner på
den ene side og en bane på den anden side, og så
kan man vende det om, således at der er to baner i den anden side på skift. Det fungerer udmærket og er lige så sikkert som en motorvej. Så
hvis det var hensynet til trafiksikkerheden, der
var årsagen til det her, kunne det sagtens løses
inden for den ramme, der var aftalt med en motortrafikvej. Så det kan jo heller ikke være årsagen.
Nej, årsagen er simpelt hen, at man har en
fuldstændig ideologisk betinget forkærlighed
for at lægge asfalt ud i fire baner - gerne i seks,

Fredag den 5. april 2002 (L 166)
men det har man dog alligevel ikke skønnet, at
man kunne slippe af sted med at forklare i den
her sag. Men det skal såmænd nok komme.
Det siger sig selv, at Enhedslisten ikke kan
støtte det her.
Jeg er i øvrigt enig med hr. Martin Lidegaard i
det synspunkt, at også dette her forslag er med
til at forværre Danmarks C02-regnskab, at forøge forbruget af benzin og dermed skabe en
yderlige ubalance i Danmarks regnskab. Det bliver for hver dag, der går, mere og mere besynderligt, hvordan regeringen forestiller sig, at den
skal kunne få Danmarks C02-regnskab til at gå
op. Alene her i løbet af eftermiddagen er man
kommet med forslag om nogle busser og nogle
motorveje, som begge to går i den helt forkerte
retning, og det ser vi næsten daglig forslag, som
g0r\
Så jeg må sige til ministeren, at jeg ikke rigtig
har noget godt at sige om forslaget, og det kan
ikke forvente at få Enhedslistens støtte.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
351423;name_party;":
Det er jo lidt svært at lave trafikpolitik, i hvert
fald hvis man skulle lave det sammen med SF
og Enhedslisten. I går var SF og Enhedslisten
imod et udredningsarbejde vedrørende en eventuel mulighed for at indføre en cityring som metroløsning. I dag er SF og Enhedslisten imod
S-tog til Roskilde, og de er - jeg tror også, vi kan
tage SF med her - imod udvidelse af fjernbuskørsel med busser: pendlerne kan jo bare stå op.
Her er der tale om en motorvej. Det er man
også imod. I sin tid var man imod de faste forbindelser over Storebælt og Øresund. Det er faktisk lidt svært at forstå, hvad dét er for en trafikpolitik, Enhedslisten og SF står for.";Svend Heiselberg
352084;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.20
352125;name_party;":
Der var nu en fejltagelse i det, som hr. Heisel-,
.berg sagde, og det var med hensyn til metroen,
for jeg præciserede fra talerstolen meget omhyggeligt i går, at naturligvis vil Enhedslisten gerne
være med til at udrede, om det er den bedste
løsning, eller om en sporvognsløsning er bedre,
og så er viljen der naturligvis til at medvirke. Så
det er lidt urimeligt at tage den del med ind.
Så vil jeg bare sige til hr. Heiselberg: Det her
er en udmøntning af et asfaltforlig, som blev lavet sidste år med en lille krummelure til den kollektive trafik og så en hel stribe af motorveje,

4461

som man nu har taget fat på at gennemføre. Jeg
kan se, at hr. Ikast nikker med glæde og bekræfter, at sådan er billedet.
Derfor synes jeg, det er et fuldstændig fortegnet billede, hr. Heiselberg nu forsøger at tegne af
sig selv som den kollektive trafiks store forkæmper. Jeg tror ikke, der er mange, vil jeg gerne sige
til hr. Heiselberg, der hopper på den.";Keld Albrechtsen
353088;title_name;Fru Tove Videbæk som ordfører.;Formanden
353137;name_party;":
Dette lovforslag støtter Kristeligt Folkeparti
med stor tilfredshed.
Strækningen Herning-Brande og Herning
Øst-Snejbjerg har i lang tid været en trafikal flaskehals. I Herning ligger Skandinaviens største
messecenter, Messecenter Herning, som i løbet
af et år har en halv. million besøgende. En stor
del af disse skal til-centeret via ovennævnte
strækninger, så sammenligningen med én stille-,
vej i Hillerød, som hr. Martin Lidegaard nævnte,
er simpelt hen helt ude i hampen.
Politikere, der færdes mest i storbyer til hverdag, har åbenbart svært ved at forstå, at der kører biler på vejene i Midt- og Vestjylland, og at
der i bestemte perioder er rigtig mange af dem
samtidig. Det har i tidens løb forårsaget lange,
trange og langsomme bilkøer mellem Brande og
Herning, og indimellem har messegæster da
også udtalt, at turen fra København til Brande
tog 3 timer, og at de sidste 25 km tog næsten
yderligere 1 time. Det er simpelt hen urimeligt.
Samtidig er det til daglig en farlig og besværlig strækning for beboerne i området, idet der er
mange og store virksomheder i området, som
skal have varer transporteret til og fra virksomhederne hver eneste dag,: og disse mange gange'
store og tunge lastbiltransporter er ofte stop- klodser på l a n d e v e j e n . . 홢
홢
På de nuværende tosporede veje er det be- >
sværligt at overhale, og gør man det 'alligevel,
lægges der ofte op til usædvanlig farlige trafikale situationer.: Dette kan hverken virksomheder홢ne i området, gæsterne til Messecenter Herning'
eller befolkningen i området være tjent med.
Derfor må og skal der ske noget drastisk snart.
Hvis udviklingen i området skal fortsætte,
skal der en ordentlig infrastruktur til. Virksomhederne i området kan ikke være tjent med de
flaskehalse, som de tosporede veje er: og hvis
der ikke sker noget, kan man frygte, at en del af
virksomhederne opgiver ævred og flytter virk-

4462

Fredag den 5. april 2002 (L 166)

somhederne over i områder, hvor infrastrukturen er mere indrettet på moderne virksomheders
behov.
Så motorvejen Herning-Brande er et must for
en fortsat udvikling for gamle virksomheder,
som så bliver i området, og for nye virksomheder, som så får lyst til og mulighed for at flytte
dertil.
De berørte kommuner har indsendt høringssvar, og jeg vil da gerne her især påpege høringssvaret fra Brande Kommune, idet man her
gør opmærksom på, at der er problemer vedrørende tilslutningen af motorvejen til Brande
Nord. Med vedtagelsen af regionplanen for 2001
er der udlagt et aflastningsområde ved tilkørslen Brande Nord, og kommunen anser derfor en
tilslutning til Rute 18 syd for Skjern Å for nødvendig i stedet for som tidligere planlagt Brande
Nord.
Vejdirektoratet har været involveret og har
fremlagt forslag om et tilslutningsanlæg, som
både Brande By og Vejdirektoratet mener er optimalt og teknisk muligt, og disse ændringer bør
naturligvis medtages i den endelige udformning
af planerne omkring vejens tilslutning til vejene
omkring Brande.
Så som borger i Brande glæder jeg mig både
på Messecenter Hernings, på befolkningens og
på erhvervsvirksomhedernes vegne over, at der
nu langt, langt, langt om længe ser ud til at komme en løsning på nogle af de store trafikale problemer, som findes i dette lille, men meget virksomme område af landet.";Tove Videbæk
356419;Time;"Tak for tilslutningen.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 16.25
356552;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
356735;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Skatteministeren (Svend Erik Hovmand) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af aktieavancebeskatningsloven, kildeskatteloven, virksomhedsskatteloven og andre skattelove. (Succession for
nære medarbejdere, aktier i selskaber af finansiel karakter - generationsskifte).
(Lovforslag nr. L 194).
Folketingets riæste møde afholdes tirsdag den 9.
april 2002 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.

Trafikministeren (Flemming Hansen):
Jeg er ikke i stand til at argumentere bedre end
fru Tove Videbæk for forslaget både med hensyn
til messecenteret og hele regionens store betydning som erhvervsregion og skal bare slutte af
med at sige, at jeg synes ikke, man noget sted
Mødet hævet kl. 16.26
kan få så meget for 140 mio. kr. i ekstrabevilling,
som man kan her. Man får noget driftssikkert og ,
ordentligt og noget, der fungerer, og også noget,
der, som hr. Kaj Ikast sagde, er fremtidsorienter e t .
'";Formanden
