split;reason;text;value
0;;"3734

Onsdag den 20. marts 2002 (D)

44. m ø d e";
83;Time;"Dagsorden
1) Fortsættelse af tredje behandling af lovforslag nr. L 70:
Forslag til finanslov for finansåret 2002.
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 29/12002. Første behandling 1/2 2002.
Betænkning 6/2 2002. Andenbehandling 19/2
2002. Tillægsbetænkning 13/3 2002.1. del af
tredje behandling 19/3 2002).
2) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 47:
Forslag til lov om ændring af lov om ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til
beskæftigelse og barselorlov m.v., lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel og lov om børnepasningsorlov. (Udvidelse af barselorloven og
ændring af børnepasningsorloven).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 9/12002. Første behandling 23/1 2002.
Betænkning 13/3 2002. Andenbehandling 19/3
2002).
3) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden).

Samtykke til behandling";kl. 9.00
942;title_name;"Den sag, der er opført som punkt 2 på dagsordenen, kan kun med Tingets samtykke behandles i
dette møde, men hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg samtykket som givet. (Ophold). Det er
givet.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Fortsættelse af tredje behandling af lovforslag nr. L 70:
Forslag til finanslov for finansåret 2002.
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 29/12002. Første behandling 1/2 2002.
Betænkning 6/2 2002. Anden behandling 19/2
2002. Tillægsbetænkning 13/3 2002.1. del af
tredje behandling 19/3 2002).
Lovforslaget som helhed sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
1548;title_name;Jeg skal først give ordet til formanden for Finansudvalget, hr. Kristian Thulesen Dahl.;Formanden
1663;name_party;":
Efter afstemningerne i går over de ændringsforslag til finanslovforslaget, der var stillet, har Finansudvalget holdt et møde, hvor vi teknisk har
gennemgået afstemningsresultaterne, og jeg kan
herefter på et enigt Finansudvalgs vegne meddele, at denne gennemgang ikke har givet anledning til bemærkninger eller tilladt, at der stilles
yderligere ændringsforslag. Og det betyder jo, at
finanslovforslaget kan indstilles til fortsat behandling.
Herudover vil jeg gerne sige, at vi har stået i
en lidt anderledes situation med finanslovforslaget nu, end vi har gjort så ofte før, nemlig fordi
vi har haft folketingsvalget og en midlertidig bevillingslov og derfor har behandlet et finanslovforslag på ganske kort tid. Det har stillet nogle
særlige krav til de folk her i huset, der arbejder
med finansloven, og jo også de folk, der i Finansministeriet hjælper os med gennemgangen
af finansloven.
Og derfor vil jeg gerne benytte denne her lejlighed til på Finansudvalgets vegne at rette en
stor tak til de folk, der har været impliceret, ikke
alene dem i ministerierne, der har hjulpet Finansudvalget - vi har haft en særskilt gennemgang i Finansudvalget af finanslovforslaget:
hvor vi plejer at have skriftlig procedure, har vi
denne gang i forhold til tidligere haft en mundtlig procedure med at stille spørgsmål og få svar
- men i særdeleshed vil jeg selvfølgelig gerne
takke Finansudvalgets Sekretariat for den bistand, de har givet os i vort arbejde.
Det har som sagt været en særlig udfordring
at skulle gennemarbejde så stort et værk, som et

Onsdag den 20. marts 2002 (L 70)
2.600 siders finanslovforslag jo er, og det har
krævet, at Sekretariatet har bistået på alle leder
og kanter. Det har I gjort på en særdeles god vis,
og det skal I have mange tak for.";Kristian Thulesen Dahl
3440;title_name;"Inden debatten går i gang, skal jeg henlede opmærksomheden på, at der ligesom ved debatten
om ændringsforslagene i går er 20 minutter for
ordførerne, og at der i øvrigt også ligesom i går,
hvad angår de korte bemærkninger, vil være to
korte bemærkninger til rådighed for ordførere
såvel som for medlemmer i øvrigt.";Formanden
3774;name_party;":
Det er en god dag at være Venstremand, det er
en god dag at være liberal, og det er en god dag
at være folketingsmedlem, for det er i dag et .
godt finanslovforslag, der vedtages, 3.142 sider
stort, 4,4 kg tungt, 138 mm tykt og 42 paragraffer med et hav af underparagraffer og tekstanmærkninger.
Der er mange måder at betragte et samlet finanslovforslag og bilag på. Ud over en meget
snæver kreds af finanslovordførere og arbejdsglade talknusere tvivler jeg på, at der er ret mange, der er kommet hele forslaget igennem.
Men selv om finanslovforslaget er det ubetinget tungeste, både fysisk og betydningsmæssigt,
lovforslag i folketingsåret, så ligger betydningen
af lovforslaget jo heller ikke i en granskning af
den enkelte tekstanmærkning eller i at dykke
ned i, hvad konto 36.31.02.10 egentlig dækker
over.
Denne finanslov er historisk, og dens betydning ligger i det samlede sigte med statens husholdningsbudget. Hvad er det, der har været
målet med de ændringer, der er blevet gennemført både i forslaget og i de ændringsforslag, der
blev vedtaget i går? Hvad er sigtet med finansloven for 2002? Det er det billede, man skal holde
op for sig, når man politisk skal vurdere finanslovens betydning.
Finansloven for 2002 gennemfører en række
vigtige skridt i retning af et samfund, hvor styrkelse af velfærdssamfundets kerneydelser går
hånd i hånd med større valgfrihed og færre snærende bånd for borgerne.";Kristian Jensen
5194;Time;"I Venstre stiller vi os altid på borgernes side.
Venstre vil sikre, at hverdagen bliver lettere for
danskerne, og det er der i finansloven og i regeringens øvrige initiativer en række eksempler
på.

3735

I Løgstør havde en ung slagteriarbejder brug
for at blive opereret i sin finger for at kunne .
komme tilbage på arbejdsmarkedet i stedet for
at modtage sygedagpenge. Desværre var der
udsigt til 2 år på venteliste, så kommunen valgte
at sende slagteriarbejderen på privathospital og
betale regningen på 28.850 kr. Derved sparede
kommunen over 120.000 kr. i sygedagpenge.
Takken var at modtage en næse fra tilsynsrådet.
Nu rettes der op på den urimelighed, sådan
at når der er ventelister, så kan kommunerne
vælge at aktivere sygedagpengene ved at sende
borgerne i behandling. Borgere på venteliste bliver gjort til aktive borgere og kan dermed bidrage til at skabe vækst og produktion.
Et andet eksempel er Else og Holger, der havde været gift i næsten 60 år, inden de kom i den
ulykkelige situation, hvor Else måtte flytte på
plejehjem. Holger havde naturligvis et ønske om
at flytte med, sådan at de fortsat kunne leve
sammen i deres livs aftenstund. Desværre var
Valby Bydelsråd ikke af samme opfattelse, og
derfor måtte den næsten 90-årige Holger tage
sin knallert, når han skulle besøge hustruen.
Til sidst og efter mere end 2 års kamp mod de
lokale myndigheder fik Else og Holger lov til at
flytte sammen, men da var Holger desværre så
svækket af sygdom, at de kun fik 2 måneder
sammen.
Regeringen har nu fremsat et lovforslag, der
giver ægtepar et retskrav på at kunne følges ad,
når den ene ægtefælle kommer på plejehjem, sådan at de kan have deres sidste tid sammen i stedet for at blive skilt ad af stive regler.
Et andet eksempel er Brugsen i Store Ejstrup,
som ikke kan siges at være noget storcenter alene af den grund, at Store Ejstrup kun består af
ca. 40 husstande. Alligevel blev Brugsen nægtet
retten til at udvide for at kunne fortsætte med at
sælge hårde hvidevarer som en vigtig biindtægt.
Brugsen stødte nemlig på de stive regler, der siger, at der er en begrænsning for udvidelse af
butikker ud over 1.000 m2, og dermed blev deres
beskedne, men vigtige ønske afvist. Den indtægt, som holdt liv i den lille brugsforening, ville stoppe med store konsekvenser for landsbyen
som resultat.
Ved et helt særligt tilfælde genoptog Naturklagenævnet sagen og ændrede den første afgørelse, men hvis ikke Brugsen i Store Ejstrup skal
være et enestående tilfælde, så er det nødvendigt at gennemføre det lovforslag, som miljøministeren har stillet, om at ændre planlovens stive
regler.

3736

Onsdag den 20. marts 2002 (L 70)

Alt for mange danskere har oplevet at stå alt
for lang tid på venteliste til den nødvendige behandling. Af den tidligere regerings seneste pjece fremgår det, at der i løbet af 1 år er 247.000
mennesker, der står på venteliste i mere end 3
måneder. Man kan næsten fristes til at spørge:
Kan vi ikke gøre det lidt bedre?
Og jo, det både kan og vil den nye regering
gøre bedre. Nu gennemføres løftet om at yde
ekstra 1,5 mia. kr. til øget produktivitet og til
fremme af frit valg på sygehusområdet. Dermed
får de borgere, der pr. 1. juli venter mere end 2
måneder, friheden til at vælge at blive behandlet
på private klinikker, på privathospitaler, ja, endda friheden til at søge behandling i udlandet,
hvis patienten foretrækker det.
Jeg vil endnu engang gerne kvittere for, at Socialdemokratiet i går opgav sin fejlslagne prioritering, hvor kampen mod privathospitaler var
vigtigere end kampen mod ventelister. At Det
Radikale Venstre så blev det systembevarende
parti og overtog pladsen i betonen, er en overraskelse, som er meget skuffende.
Nu skal jeg ikke fortsætte hele min taletid
med eksempler på områder, hvor finansloven
danner baggrund for større frihed til den enkelte
borger. Det er jo heller ikke enkeltsagerne, vi
lovgiver på baggrund af, men den lange liste af
eksempler levner ingen tvivl om, at denne finanslov vil få hel konkret betydning for danskernes hverdag. I stedet for et systemstyret regime skabes der nu plads til forskellighed og individualisme. Det er det, jeg forstår ved at sætte
mennesket frem for systemet.
I Venstre begrænser vi os nemlig ikke til at
fremhæve den personlige frihed i festtaler og i
glitrede publikationer. For os er det et politisk
mål, som kan tænkes ind i den konkrete, daglige
politik. Vi har modet til at overlade vigtige beslutninger i danskernes hverdag til netop de
personer, der bliver berørt af beslutningerne.
Denne finanslov bryder med systemtænkning. Denne finanslov giver borgerne frihed til
at skabe den tilværelse, de selv ønsker. Denne finanslov er historisk og et skridt i liberal retning.";Kl. 9.05
9901;Time;"Med finansloven, som den ligger nu, er de
økonomiske mål frem mod år 2010 fastholdt.
Det er vigtigt, at målene, at få styr på de offentlige udgifter, vækst i den samlede arbejdsstyrke
og fortsat nedbringelse af statens gæld, fastholdes. Det gør vi med finansloven, og i de kommende år skal målene konkretiseres, udleves og
opfyldes.

Et vigtigt delmål er at skaffe flere i arbejde.
Der er ingen lette snuptagsløsninger til at nå det
ambitiøse mål om at udvide arbejdsstyrken med
66.000 mennesker, især ikke når udgangspunktet er, at der er en naturlig afgang fra arbejdsmarkedet på yderligere 66.000 mennesker. Og
det betyder, at regeringen skal tilrettelægge en
politik, som skaffer flere i arbejde, svarende til i
alt 132.000 job.
Det er en opgave, som skal løses ved at tage
mange forskellige redskaber i brug. Derfor skal
vi væk fra systemtænkningen og med et åbent
sind se på, hvilke midler der virker, og hvilke
der ikke virker. Det er vigtigt at turde udfordre
de eksisterende systemer for at nå det bedste resultat og hjælpe flest mulige mennesker i arbejde.
En af de væsentlige opgaver bliver at sikre, at
personer, der er kommet til Danmark med en
anden etnisk baggrund, får bedre muligheder
for at komme i arbejde. Flygtninge og indvandrere skal i arbejde og ikke klientgøres. Det er
vigtigt for at nå de økonomiske mål, at beskæftigelsesgraden for personer med flygtninge- og
indvandrerbaggrund hæves. Hvis deres tilknytning til arbejdsmarkedet havde været den samme som den øvrige del af befolkningens, ville
der være 60.000 flere i arbejde.
Det er altså ganske afgørende for regeringen
og for opfyldelse af de økonomiske målsætninger for en sund økonomi, at integrationen bliver
mere vellykket.
Men ønsket om en bedre integration gennem
arbejde rummer meget mere end blot den økonomiske side. Det er også vigtigt, at integrationen bliver sikret, for at skabe rammerne for en
bedre tilværelse og større selvrespekt for de
flygtninge og indvandrere, der nu engang er i
Danmark.
I Venstre glæder vi os over, at ministeren for
flygtninge, indvandrere og integration har præsenteret udspillet »På vej mod en ny integrationspolitik«. Stik imod alle forudsigelserne fra
det efterhånden traditionelle hylekor har udspillet fået en flot modtagelse, også i flere indvandrerorganisationer som POEM og INDsam. Det
er et godt udgangspunkt for det arbejde, der nu
skal udmøntes i lovgivningen, og hvor vi skal
arbejde for, at både arbejdsgivere og kolleger bliver bedre til at tage positivt imod nye medarbejdere med en anden etnisk baggrund.
Det andet vigtige mål er en fast budgetdisciplin i den offentlige sektor. Vi er tilfredse med, at
både kommuner og amter har lyttet til regerin-

(468)
Onsdag den 20. marts 2002 (L 70)
gens gode råd om at udsætte væksten i de offentlige budgetter. Det betyder, at målet, at begrænse den offentlige vækst, som jo er nøje beskrevet i den tidligere regerings publikation
»Danmark år 2010«, nås i 2002 og 2003 set under
ét. Hvis ikke kommuner og amter havde været
enige i ønsket om at udskyde forbruget, så ville
der være sket ubodelig skade på målet om i gennemsnit at have en samlet offentlig vækst på
0,75 pet. frem til år 2010.
Det er vigtigt at huske på, at kommunernes
daværende førstemand, Odenses socialdemokratiske borgmester Anker Boye, kom jublende
ud fra forhandlingerne med den daværende regering og glad kunne meddele: »Vi er enormt
tilfredse med aftalen. Vi har fået alt det, vi har
behov for«.
Så det forbrug, der nu bliver udskudt til 2003,
er altså et forbrug, der ligger ud over den ramme, som KL for under et år siden mente dækkede alt, hvad de havde behov for. Der fjernes ikke
en eneste krone fra de kommunale kasser, men
en del af den vækst, der ligger ud over aftalen
mellem KL og den daværende SR-regering, vil
blive gemt til senere.
홢
V og K har fundet besparelser i det statslige
forbrug på råd, nævn, puljer og kommissioner
på 500 mio. kr., som omprioriteres til at gå til en
bedre kvalitet og valgfrihed i ældreplejen. De
ekstra 500 mio. kr. giver dermed ikke en stigriing
i det offentlige forbrug, da det er en omprioritering af bestående udgifter.
Hvis de politiske partier, der i sin tid stod bag
udgivelsen af »Danmark år 2010«, fortsat ønsker
at holde dansk økonomi på en ansvarlig økonomisk kurs, må de partier også bakke op om de
nødvendige beslutninger for at holde det offentlige forbrug under kontrol.";Kl. 9.10
14291;Time;"Debatten i går var jo én lang, pinlig afsløring
af, at Socialdemokratiet er på vild flugt fra den
tidligere politik om en ansvarlig offentlig økonomi. Talrige socialdemokrater med den finanspolitiske ordfører i spidsen blæste på, at kommunerne har et gigantisk overforbrug i forhold til
den aftale, KL indgik med de selv samme socialdemokrater.
Jeg må ganske enkelt konstatere, at den ansvarlige økonomiske politiske linje hos Socialdemokratiet er forsvundet sammen med regeringsmagten, og at det atter bliver en opgave alene
for de borgerlige, liberale partier at sikre den solide, stabile, ansvarlige økonomiske politik.

3737

Det tredje hovedmål i den økonomiske politik
er nedbringelse af statens gæld. En halvering af
gælden til at udgøre under 25 pet. af BNP er målet, og derfor er det meget glædeligt, at finansloven for 2002 har det hidtil største overskud renset for engangsindtægter.
Når tidligere finansministre har kunnet bryste sig af store tal på bundlinjen af den såkaldte
DAU-saldo, så har det været at pynte sig med
lånte fjer enten i form af fremrykninger afbetalinger, som da den daværende regering opfandt
et år med 13 indtægtsmåneder, hvor man kun
havde 12 udgiftsmåneder, eller i form af bortsalg
af statens aktiver som i 1998, hvor salget af Tele
Danmark dækkede over et budget med røde tal
på bundlinjen, når engangsindtægterne blev pillet ud.
Sådan er det heldigvis ikke med den finanslov, der vedtages i dag. Her er overskuddet
hverken fremkommet ved salg af arvesølvet eller prokuratorkneb. Her er overskuddet udtryk
for solid økonomisk politik og en modig politisk
prioritering af midlerne. Det er ærlig politik, og
det er sund økonomi.
I Venstre har vi længe sagt, at vi ikke kan
være bekendt at have verdens højeste skatter,
mens vi kun har en tredjeklasses service på de
vigtige serviceområder. Derfor er det meget tilfredsstillende, at der allerede er taget fat på at
rette op på serviceniveauet på de vigtige kerneydelser i velfærdssamfundet, samtidig med at
skattestoppet sikrer borgerne mod yderligere
beskatning.
Med regeringens skattestop og fjernelse af de
afgiftsstigninger, som SR-regeringen ønskede,
har vi sparet borgerne for nye grønne afgifter på
500 kr. pr. familie, et ganske tilfredsstillende resultat af de første 3 måneders arbejde.
Ud over de allerede fremhævede forbedringer for borgerne er der også taget et fremragende skridt, idet der gives modtagerne af hjemmehjælp valgfrihed. De, der skal modtage hjælpen,
skal også selv vælge, hvem der skal levere den.
Nu kunne nogle måske tro, at følgende var et
citat fra en liberal borgmester i en liberal mønsterkommune:
»Gammeldags betonsocialistiske ideer om, at
kommunalt ansatte er de eneste, som kan hjælpe
de ældre, holder ikke. I min verden er muren faldet, og jeg har den grundlæggende opfattelse, at
de ældre skal have muligheden for at vælge
selv.« Ja, citatet er så godt, at jeg kunne ønske, at
det var en partifælle, der havde sagt det, men sådan forholder det sig langtfra. Det er nemlig SF-

3738

Onsdag den 20. marts 2002 (L 70)

rådmanden fra Odense, Villy Larsen, der udtalte
de kloge ord.
Og det er for mig et godt billede af, at debatten om udbud, udlicitering og brug af fritvalgsmodeller for mange politikere har forladt de velkendte skyttegrave, hvor fastlåste holdninger
blokerer for en fornuftig og rimelig udvikling.
Det hilser vi velkommen i Venstre.
Vi vil tage borgernes side og give modtagerne
af offentlige ydelser størst mulig frihed til selv at
vælge, hvordan og fra hvem den offentlige ydelse skal leveres. Vi ønsker at give borgerne mulighed for at vælge imellem at modtage ydelser
fra dygtige offentligt ansatte eller fra dygtige
private ansatte, alt efter hvad den enkelte borger
finder vil passe ham eller hende bedst.
Spørgsmålet er jo: Kan du se på en hjælpende
hånd, om den er offentlig eller privat? Og svaret
er naturligvis: Nej. Du kan kun se, det er en
hånd, der giver den ønskede hjælp.
Der er utrolig mange dygtige ansatte i både
kommuner, amter og staten til at tage sig af velfærdssamfundets kerneydelser som ældrepleje,
og sundhedsvæsen. Men at én gruppe af ansatte
er dygtige, betyder jo ikke, at en anden gruppe
ikke kan være mindst lige så dygtige. Med Villy
Larsens ord holder den gammeldags betonsocialistiske idé om, at kun kommunalt ansatte kan
tage sig af de ældre, ikke.
Vi skal naturligvis ikke skelne mellem, hvilke
typer af ansatte der udfører opgaven, men derimod kigge på, hvilken kvalitet vi tilbyder vores
borgere, og hvem er bedre til at vurdere kvaliteten af en modtaget ydelse end netop modtagerne? Derfor er fritvalgsmodellerne gode og rigtige.";Kl. 9.15
18913;Time;"Med vedtagelsen af finansloven er det vigtigt
for os politikere at huske, at samfundsværdierne
i Danmark jo ikke er skabt i dette hus eller af os,
der nu engang er valgt til at være medlemmer af
Tinget. Samfundsværdierne bliver skabt af mennesker som svejserne på Lindøværftet, der gennem deres produktion skaber både vækst og. valutaindtjening. Værdierne bliver skabt af mejerister og ingeniører på Arla Foods, der gennem en
årrække har udviklet sig til at være verdens største producent af økologiske mejeriprodukter.
Værdierne skabes af it-medarbejderne i Navision, som leverer danskudviklede økonomistyringssystemer på verdensplan.
Værdierne skabes kort sagt af travle og dygtige danskere, der gennem flid, initiativ og virke-

lyst er med til at gøre Danmark til et rigere land
og skabe grundlaget for vores velfærdssamfund.
Vores mål er at gøre Danmark til et endnu
bedre sted for de mennesker, der gør en ekstra
indsats, hvor virkelyst og flid belønnes og værdsættes. Derfor skal der skabes mulighed for, at
flere kan komme i gang med deres ideer, og der
skal skabes bedre muligheder for, at de nye virksomheder overlever.
Danmark bliver aldrig et land, der skal konkurrere med lavtlønslandene i Fjernøsten eller
konkurrere på bekostning af de ansatte. Danmark skal være et land, hvor der er plads til, at
initiativer blomstrer på baggrund af den viden,
vi har, og den viden, vi skaber.
Med vedtagelsen af finansloven i dag lukkes
et ganske specielt kapitel i historien om finanslovens tilblivelse. Det er en ganske speciel fødsel,
som finansloven for 2002 har haft, og et tidsmæssigt forløb, som sikkert aldrig bliver gentaget. Også på det område er denne finanslov historisk.
Det er dog ikke gået ud over resultatet, som
jeg kun kan være godt tilfreds med. Det lover
godt for fortsatte forbedringer for borgere og en
stabil økonomisk kurs for Danmark.";Kl. 9.20
20786;title_name;"Jeg har noteret følgende medlemmer for korte
bemærkninger: Fru Pernille Blach Hansen, hr.
Jacob Buksti, hr. Ole Sohn, hr. Villy Søvndal, hr.
Ole M. Nielsen, hr. Morten Helveg Petersen, fru
Pernille Rosenkrantz-Theil, hr. Keld Albrechtsen, hr. Bjarne Laustsen, hr. Jørn Pedersen, hr.
Kamal Qureshi, hr. Christian Brix Møller, fru
Marianne Jelved, hr. Jørn Jespersen, hr. Ole Vagn
Christensen, hr. Thomas Adelskov, fru Bodil
Kornbek, fru Pia Gjellerup og Jens Peter Vernersen.
(Kort bemærkning).";Formanden
21305;name_party;":
Venstres ordfører er glad og stolt. Det er jeg da
egentlig lidt ked af, for hvis man skal karakterisere den her finanslov med ét eneste ord, så må
det være »gammeldags«. Den her finanslov er
udtryk for gammeldags borgerlig politik, hvor
fremtiden er noget, man skal være bange for, og
fortiden er noget, man skal give penge til.
Finansministeren har i et svar til mig selv opremset, at der i den her finanslov mindst er besparelser på 1,5 mia. kr. alene på miljøområdet.
Det drejer sig om besparelser på Østlande og besparelser på miljøstøtte til Sydeuropa, det drejer

Onsdag den 20. marts 2002 (L 70)
sig om besparelser på støtte til vedvarende energi. Og så alt det på Miljøministeriet - mere end
1,5 mia. kr. ud af de 7 mia. kr., som regeringen
siger, den flytter om på. Det er måske omkring
25 pet. af alle de midler, der bliver flyttet om på.
Det er inden for miljøområdet, hvor man skærer
meget, meget drastisk ned.
Derfor vil jeg godt spørge: Hvordan hænger
det sammen med, at miljøministeren i JyllandsPosten er citeret for, at det ikke er rigtigt, og at
regeringen ikke har nedprioriteret dramatisk?
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
22453;name_party;":
Nu er der jo mange store ørne i regeringen. En af
de største er jo unægtelig skatteministeren, som
med sit skarpsindige falkeblik er i stand til helt i
modsætning til statsministeren at dele verden
op i, at der er dem, og der er os.
Det er nemlig sådan, at skattemmisteren i
skattechefernes seneste blad, nr. 1 for 2002, skriver, at VK-regeringen har indført noget helt nyt i
Danmark: en skattepolitik. Den tidligere socialdemokratiske regering førte udelukkende udgiftspolitik.
Nu skal jeg helt lade være med at snakke om,
hvad det vil sige at gennemføre to skattereformer. Men for os almindelige fodgængere i dansk
politik, som ikke har forstået så meget, vil jeg
gerne bede Venstres ordfører om at forklare,
hvad regeringens skattepolitik egentlig går ud
på.
Det, jeg efterlyser, er sådan set ikke at få at vide, at der er indført et skattestop. Nej, det er at
få at vide, hvor lang tid skattestoppet skal gælde. Det er jo sådan, at statsministeren, da han
var Venstres formand, det er han stadig væk,
men ikke statsminister...
, Kl. 9.25";Jacob Buksti
23508;title_name;"Ja tak, så er taletiden slut, og vi går videre til hr.
Ole Sohn.
(Kort bemærkning).";Formanden
23608;name_party;":
Jeg må sige, at det var en hurtig oprejsning.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
23688;name_party;":
Når man lytter til hr. Kristian Jensens ordførertale, får man indtryk af, at Venstre kun vil det
gode for alle. Det tror jeg sådan set de fleste partier tror, de vil og gør.

3739

Det, jeg hæftede mig ved, var de ældre, det
grå guld, folk, der er kommet i deres bedste alder, og de initiativer, som Venstre vil tage for
dem. Jeg synes, det var interessant at få Venstres
ordfører til her fra talerstolen at redegøre for,
hvorfor man nedlægger servicejobordningen,
som er et initiativ til gavn for det grå guld.
Hvorfor afskediger staten i den aktuelle fyringsrunde forholdsvis flere ældre? Hvorfor ønsker
Venstre ikke at skabe bedre forhold for de lavest
lønnede under efterlønsordningen, og hvorfor
skærer regeringen netto 150 mio. kr. i den kommunale service, i og med at man for at aflevere
den gave til 500 mio. kr. skal bede kommunerne
om at stoppe et forbrug på 650 mio. kr.?
Handlingerne fra regeringens side er stik
modsat de ædle ønsker, som hr. Jensen giver udtryk for.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
24709;name_party;":
Det er interessant at notere sig, at fru Pernille
Blach Hansen og muligvis dermed Socialdemokratiet mener, at det er at give penge til fortiden,
når man giver 11/2 mia. kr. ekstra til at nedbringe
ventelisterne, når man giver Vi mia. kr. til at
fremme en bedre kvalitet i ældreplejen og valgfrihed, sådan at det er borgerne selv, der vælger,
når man laver en 1-årig fleksibel børneorlov, sådan at børnefamilierne kan bruge mere tid sammen med deres børn i deres første leveår. Hvis
det er fortiden, så kan jeg godt forstå, det er fortid, at Socialdemokratiet er regeringsparti.
Det er sådan, at vi på miljøområdet har en besparelse i Miljøministeriet på ca. 200 mio. kr. På
en række andre områder har vi på forhånd sagt,
at vi ønsker at lave omprioriteringer. Vi har flyttet en række ting fra Miljøministeriet til andre
ministerier, hvor vi mener, de hører bedre hjemme. Og det er rigtigt, at vi har ønsket at effektivisere vores ulandsbistand og dermed omlagt, sådan at også den miljøbistand, der gives, bliver
mere effektiv. Og dermed bliver der færre penge.
Med hensyn til hr. Jacob Buksti glæder jeg
mig til at få slutningen af hr. Jacob Bukstis
spørgsmål. Jeg kan blot sige, at skattestoppet
gælder valgperioden ud, for det har vi lovet
vælgerne, og vi overholder det, vi lover vælgerne.
Så har hr. Ole Sohn hørt ret godt efter, for
Venstre vil det gode. Det er helt rigtigt. Vi vil det
gode, og vi gennemfører det. Med hensyn til det
grå guld er det sådan, at vi har tillid til, at men-

3740

Onsdag den 20. marts 2002 (L 70)

nesker, også selv om de har passeret 48 år, stadig
væk har mange gode år tilbage på arbejdsmarkedet, og vi er sikre på, at vi ved at effektivisere
arbejdsformidlingen, ved at målrette den aktivering, der er, også kan sikre, at de mennesker
kommer i almindelige, ordinære, ustøttede job, i
modsætning til at de skal have klistret en sæk
penge på ryggen, for at nogen vil være ved dem,
hvilket var resultatet af den servicejobordning,
som hr. Ole Sohn og den tidligere regering støttede.";Kristian Jensen
26743;title_name;"Hr. Villy Søvndal. Derefter hr. Ole M. Nielsen og
hr. Morten Helveg Petersen.
(Kort bemærkning).";Formanden
26858;name_party;":
Hr. Kristian Jensens budskab i indledningen var
meget båret af et synspunkt, der hedder, at det
her giver større frihed til mennesker.
Nu er det jo dagen i dag, hvor et antal tusinde, jeg ved ikke hvor mange, mennesker vil
samles her udenfor. De er af en anden opfattelse.
De er af den opfattelse, at deres frihed er væsentligt indskrænket. Det er dem, hvis uddannelse blev lukket, daghøjskoler, fri ungdomsuddannelse, klubuddannelse, aftenskolehold osv.
De har svært ved at forstå en tale om, at det her
er større frihed til dem. De oplever det som
modsat.
Det er dem, som kommer til at leve på lavere
ydelser, dem, der kommer på lave dagpenge,
indtil de er 30 år. Eller de fremmede, som er
kommet hertil, og som kun får halvdelen af,
hvad andre får. De opfatter det ikke som en frihedshandling at blive sat så voldsomt ned i indkomst. Eller dem, der socialt bliver ramt af det,
regeringen laver. Det er dem, der vil mødes i .
dag. De har den modsatte opfattelse.";Villy Søvndal
27833;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 9.30
27873;name_party;":
Jeg vil spørge hr. Kristian Jensen, om han kan
bekræfte, at et af Venstres kvalitetskriterier for et
rigt samfund er størst individuelt forbrug. Det
er ikke mennesket frem for systemet, som hr.
Kristian Jensen og Venstrefolk siger ved festlige
lejligheder, og som hr. Kristian Jensen sagde.
Nej, det er de stærke, frem for det system, som
skal sikre, at alle har lige ret. Kan hr. Kristian
Jensen ikke bekræfte det?

(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
28338;name_party;":
Det Radikale Venstre vil investere i fremtiden, vi
vil investere i uddannelse. Venstre sparer på uddannelse. Det Radikale Venstre vil investere i
miljøet, vi vil bruge penge på miljøet. Venstre
skærer i pengene til miljøet. Og så er det os, der
skal kaldes for systembevarere.
Det Radikale Venstre har fremlagt sit forslag
til skattereform. Vi sænker skatten på mellemindkomster - vi har fremlagt finansiering, der
gør det muligt - mens Venstre som det eneste
parti i Folketinget i dag argumenterer for, at alting er, som det skal være. Skattestoppet virker
konserverende på strukturer. Venstres i øvrigt
fornuftige skatteordfører har jo selv været ude
med tanker om, at man burde kigge på mellemskatten. Så jeg håber da også, at det er en debat,
der begynder at foregå internt i Venstre.
Jeg vil spørge hr. Kristian Jensen: Hvem er
det, der er systembevarere? Det er da partiet
Venstre.";Morten Helveg Petersen
29239;title_name;"Hr. Kristian Jensen. Derefter er det fru Pernille
Rosenkrantz-Theil, hr. Keld Albrechtsen og hr.
Bjarne Laustsen.
(Kort bemærkning).";Formanden
29391;name_party;":
Hr. Villy Søvndal havde i og for sig ikke noget
spørgsmål til mig, men jeg kan fortælle, at når
man lytter til hr. Villy Søvndal, både i dag og
tidligere, så er der en ganske tydelig forskel på
den valgfrihed, som hr. Villy Søvndal står for, og
den valgfrihed, som Venstre står for. Hr. Villy
Søvndals valgfrihed er valgfriheden til at bruge
skatteborgernes penge. Det er valgfriheden til,
at vi herinde skal vælge, hvorledes folk skal bruge deres penge, for vi skal kræve dem op og bruge dem for dem.
Vores valgfrihed i Venstre er at sige, at når
folk kommer i nød, så har vi et fælles ansvar for
at hjælpe dem og hjælpe dem tilbage på fode,
men hvordan den hjælp skal foregå, hvem der
skal levere den, hvordan den skal udføres, skal
folk have valgfrihed til. Vi tror nemlig på, at vi
herinde ikke er de klogeste, ikke er dem, der i og
for sig kan vælge for alle befolkningsgrupper i
Danmark, og som for enhver person kan sige:
Sådan skal din hjælp være. Det tror jeg faktisk
på de selv er de klogeste til.
Jeg kan ikke bekræfte det, hr. Ole M. Nielsen
siger. Jeg har absolut ikke noget mål om noget

Onsdag den 20. marts 2002 (L 70)
stort eller større forbrug. Det har jeg intet ønske
om. Jeg har et ønske om, at folk har lov til at
vælge selv, om de ønsker at bruge pengene til et
større forbrug eller ej, men ikke at de skal gøre
det.
Til hr. Morten Helveg Petersen: Jeg vil bare sige, at hvis der var noget, der skulle være systembevarende, så skulle det være at fortsætte
det system, der har været i årevis i Folketinget,
at skatter og afgifter bare er noget, man sætter
op. Det er noget, man sætter op, hver gang man
ikke kan få budgettet til at passe sammen. Så tager man et nyt dyk ned i borgernes lommer. Det
er det system, som hr. Morten Helveg Petersens
parti har støttet op gennem 1990'erne og faktisk
også har støttet tidligere. Det system er brudt
nu, for nu er der indført et skattestop.
Hr. Morten Helveg Petersens og Det Radikale
Venstres ændringsforslag bliver solgt som en
skattelettelse, men hvis man kigger på tallene,
som vi stemte om i går, viser det sig, at der bliver hentet flere penge ind i skat og ikke færre.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
31583;name_party;":
Mennesker, der ikke har fået særlig mange muligheder på uddannelses- og arbejdsmarkedet,
får frataget eller begrænset muligheden for at
øge deres kvalifikationer med denne her finanslov, på samme måde som mennesker, der ikke
passer ind i uddannelsessystemets traditionelle,
stive rammer, fratages de alternative muligheder, der har været.
Den fri ungdomsuddannelse skal væk, tre
fjerdedele af daghøjskolerne skal væk, størstedelen af folkeuniversiteterne skal væk, og prisen
på aftenskolekurser skal fordobles for handicappede og ældre.
Alt, hvad der er skævt, alt, hvad der afviger
fra den nyliberale drøm om et strømlinet samfund, hvor alle fødes med slips, skal afvikles. I
en måned har vi forsøgt at vriste en vision, et alternativ, for de mennesker ud af Venstre, og jeg
vil gerne give Venstre endnu en lejlighed til ud
over TAMU-kurserne at komme med bare et enkelt bud på, hvad vi stiller op med den gruppe
mennesker, der ikke passer ind i uddannelsessystemets stive rammer.";Pernille Rosenkrantz-Theil
32575;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 9.35
32616;name_party;":
Hr. Kristian Jensen kaldte finansloven historisk.
Det er i hvert fald historisk, at vi nu har en rege-

'

3741

ring, der ikke alene baserer sig på Dansk Folkepartis gammelkonservative og flygtningefjendske idégrundlag, men som nu også har prokla., .
meret sig som direkte miljøfjendsk. Så står hr.
Kristian Jensen her og direkte vildleder befolkningen og påstår, at miljønedskæringerne bare
er omgrupperinger på finansloven.
Derfor vil jeg godt bede hr. Kristian Jensen
komme herop og bekræfte de beregninger, som
finansministeren har sendt til fru Pernille Blach
Hansen i går. Det er beregninger, der viser, at
der er tale om direkte nedskæringer på miljøsiden på mere end 1% mia. kr. Og så står Venstres
ordfører heroppe og påstår, at det bare er omgrupperinger. Det er direkte vildledning.
Og jeg vil faktisk også godt bede finansministeren kommer herop og bekræfte de oplysninger, som han har fremlagt i det meget vigtige bilag.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
33591;name_party;":
Nu hørte vi i går, at der ikke var nogen forbedring at hente, og jeg vil godt tage fat i en vinkel
over for hr. Kristian Jensen, der drejer sig om finanslovens regionalpolitiske konsekvenser.
For det, vi har oplevet, er, at der nu er varslet
fyringer rundtomkring i hjemmeplejen. Det var
der, Venstre sagde, at der ville komme flere. Det
er også højst usikkert, om sundhedssystemets
ventelister bliver nedbragt på baggrund af de
udmeldinger, der har været.
Men én ting er helt sikker, nemlig at det vil
komme til at gå ud over daghøjskolerne. AMUcentrene vil blive lukket, og det vil jo gå ud over
den lille mand og den lille kone, som Venstre el:lers er så optaget af. De vil få færre uddannelsesmuligheder. De vil få længere til deres uddannelsessteder, og det betyder, at de, der står bagest i køen med hensyn til muligheden for at få
job, kommer endnu længere væk fra det. Og
skulle en virksomhed få brug for at afskedige eller måske endda helt lukke, så har man også
fjernet varslingspuljen, der kunne gøre, at folk
kunne komme hurtigere i arbejde igen.
Venstres medlemmer ude i regionerne har
ikke haft indflydelse på det her, det kan man da
se. Ellers er det, fordi de har sovet i timen.";Bjarne Laustsen
34799;title_name;"Hr. Kristian Jensen. Derefter er det hr. Jørn Pedersen, hr. Kamal Qureshi og hr. Christian Brix
Møller.

3742

Onsdag den 20. marts 2002 (L 70)

(Kort bemærkning).";Formanden
34983;name_party;":
Det er en imponerende energi, der bliver lagt for
dagen fra Enhedslistens side for at forsvare bl.a.
den fri ungdomsuddannelse, på trods af at talrige evalueringer har vist, at den faktisk ikke bliver brugt af den målgruppe, der skulle bruge
den. Senest har PLS Rambøll i december 2000 lavet en evalueringsrapport, der siger, at over
halvdelen af dem, der går på uddannelsen, rent
faktisk ville have været inde i det ordinære uddannelsessystem eller været i job, hvis ikke de
lige havde fået lyst til at tage en omvej over den
fri ungdomsuddannelse.
Det kan godt være, at Enhedslisten mener, at
vi kan tillade os at bruge pengene så lemfældigt,
at over halvdelen af pladserne går til folk, som
det i og for sig ikke var meningen skulle gå der.
Vi ønsker bare en større ansvarlighed, og vi vil
gerne pege på, at der er blevet lavet nye muligheder i social- og sundhedsuddannelserne og i
erhvervsuddannelserne, der er blevet reformeret
og gjort betydelig mere rummelige og dermed
også har bedre plads til de mennesker, der ellers
ville have valgt en omvej over den fri ungdomsuddannelse.
Til hr. Keld Albrechtsen: Jeg vil ikke spilde
Folketingets tid på at bekræfte de tal, som finansministeren har opgivet, de er naturligvis
korrekte. Men det er også sådan, at hvis man
kigger på, hvad der vedrører den danske miljøindsats, er det en væsentlig mindre del end det
tal, hr. Keld Albrechtsen og hans medsammensvorne går rundt og bilder folk ind i dag.
Jeg vil også gerne understrege, at bevillingernes størrelse jo ikke nødvendigvis fortæller det
præcise resultat af virkninger på miljøet. Det er
en gammeldags tankegang, at den eneste måde
at gøre ting bedre på er ved at sende en større
pose penge.";Kristian Jensen
36690;Time;"Når man lytter til hr. Bjarne Laustsen, lyder
det jo som om, at det at nedlægge en daghøjskole er noget helt revolutionerende, noget, der aldrig er sket før. Men hr. Bjarne Laustsen kan måske komme herop igen og fortælle, hvor mange
daghøjskoler der er lukket under den tidligere
regering? For det er naturligvis også sket, at
daghøjskoler er lukket på grund af det stive system, der har været.
Men nu giver vi større frihed, og så kan kommunerne vælge at bruge daghøjskoler, hvis de
synes, at det er et godt redskab.

(Kort bemærkning).";Kl. 9.40
37246;name_party;":
Nu kunne vi jo tidligere høre på Venstres ordfører, at Venstre er på borgernes side. Det er jo altid et rart budskab at modtage. Derfor vil jeg
godt spørge Venstres ordfører, om han vil være
venlig at forklare, hvordan det er en fordel for
borgerne, at vi i går vedtog nogle regler om folkeoplysningen, som jo faktisk berører 1,5 million danskere.
I går var det fuldstændig, komplet umuligt at
få et svar fra den ansvarlige minister og fra Venstres ordfører. Så nu i dag vil jeg give hr. Kristian
Jensen muligheden for at svare på: Hvilken fordel er der for borgerne i de ændringer af folkeoplysningen, man i går vedtog her i Folketinget?
Det var ret markante ændringer, og vi fik ikke et
svar. Vi var ikke i nærheden af et svar. Det var
fuldstændig umuligt at få ministeren og Venstres ordfører op for her på talerstolen at forklare endsige forsvare, hvad det var der skete.
Men nu får hr. Kristian Jensen jo chancen i
dag. Jeg vil opfordre ham til at gøre det og forklare: Hvordan viser det, at Venstre er på borgernes side?
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
38312;name_party;":
Jeg vil gerne benytte lejligheden her fra talerstolen til at fortælle en vittighed, som jeg hørte fra
nogle unge nydanskere forleden dag: Hvad er
forskellen på en tyrkisk indvandrer, der vil bestemme, hvem hans børn skal giftes med, og
Bertel Haarder? Bertel Haarder taler ikke tyrkisk....";Kamal Qureshi
38615;title_name;Det hedder integrationsministeren.;Formanden
38668;name_party;":
Integrationsministeren. Jeg bliver nødt til at fortælle vittigheden, som den er fortalt til mig. Det
beklager jeg.
Når denne her regering snakker om frihedsrettigheder, når denne her regering snakker om,
at folk skal have lov til at vælge deres liv, så synes jeg simpelt hen, at det lyder så hult, for det
er den samme regering, som på patriarkalsk
måde vil bestemme ned i detaljer, hvem folk må
blive forelskede i, hvem folk må have som kærester, og hvornår folk skal giftes. Myndighedsalderen på 18 år er trådt ud af kraft, kære venner.
Den er nu sat op til 24 år.

Onsdag den 20. marts 2002 (L 70)
Vi har markante indskrænkninger i folks frihedsrettigheder i forhold til det, som regeringen
har fremlagt, og det præsenterer man som en liberal frihedstankegang.
(Kort bemærkning).
Christian Brix Møller (RV):
Se, det var jo modigt af Venstres ordfører nu at
bekræfte, at der var skåret 1,5. mia. kr. ned på
miljøområdet. Bedre sent end aldrig, kunne man
sige. Jeg vil undlade at spørge, hvorfor Venstre
ikke i valgkampen sagde, at miljøet skulle barberes ned i den grad, som det er tilfældet. Det
svar kender vi jo sådan set allerede, for det har
vist sig i en meningsmåling bl.a. i Jyllands-Posten den 16. februar i år, at hele 64 pet. af vælgerne er direkte imod de besparelser på miljøområdet og derfor uenige med Venstre. Så hvorfor
skulle Venstre dog lægge de kort på bordet i
valgkampen?
Derimod vil jeg spørge til det økonomiske rationale bag Venstreregeringens dispositioner på
miljøområdet, mere konkret miljøbistanden. Jeg
vil nu holde det moralske og det, at det vil påføre samarbejdslandene et enormt tab, når vi trækker os ud af perspektivrige projekter, udenfor.
Sagen er snarere, at den danske Venstreregering
smider penge direkte ud ad vinduet, når man .
trækker sig ud af projekter som f.eks. i det fattige asiatiske land Laos.
Så jeg vil i al enkelhed spørge Venstres ordfører, om det virkelig er økonomisk ansvarlighed.
Han sagde, at finansloven var udtryk for en modig politisk prioritering. Det skal jeg så sandelig
sige. Men har han det ikke skidt med at stå og :
smide skatteborgernes penge direkte ud ad vinduet og samtidig forhindre, at der kommer nye
penge ind ad vinduet, som det er tilfældet med
Øststøtten, som er en så fantastisk god forretning for Danmark?";Kamal Qureshi
40972;title_name;"Hr. Kristian Jensen. Derefter er det fru Marianne
Jelved, hr. Jørn Jespersen og hr. Ole Vagn Christensen.
(Kort bemærkning).";Formanden
41116;name_party;":
Til hr. Jørn Pedersen kan jeg sige, at vi jo har haft
rigeligt med debatter om folkeoplysningsloven,
en første behandling, en anden behandling, en
forespørgselsdebat. Og jeg må sige, at der jo ikke
på noget tidspunkt har været nogen som helst
nye argumenter fra Socialdemokratiet.
I

3743

Men jeg skal gerne gentage, hvad baggrunden er for regeringens og også Venstres prioriteringer på det her område. Og det er netop et
spørgsmål 0111 prioriteringer. Hvad er det, vi opprioriterer? Vi opprioriterer velfærdssamfundets
kerneydelser. Vi opprioriterer, at vi giver vores
ældre en god behandling. Vi opprioriterer, at ,
syge mennesker bliver behandlet. Vi opprioriterer, at vi har et stærkt og konkurrencedygtigt erhvervsliv, der kan klare sig, så arbejdspladserne
bliver i landet.";Kristian Jensen
41907;Time;"Hvis folk fortsat ønsker at gå på aftenskole,
hvilket jeg er sikker på, at de i høj grad gør, så
har vi også sikret, at de har bedre råd til det, idet
vi har fjernet de afgiftsforhøjelser, som hr. Jørn
Pedersen og hans parti stod for. Det betyder, at
en gennemsnitsfamilie har sparet 500 kr. ved at
få en ny regering.
Til hr. Kamal Qureshi vil jeg sige: Vi sætter
ikke grænser for, hvem der kan gifte sig med
hvem. Vi sætter ikke grænser for, hvem der kan
indgå ægteskab eller forlove sig eller blive forelsket. Det, vi sætter grænser for, er, hvornår man
kan få f a m i l i e s a m m e n f ø r i n g . . ,
Tidligere regeringer har forsøgt at lave be- .
grænsninger i ægteskab. Det synes jeg er meget
usmageligt, men jeg synes, det er rigtigt ,at sige også. for at sikre en bedre beskyttelse af især de
unge piger, der bliver udsat for pres til tvangsægteskaber - at der er en grænse for, hvornår
man kan være sikker på at få familiesammenføring.
Så til hr. Christian Brix Møller. Det er sådan,
at når vi har bedt om, at der sker besparelser, så
sker det naturligvis ud fra, at vi siger:, Hvad er
det, der bedst kan tåle at få en besparelse? Hvis
man har lavet en konkret vurdering og har sagt,
at vi har fantastiske projekter, men det ene er
lidt mere fantastisk end det andet, så er det
klart, at man bevarer det bedste projekt og er
nødt til at skære ned andre steder.
(Kort bemærkning).
홢:";Kl. 9.45
43322;name_party;":
Jeg ville være meget glad, hvis Venstres ordfører
som punkt 1 kunne, svare på følgende enkle
spørgsmål: Hvorfor skulle 1,5 mia. kr. fra
ulandsbistanden kobles på sygehusene og ned-,
bringelse af ventetider? Hvorfor den kobling?
Punkt 2: Hvori består den helt afgørende forskel for patienternes frie valg? Der er taget 1,5 홢홢
'
mia. kr. fra ulandsbistanden, som bruges til at
bringe ventelisterne ned med, og - sådan har jeg

3744

Onsdag den 20. marts 2002 (L 70)

forstået, at det er indrettet - retten til det frie
valg for patienterne indtræffer først, hvis ikke
patienten kan blive behandlet inden 2 måneder?
Hvor er det kæmpestore columbusæg og den afgørende forskel? Og hvorfor den kobling?";Marianne Jelved
44034;title_name;"Hr. Kristian Jensen. Derefter er det hr. Thomas
Adelskov, fru Bodil Kornbek og fru Pia Gjellerup.";Formanden
44140;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 9.50
44180;name_party;":
Jeg vil gerne spørge Venstres ordfører om vores
miljøbistand: ikke at det har været en kanongod
forretning, og at det har hjulpet mange fattige
mennesker til rent vand og ren luft osv., men
bare det forhold, at Venstre sagde noget andet i
valgkampen end det, man har gennemført efter
valget.
Den 2. september sidste år sagde Venstres daværende miljøordfører, at der ikke skulle skæres
på miljøbistanden til udviklingslandene. Den
havde fundet et fornuftigt leje, sagde han. Vil
Venstres ordfører bekræfte, at Venstre her har
gjort det modsatte af, hvad man sagde før valget?
Venstre har heller ikke sagt, at der skulle skæres i vores miljøbistand til Østeuropa. Vil Venstres ordfører bekræfte, at man nu skærer miljøstøtten ned til under det halve uden at have sagt
det til vælgerne i valgkampen?
Og for det tredje: Af Berlingske Tidende den
3. marts fremgår det, at statsministeren har sagt i
Vilnius og Riga, at der ikke bliver skåret i den
danske miljøbistand til Østeuropa. Vil Venstres
ordfører bekræfte, at det ikke passer?

(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
45251;name_party;":
I Venstre går vi ind for, at vi lægger tingene ærligt frem over for vælgerne. Når vi ønsker at prioritere 1,5 mia. kr. ekstra til nedbringelse af ventelister, sådan at flere kan komme tilbage på arbejdsmarkedet i stedet for at være på sygedagpenge, mener vi også, at det er rimeligt over for
vælgerne at fortælle, hvor vi finder finansieringen.
Derfor laver vi en kobling mellem de 1,5 mia.
kr., der tages fra den samlede ulandsramme, og
de 1,5 mia. kr., vi vil give til nedbringelse af ventelisterne. Det er ærligt lagt frem før valget, og
det er gennemført her efter valget. Derfor er der
den kobling.
For os at se er forskellen, at vi nu får givet
borgerne et retskrav på, at hvis ikke det offentlige system kan levere den behandling, de i og for
sig burde have, når man tænker på, hvor meget
der bliver afleveret i skatter og afgifter, så har de
muligheden, valgfriheden og retten til at tage
pengene og gå til en privatklinik, til et privathospital, ja, sågar til behandling i udlandet, så de
kan komme i gang igen.
Til hr. Jørn Jespersen: Vi sagde klart og tydeligt, at vi ville have en besparelse på 1,5 mia. kr.
på ulandsrammen. Vi sagde, at vi ville bruge
pengene til sundhedsvæsenet, og det gøres.
Hr. Ole Vagn Christensen er inde på spørgsmålet om arbejdsmiljø og forebyggelse, og det er
ganske rigtigt, at vi har en helt anden strategi for
at nå det mål, at færre bliver skadet på arbejdsmarkedet, end den tidligere regering havde.
Den tidligere regering havde et ønske om at styre arbejdsmarkedet gennem regler og gennem
kontroller. Vi har et ønske om at gøre det ved en
effektivisering af Arbejdstilsynet og gennem
dialog med arbejdsmarkedets parter, da vi mener, at det vigtigste redskab for at få et bedre og
sundere arbejdsmiljø er, at der er opbakning til
det lokalt blandt arbejdsmarkedets parter og på
den enkelte virksomhed.

(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
47143;name_party;":
I går tog vi den store diskussion om troværdighed og utroværdighed, og jeg synes, at hr. Kristian Jensen fortsætter i det spor fra i går med at
udstille Venstres utroværdighed. Jeg synes også,
at den opfattelse, der blev lagt frem, er en ganske rigtig vurdering, nemlig: Hvad er sigtet? Og
så nævnte man slagteriarbejderen.
Jeg vil gerne sige, at det da er rigtigt, at Venstre vil gøre noget for den ulykkesramte, men er
det ikke også rigtigt, at den tidligere regering
satsede på at forebygge? Og er det ikke også rigtigt, at Venstre har skåret ned, når det drejer sig
om tilsyn, og når det drejer sig om incitamentsordningerne? Det vil jeg gerne have et svar på.
Man skaber altså flere ulykkesramte, og så vil
man hjælpe dem i stedet for at forebygge. Jeg
mener, at det er bedre at forebygge slagteriarbejdernes situation.

(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
48009;name_party;":
Venstres ordfører harcelerede over kommunerne
og talte om overforbrug ude i kommunerne.

(469)
Onsdag den 20. marts 2002 (L 70)
Jeg vil godt spørge Venstres ordfører: Hvad er
det for et overforbrug? Er det mønsterkommunen Farums overforbrug? Er det den mønsterkommune, som alle Venstrefolk valfartede til for
at få slukket tørsten og for at få gode ideer til,
hvordan man skulle drive sådan en mønsterkommune, eller - i bagklogskabens lys - hvordan man skulle drive sådan en mønsterkommune i sænk? Er det dét overforbrug?
Er det dét overforbrug ude i den mønsterkommune, som blev forsvaret af Venstres formand med ordene: Jamen en driftig borgmester
som hr. Peter Brixtofte vil jo altid være udsat for
kritik af sine politiske modstandere og en gang
imellem også af sine egne. Er det dét overforbrug?
Er det dét overforbrug på over 4 mio. kr., man
har haft ude i Farum Kommune til repræsentation? Hvis man bare tager de 500 mio. kr., som regeringen vil give til ældreområdet, og deler dem
ud over bloktilskuddet, så får Farum kun lige
godt 2 mio. kr. De har haft 4 mio. kr., de bruger
på vin og andre gode sager ude i Farum Kommune. Er det dét overforbrug, man går efter?
For så kan vi sagtens snakke om det, vil jeg sige
til hr. Kristian Jensen.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
49297;name_party;":
Jeg må sige, at Venstres ordfører er vældig god
til gentagne gange at bruge Venstres favoritbegreber: mennesket frem for systemet, valgfrihed,
valgmuligheder, frihed for den enkelte. Den ros
skal Venstres ordfører dog have.
Men dog er det jo også uforpligtende at tale
om frihed for den enkelte, for det er jo ikke andet end ord, og Venstres ordfører ved udmærket, at der skal nogle handlinger bag. Det er jo
handlinger, det drejer sig om, nemlig regeringens handlinger. Og der må vi se på, at der jo på
uddannelsesområdet er tale om nogle vældig
store besparelser, og der er ikke bare tale om den
fri ungdomsuddannelse, for det er på uddannelsesområdet generelt, at der er tale om nogle store besparelser. Der vil jeg gerne spørge Venstres
ordfører, hvordan de besparelser er med til at
fremme friheden for den enkelte og ikke det
modsatte, nemlig at indskrænke den frihed og
de valgmuligheder, der bør være.
Mener Venstres ordfører, at med de besparelser, der er tale om, vil de, der i den grad mærker
besparelserne, føle, at friheden virkelig er i højsædet hos Venstre med denne her finanslov?

3745

(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
50439;name_party;":
Venstres ordfører havde i sit indlæg en navngivning af forskellige virksomheder og deres medarbejdere som dem, der skaber værdierne i det
danske samfund.
Jeg syntes, det var meget karakteristisk, at
ikke en eneste offentligt ansat i det velfærdssamfund, som vi faktisk debatterer i dag, for det er
det, finansloven handler om, blev nævnt som
en, der skabte værdier.";Pia Gjellerup
50815;Time;"Jeg synes, at det siger noget om Venstres opfattelse, som jeg vil kalde både enøjet og gammeldags, støbt i beton, pløjet ned i mulden,
hvad Venstre ellers ville kunne finde på at kalde
det, af, hvordan et dansk samfund fungerer
anno 2002. En velfungerende offentlig sektor er
jo et fuldstændig afgørende fundament for, at
virksomhederne kan komme til at skabe værdier. Det er ikke sådan, at den offentlige sektor er
en klods om benet på virksomhederne. Den er
en afgørende forudsætning.
Det vil jeg gerne høre hr. Kristian Jensen forholde sig til, så vi ikke får det opsplittede samfund, som hr. Kristian Jensen lagde op til i sin
ordførertale.";Kl. 9.55
51472;title_name;"Hr. Kristian Jensen, og derefter er det hr. Jens Peter Vernersen, fru Elisabeth Arnold og hr. Klaus
Hækkerup.
(Kort bemærkning).";Formanden
51620;name_party;":
Ja, ja, vil jeg sige til hr. Thomas Adelskov. Når
sagen bliver svag, bliver stemmeføringen høj.
Sagen er den, at når vi har en aftale mellem
SR-regeringen og KL, hvor KL lover, at de har et
offentligt forbrug på et vist niveau, og KL så ender med at have et langt højere forbrug, så er der
to muligheder: Enten kan man blæse på det,
blæse på den ansvarlige økonomisk-politiske
linje, eller man kan snakke med dem og sætte
sig ned om bordet og lave en aftale om, at kommunerne sparer det overforbrug, lægger det i
kassen og gemmer det til senere forbrug. Det er
den aftale, vi har lavet med kommunerne, og det
er den aftale, som KL også selv har indgået, idet
de mener, at det er den rigtige aftale.
Til fru Bodil Kornbek vil jeg gerne sige tak for
rosen. Det er sådan, at vi ikke har noget ønske
om at give valgfrihed til, at alle folk kan komme
og bruge de offentlige penge, de ønsker at bru-

3746

Onsdag den 20. marts 2002 (L 70)

ge. Vi ønsker at styrke vores uddannelsessystem. Derfor er der igangsat en lang række tiltag, der netop skal gå ud på at samle og styrke
uddannelsen, f.eks. erhvervsskoler og AMUcentre, og vi skal f.eks. kigge på sektorforskning,
forskning og universiteter for at se, hvordan vi
kan bruge pengene bedre. Det arbejde er vi gået
i gang med. Vi håber også, at Kristeligt Folkeparti vil deltage positivt i det arbejde, som skal
foregå indtil næste finanslovforhandling.
Fru Pia Gjellerup må have blundet eller været
uopmærksom under lange passager af min ordførertale, hvor jeg netop nævnte også de dygtige
offentligt ansatte. Det er sådan, at når man kigger på, hvem det er der skaber det grundlag for
den skatteindtægt, vi har, så er vi også nødt til at
kigge på vores erhvervsliv og kigge på, hvem
det er der skaber produktionen i Danmark og
dermed det, som vi i sidste ende lever af. Så er
det klart, at vi i Venstre fuldt ud respekterer det
store arbejde, som en lang række dygtige offentligt ansatte gør.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
53608;name_party;":
Det sidste skulle man jo ikke tro, når man starter
med at fyre en fjerdedel af de ansatte, der tager
sig af sort arbejde, momssvindel og den slags
kriminalitet, og som sørger for, at indtægterne
kommer ind. Men sådan kan man jo manipulere
så meget. 홢
Lad mig tage udgangspunkt i det der med, at
samfundets værdier ikke skabes her i huset. Nej,
de skabes ude på arbejdspladserne, både på de
offentlige og på de private arbejdspladser. Det er
der blevet mulighed for, i 9 år med en socialdemokratisk ledet regering. Det var der ikke sidst,
da vi havde en borgerlig regering. Da var den
mulighed langt ringere.
.
Men lad mig sige: Værdierne skabes dér, men
fordelingen sker jo i høj grad i det her hus. Der
har været mulighed for, at man på det private
område har haft en stigning, men fordelingen
sker her: mindre til uddannelse, mindre til de
handicappede, der skal på aftenskole, mindre til
dem, der skal gå på daghøjskole, mindre til trafiksikkerhed, mindre til konkurrencedygtighed.
, Værdierne skabes ikke her i huset, de fordeles
her i huset. Det synes jeg er vigtigt.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
54723;name_party;":
En af overskrifterne i hr. Kristian Jensens tale
handlede om flere i arbejde. Af en eller anden

grund fik hr. Kristian Jensen det til at lyde som
om, at der ingen andre end Venstre var, der ønskede flere i arbejde. Men det er jo ikke rigtigt.
Den tidligere regerings overskrift var også, at
flere skulle i arbejde.";Elisabeth Arnold
55050;Time;"Det har oven i købet været sådan, at Venstres
statsminister har været i Barcelona og sammen
med de øvrige EU-statsministre vedtaget en stor
og fin erklæring om, at de skal have flere i arbejde, navnlig fordi Europa har en grånende befolkning, og det er vigtigt, at man sørger for, at
der ikke er en stor gruppe af borgerne, som er på
overførselsindkomst.
Så er det, jeg undrer mig, når jeg ser på det,
der er udtalt, bl.a. af Venstres statsminister i forbind else med topmødet i Barcelona, hvor man
gerne vil have flere i arbejde, navnlig flere kvinder i arbejde, at man for det første laver en børnepasningsordning, som har det absolutte formål at trække kvinderne væk fra arbejdsmarkedet ved at lave en ordning, hvor kvinderne får
penge for at passe deres egne børn, og derefter
nægter overhovedet at diskutere en skattereform, som vil sætte skatten ned på arbejde.
Hvornår begynder Venstre at lytte til deres
egne fornuftige folk, som i egne rækker begynder at tale om, at der skal være nedsat skat på arbejde?
(Kort bemærkning).";Kl. 10.00
56102;name_party;":
Hr. Kristian Jensen mente, at det var en visionær
finanslov, regeringen havde fremsat, og begrundede det med, at nu prioriterede man velfærdssamfundets kerneydelser og brugte de reducerede miljøudgifter, den reducerede miljøkontrol,
til at finansiere det. Men må jeg spørge Venstres
ordfører: Er ren luft ikke en del af velfærdssamfundets kerneydelser? Er rent vand ikke en del
af velfærdssamfundets kerneydelser? Er et giftog pesticidfrit miljø ikke en del af velfærdssamfundets kerneydelser?
Er visionen i Venstres finanslov i virkeligheden ikke den, at man overhovedet ikke tager
hensyn til miljøet, men i stedet for, når folk så er
blevet syge ,og de er blevet ramt af allergi, når de
har drukket forurenet vand, har sørget for, at der
er et sygehus, de kan blive behandlet på? Var det
ikke bedre at prioritere miljøet op?";Klaus Hækkerup
56942;title_name;"Hr. Kristian Jensen og derefter fru Pernille Blach
Hansen, hr. Jacob Buksti og hr. Ole Sohn.

Onsdag den 20. marts 2002 (L 70)
(Kort bemærkning).";Formanden
57108;name_party;":
Jeg håber snart, at hr. Jens Peter Vernersen stopper misinformeringen om, at der skal fyres en
fjerdedel af de ansatte i Told og Skat. Hr. Jens Peter Vernersen burde vide bedre.
Når hr. Jens Peter Vernersen siger, at her i huset fordeler vi værdierne, så er det jo ganske rigtigt. Bl.a. derfor har vi afvist at gennemføre de
forhøjelser af de grønne afgifter, som den tidligere regering, som Socialdemokratiet, har foreslået, netop fordi vi ved, at stigende grønne afgifter rammer de svageste i samfundet. Det rammer pensionisterne, det rammer de arbejdsløse,
det rammer dem med de laveste indtægter, for
det er sådan, at en direktør jo ikke går mere i
bad end en arbejdsløs, eller at den, der går på arbejde, næppe bruger mere vand til at koge sine
kartofler end den, der er pensionist. Dermed
rammer de grønne afgifter skævt, og derfor er
det rigtigt fordelingsmæssigt at afvise det forslag til stigende grønne afgifter, som Socialdemokratiet står for, som netop ville ramme de
svage.
Jeg anerkender fru Elisabeth Arnolds og De
Radikale Venstres ønske om at få flere i arbejde.
Derfor er det netop, at vi ønsker at bruge nye
metoder, tænke nyt, forsøge at se, hvad det er
der virker, for at få effektiviseret arbejdsformidlingen.
Så vil jeg gerne afvise, at vores ønske om, at:
man selv passer sine børn, og vores barselorlov
er rettet mod kvinder. Jeg synes, det er en ufattelig nedgørelse af unge fædre, unge mænd, at fru
Elisabeth Arnold ikke tror, at vi, der er fædre,
ønsker at være hjemme ved vores børn. Jeg sy- .
nes, det er skammeligt, at det er indstillingen.
Så kan jeg i øvrigt sige til fru Elisabeth Arnold
og andre, at hvis man læser regeringsgrundlaget, er det jo tydeligt at se, at der står, at målsætningen er at skabe det økonomiske råderum til
at sænke skatten på arbejde fra 2004. Det er der
ikke noget hemmeligt i. Det har vi haft offentliggjort helt tilbage fra november sidste år.
Til hr. Klaus Hækkerup vil jeg bare sige, at
hvis hr. Klaus Hækkerup mener, at det er visionært at støtte en økologisk tøjbutik i det indre
København og derefter støtte udgivelse af en
bog om, hvorfor den gik fallit, ja, så må hr. Klaus
Hækkerup mene det.

3747

(Kort bemærkning).
:Pernille Blach Hansen (S):
Jeg vil gerne stille et meget konkret spørgsmål til
hr. Kristian Jensen: Er det ikke korrekt, at med
den her finanslov, der flytter rundt på 7 mia. kr.,
sparer man mellem 1,5 og 2 mia. kr. alene på det,
der handler om miljø? Det handler om miljøstøtte til Sydeuropa, det handler om miljøstøtte til
Østeuropa, det handler om alt, der har med vedvarende energi at gøre, som man sparer væk, og'
så handler det om alt, hvad der ligger i Miljøministeriet.
Så siger hr. Kristian Jensen, at vi sparer på
det, der bedst kan tåle at blive sparet på. Er det
så ikke korrekt, at regeringen sparer på det, der :
handler om astma, allergi, kemikalier og sundhed? Regeringen sparer på rent drikkevand til
folk på landet: regeringen sparer 80 mio. kr. på
alt det, der handler om natur og ny skov og naturoplevelser for befolkningen. Er det en korrekt
prioritering efter hr. Kristian Jensens opfattelse?";Kristian Jensen
60223;Time;"Så vil jeg godt sige, at hr. Kristian Jensen jo
ikke er så meget ældre end jeg, men desværre er
hr. Kristian Jensen ikke for ung til at have så
gammeldags og forstokkede holdninger.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.05
60441;name_party;":
Jeg er da glad for, at jeg med formandens tilladelse kan få mulighed for at stille det spørgsmål,
som jeg ikke nåede sidst.
Det var sådan set ikke at få at vide, at regeringen har indført et skattestop. Det var sådan set
heller ikke nødvendigvis for at få at vide, hvor
lang tid det skulle vare, men det var for at få at
vide, hvorfor det kan være, at Venstres formand,
den nuværende statsminister, helt præcist den
13. maj 2001 til JyskeVestkysten siger, at hvis det
er sådan, at et skattestop skal have nogen mening, skal det vare mindst 10 år. Og nu diskuterer Venstre så med sig selv - senest også Venstres skattepolitiske ordfører, hr. Peter Christensen - at vi skal have et mere fleksibelt skatte.,
stop, og at det kun, som også hr. Kristian Jensen
siger her, skal gælde valgperioden ud.
Så er det bare, jeg spørger: Hvorfor? Er det, :.
fordi Venstre kan se, at skattestoppet hæmmer ,
udviklingen, og er det, fordi Venstre pønser på
at sætte skatten op? Hvis det er sådan, at det
skal give mening at standse et skattestop: må det
være, fordi man sætter skatten op.
Så er det jo, at hr. Kristian Jensen siger, at han
gerne vil være ærlig over for vælgerne. Kan hr.

3748

Onsdag den 20. marts 2002 (L 70)

Kristian Jensen så ikke her i dag love, at man i
hvert fald i god tid før næste valg siger, hvad det
er for nogle skatter, man vil sætte op? For hvis
man ikke vil sætte skatterne op, kan man jo bare
fortsætte med det skattestop, som statsministeren har sagt skulle vare i mindst 10 år.";Jacob Buksti
61952;title_name;"Så er det hr. Kristian Jensen, og derefter er det
hr. Villy Søvndal, hr. Ole M. Nielsen og hr. Morten Helveg Petersen.
(Kort bemærkning).";Formanden
62109;name_party;":
I løbet af 1 time er fru Pernille Blach Hansens tal
pludselig steget til 2 mia. kr. Og når fru Pernille
Blach Hansen siger 2 mia. kr., skyldes det jo, at
fru Pernille Blach Hansen har den indstilling, at
de planlagte skatter og afgifter, som vi ikke gennemfører, nu skal være besparelser, og det er
dermed en indstilling om, at skatteborgernes
penge først og fremmest er samfundets, og så
kan skatteborgerne ellers få dem til låns, efterhånden som det passer Socialdemokratiet.
Sådan har vi det ikke, så derfor er de 2 mia.
kr., som fru Pernille Blach Hansen nu begynder
at tale om, lige så meget grebet ud af den blå luft
som det andet.
Så vil jeg lige koncentrere mig lidt om hr. Jacob Buksti og spørgsmålet om et skattestop. Det
er en tilståelsessag fra Socialdemokratiets side,
når man tror, at det eneste alternativ til et skattestop er skattestigninger. Faktisk er det jo også
sådan, at et alternativ til skattestop kan være
skattesænkninger, og derfor har vi en målsætning om, at vi gerne vil gennemføre skattesænkninger fra den 1. januar 2004.
Vi har sagt, at et skattestop løber i denne her
valgperiode. Vi har sagt, at vi ønsker skattesænkninger, og det har regeringen sagt i det
samarbejde, der er mellem Venstre og Det Konservative Folkeparti. Vi vil naturligvis, hvis vi
ændrer på den holdning, forud for et valg fortælle det i god tid, så vælgerne ved, hvad de har
at forholde sig til, sådan at vi lægger vores politik åbent og ærligt frem i dag, som vi har gjort
det hidtil, og gennemfører det, vi har lovet vælgerne.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
63681;name_party;":
For et stykke tid siden krydsede vi klinger om
Venstres frihedsbegreb. Det, der er spændende,

er jo ikke teoretisk at bekende sig til et frihedsbegreb. Det er den praktiske omsættelse af det i
virkeligheden.
Jeg vil godt spørge hr. Kristian Jensen og Venstre igen: Er man virkelig nået så langt i orwellsk
nysprog efter så få dage i regering, at man tror,
at man kan gennemføre en argumentation over
for mennesker, der oplever, at deres uddannelser bliver taget væk, ved at sige: Det her betyder
en født frihed til jer? Det er jo en absurd argumentation.
Er man virkelig nået så langt efter bare godt
100 dage, at man tror, at man kan forklare dem,
der kommer på de lavere ydelser, uanset hvad
grunden er til, at de kommer på en lavere ydelse, at det her giver dem større frihed? Er man
virkelig kommet så langt i forhold til de udstødte grupper, vi har, som får det slemt, fordi denne
her regerings politik består i at omfavne, når der
er presse til stede, men så i øvrigt skære i forhold til de dårligst stillede, at man vil sige, at det
giver dem en større frihed? Det er absurd orwellsk argumentation.";Villy Søvndal
64799;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.10
64839;name_party;":
Jeg spurgte før, om ikke det var rigtigt, at »mennesket frem for systemet« i virkeligheden betød
det stærke menneske frem for det system, som
skal skaffe lighed for alle borgere. Der fik jeg så
det svar, at man jo gav skattelettelser, for at de
kunne få frihed til at vælge.
Så har hr. Kristian Jensen senere sagt, at den
rige, direktøren, tager lige så meget bad som den
fattige gør. Jeg tror, det er en helt almindelig
kendsgerning, at de, der har højere indkomster,
også betaler mere i grønne afgifter. De har større
varmeudgifter, de har større vandudgifter. De
har større udgifter og større forbrug i det hele taget. Selvfølgelig har de da det, og dermed har de
også større udgifter til grønne afgifter, og det er
så dem, der nu begrænses.
Kan hr. Kristian Jensen ikke også bekræfte, at
de 500 kr., som gennemsnitsfamilien nu sparer,
altså dækker over 150 kr. i den nedre ende, og de
i den nedre ende, der sparer 150 kr. i grønne afgifter, er faktisk dem, der nu skal ud og betale
mere, når de skal vælge aftenskole osv.? De 150
kr., de sparer i grønne afgifter, strækker altså
ikke langt til det frie valg, som hr. Kristian Jensen argumenterer for.

Onsdag den 20. marts 2002 (L 70)
(Kort bemærkning).
,";Ole M. Nielsen
66079;name_party;":
Jeg tror, det begynder at stå rimelig klart for alle,
der følger den skattepolitiske diskussion, at Venstres politik måske ikke er helt færdigudviklet.
Den har i hvert fald været i bevægelse igennem
nogle år. Det er den så åbenbart også i dag.
Jeg vender tilbage til det ord, hr. Kristian Jensen hæftede på Det Radikale Venstre. Jeg vil ikke
sige, at det er ved at udgøre et traume, men det
er alligevel meget, at man skal høre, at man er
systembevarer, når man foreslår konkret i handling at nedsætte skatten, at bryde op i et system
og i modsætning til partiet Venstre at ville forholde sig til fremtidens udfordringer.
Lad mig nævne nogle andre eksempler. Hvad
angår EU-diskussionen, vil vi forandre EU-forbehold. Vi fremlægger udspil til boligreformer.
Venstre er tavse her. Forsvarspolitikken: Venstres holdning er mere af det samme, mere værnepligt, mere hjemmeværn. Det Radikale Venstre vil også forandre her. På kulturområdet:
Venstre fratager med finansloven støtte til eksperimenterende kunst.
Og så kommer man og kalder os andre systembevarere. Denne finanslov er en finanslov,
der er perspektivløs, og den skruer tiden tilbage.";Morten Helveg Petersen
67232;title_name;"Hr. Kristian Jensen, og derefter er det fru Grete
Schødts, fru Jytte Andersen og hr. Ole Stavad.
(Kort bemærkning).";Formanden
67367;name_party;":
Til hr. Villy Søvndal: Jeg tror, at vi aldrig bliver
enige om frihedsbegreberne. Jeg kan sige, at den
politik, som vi har gennemført på daghøjskoleområdet og også vedrørende den fri ungdomsuddannelse, jo er den politik, som vi lagde frem
i forbindelse med SR-regeringens daværende finanslovforslag i september måned sidste, år, og
som vi gennemfører nu.
Der er for det første flere penge til at vælge
selv for, ved, at man gennemfører et skattestop,
og for det andet og måske lige så væsentligt er .
vores valgfrihed funderet dér, at når man kommer i en situation, hvor man skal modtage en offentlig ydelse, hvor vi har en fælles forpligtelse
til, at der bliver taget hånd om de problemer, der
er i folks hverdag, ja, så skal folk også have en .
valgfrihed til at vælge, hvem der skal levere den
ydelse, der måtte komme.
Til hr. Ole M. Nielsen vil jeg bare henvise til,
at der sidste år var et spørgsmål til finansmini-

3749

steren om, hvorledes udviklingen har været i de
grønne afgifter på forskellige indkomsttyper.
Hvis man tager en indkomsttype som f.eks. en
enlig folkepensionist og dennes betaling af
grønne afgifter, så har stigningen i grøime afgifter været på 115 pet. fra 1993 til sidste år, hvorimod der for en direktørfamilie kun har været
en stigning på 32 pet.
Det er immervæk at vende, som det hedder,
den tunge ende nedad. Det er at ramme de svage grupper i samfundet, og det er en udvikling,
som vi er modstandere af i Venstre, og som vi er
glade for, at vi nu har stoppet.
Hr. Morten Helveg Petersen må leve med, at
han er blevet systembevarende, når han ønsker
kun at bevare det offentlige system inden for
sundhedsydelser, når han siger nej til at give
valgfrihed, når han siger nej til, at privathospitaler kan komme med ind, at borgere kan vælge at
lade pengene følge med. Hr. Morten Helveg Petersen siger nej til, at vi støtter folks frie valg til
også at vælge privathospitaler, privatklinikker,
og dermed er hr. Morten Helveg Petersen bevareren af det offentlige system som det eneste
lyksaliggørende.";Kristian Jensen
69408;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.15
69445;name_party;":
Det er ret imponerende, hvad Venstre kan og
gerne vil. Maren og Kaj bor ovre på Ærø, og de
vil meget gerne flytte over til det nye ældrecenter i Svendborg. Det får de nu et retskrav på. Det
er altså Ærøskøbing Kommune, der skal betale
den million, det koster. Det er ikke regeringen,
der betaler. Det er ikke regeringen, der sender
penge med ud til kommunerne. Det er fuldstændig gratis at pynte sig med lånte fjer.
Så står der i øvrigt i regeringens eget forslag for at gøre det helt fuldendt - at Svendborg kan
afvise Maren og Kaj. Var det det, Venstre lovede
Maren og Kaj i valgkampen? Jeg synes simpelt
hen, det er så hult.
Når man så citerer Odenses rådmand, synes
jeg, man skal være opmærksom på, at Odense
har kørt fritvalgsmodel på forsøgsbasis. De har
måttet opgive deres fritvalg, for leverandøren
kan ikke levere ydelserne i ydertimerne i weekenderne. Hvad vil Venstre gøre ved det?
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
70378;name_party;":
Værdierne skabes af Lindøarbejderne og andre
lønmodtagere, siger hr. Kristian Jensen. Det er jo

3750

Onsdag den 20. marts 2002 (L 70)

fuldstændig rigtigt. Men værdierne i vores samfund skabes altså også af andre, skabes af et levende og frodigt kulturliv, skabes i forhold til
den måde, vi fungeter som nation på, i en tid,
som er presset internationalt mere end nogen
sinde.
Her må man jo sige, at regeringen virkelig er
gået til den på kulturområdet. Alene kontoen for
de skabende udøvende kunstnere er reduceret
med 155 mio. kr. stigende over en 4-årig periode
til en besparelse på 698,5 mio. kr. for at være helt
nøjagtig. Det er så hård en besparelse, så selv
fremtrædende liberale folk i Politiken i lørdags
giver udtryk for dyb bekymring.
Jeg tager bare to citater, inden formanden rejser sig op. »Den har været en ynk med forfjamsket hid og did- og frem og tilbagemeldinger,
hovsaløsninger og panikforslag.« Jeg kommer
igen i næste runde ...";Jytte Andersen
71345;title_name;Så holder vi nu: Ja tak.;Formanden
71388;name_party;":
... med flere citater, som virkelig bør bekymre
Venstre.
Tak for ordet.";Jytte Andersen
71473;title_name;"Ja, selv tak.
(Kort bemærkning).";Formanden
71520;name_party;":
Hr. Kristian Jensen har flere gange brugt ordene
»lagt ærligt frem«. Det sagde han bl.a. til fru Marianne Jelved som et svar på spørgsmålet, om
Venstre havde ment, det var vigtigt at lægge tingene ærligt frem for vælgerne. Det er jo tiltalende.
:
Men så kan jeg ikke lade være med at spørge
hr. Kristian Jensen: Hvorfor lagde Venstre ikke
ærligt frem, efter at man kendte de kommunale
budgetter, amternes budgetter - det var alt sammen kendt, da vi var i valgkamp 홢at man ville
forlange massive besparelser på de budgetter, vi
er i? Det er det ené:
Det andet er: Hvotfor lagde Venstre ikke ærligt frem, når man siger, at man vil bruge 500
mio. kr. til forbedring for pensionisterne, at Venstre ikke har stillet krav om, at én eneste krone af
de 500 mio. kr., som kommunerne får lov til at
bruge ekstra, skal bruges til pensionisterne, og
at man samtidig forlanger, at man skal sparé 650

mio. kr., altså et minus på 150 mio. kr.? Det er da
ikke særlig ærligt.";Ole Stavad
72493;title_name;"Så er det hr. Kristian Jensen, og derefter fru Per.nille Rosenkrantz-Theil, hr. Keld Albrechtsen,
hr. Kamal Qureshi.
(Kort bemærkning).";Formanden
72648;name_party;":
Til fru Grete Schødts vil jeg sige, at der i Folketinget undervejs i systemet er lovforslag nr.
L 130 - hvis det er forbigået fru Grete Schødts'
opmærksomhed - som netop handler om frit
valg af plejehjem m.v., og når dette lovforslag er
vedtaget, så er der gennemført et retskrav på frit
valg af plejehjem.
Det er sådan, at man ikke i Odense har opgivet frit valg inden for den praktiske pleje. Frit
valg inden for den praktiske pleje fortsætter
uformindsket. Frit valg inden for den personlige
pleje er opgivet, det er rigtigt, fordi der kun var
to distrikter, som man i Odense Kommune turde
overlade til at være i fritvalgsordningen.
Men hvis man tager den praktiske pleje, som
er dækket af hele kommunen, så er det sådan, at
fritvalgsordningen fungerer, eksisterer og er en
succes også i Odense Kommune.";Kristian Jensen
73466;Time;"Til fru Jytte Andersen vil jeg sige, at med det
kulturbudget, vi har nu, er jeg sikker på, at vi
har et godt, frodigt og sundt kulturliv.
Til hr. Ole Stavad: Vi har ærligt lagt frem, at vi
vil leve op til den økonomiske linje, der lå i regeringens år 2010-plan, og det indebærer også en
begrænset vækst i de offentlige udgifter.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.20
73846;name_party;":
Jeg vil tage lidt fat i det her med uddannelsessystemet igen, for det eneste, hr. Kristian Jensen
overhovedet kommer ind på, er den fri ungdomsuddannelse. Vi ved jo, at den fri ungdomsuddannelse har betydet, at 90 pet. af de elever,
der har brugt den, er kommet i arbejde eller i anden uddannelse efterfølgende. Hr. Kristian Jensen vil så have, at de her elever skal overgå til
det traditionelle uddannelsessystem, på trods af
at han godt ved, at det kun er lidt over halvdelen af de her elever, som faktisk kan det. Men hr.
Kristian Jensen har ikke overført pengene for en
fri ungdomsuddannelse til det traditionelle uddannelsèssystem, som skal absorbere de her elever.

Onsdag den 20. marts 2002 (L 70)
Så én ting er de ord, som hr. Kristian Jensen
kommer med, men man kan måske have lidt
svært ved at tro på, at han faktisk selv tror på, at
det kan lade sig gøre, når nu pengene ikke er
fulgt med.
I regeringsgrundlaget står der, at regeringen
vil gøre noget ved arbejdsmiljøet, og det gør regeringen så sandelig også. Regeringen forringer
arbejdsmiljøet. Arbejdsmiljøinstituttet beskæres
med 25 pet., BST udvides ikke alligevel, og Arbejdstilsynet omstrukturerer, så der skal bruges
meget tid på landevejene i stedet for på arbejdspladsen.
Alle regeringens tiltag på arbejdsmiljøområdet trækker i den forkerte retning, og det er på ,,
trods af, at vi ved, at der sker 50.000 arbejdsulykker om året - 5.000 af dem er alvorlige,
Hvad vil hr. Kristian Jensen gøre for arbejdsmiljøet ud over at forringe det? ,
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
75400;name_party;":
En ting er, at regeringens finanslov er gammelkonservativ og miljøfjendsk, men hvad der gør
det hele endnu værre, er jo, at regeringen ikke
vil stå ved - i hvert fald vil Venstres ordfører
ikke stå ved - hvad det er, man gør over for miljøet.
Hr. Kristian Jensen bliver ved med at forsøge
på at bortforklare, bortfortolke og tilsløre den
kendsgerning, at miljøet forringes med mellem
11/2 mia. kr. og 2 mia. kr. Sådan er det, sådan er
tallene, sådan er finansministerens egen beregning, og det kan hr. Kristian Jensen ikke bortforklare, men han løber fra sit ansvar, og det synes
jeg gør det hele ekstra slemt.
Og så sender han en regning til kommende
generationer. Han stod i sin tale og talte om at
afvikle gælden. Nej, han opbygger en gæld til
rensning af forurenet drikkevand i fremtiden, til
de forpligtelser efter Kyotoprotokollen, som regeringen ikke ville opfylde, men som nu ligger
som en milliardregning: alle disse ting, som man
nu tager fra kommende generationer, fordi man
svigter sine forpligtelser over for miljøet.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
76470;name_party;":
Jeg vil gerne spørge lu.: Kristian Jensen, om ikke.
det er rigtigt, at efter det lovforslag, regeringen
har fremsat, bliver det forbudt for danskere at .
gifte sig med flygtninge i Danmark, de, må ikke
blive viet med flygtninge. Det kan godt være, at

3751

hr. Kristian Jensen ikke ved det, men sådan er
det faktisk.
.
En far på den tyrkiske højslette siger til sin
datter: Du må gerne gifte dig, med hvem du vil,
men så må du bare ikke Jbo her. Hvad er forskellen på den tankegang og den tankegang, hr. Kristian Jensen præsenterer her, når han siger, at de
gerne må gifte, sig indtil det 24. år, de må bare
ikke bo i Danmark? De må gerne gifte sig, med
hvem de vil, de må bare ikke bo i Danmark.
Hvad er forskellen på den patriarkalske tankegang i nogle landsbyområder og det, som hr.
Kristian Jensen præsenterer som liberal tankegang?
Jeg vil gerne rose - og det skal ikke gøres til
en vane - fru Pia Kjærsgaard og hr. Kristian
Thulesen Dahl for, at de har en liberal ordfører, der står og præsenterer deres forslag som,liberal
tankegang. Det vil jeg godt rose dem for, men ,
det bliver nok ikke en vane.";Kamal Qureshi
77591;title_name;".
Hr. Kristian Jensen. Derefter fru Marianne Jelved, hr. Jørn Jespersen og hr. Christian Brix Møll e r . . .
(Kort bemærkning)..
:.";Formanden
77742;name_party;":
Til fru Pernille Rosenkrantz-Theil: Det er altså,
en dårlig anvendelse af den offentlige økonomi
først at betale for, at folk går på den fri .ung .
domsuddannelse, på trods af at de måske allerede ved, hvor de vil være, og bagefter betale for,
at de så går på den ordinære ungdomsuddannelse. Det er en dobbeltbetaling og en dobbeltudgift, som ikke er en god måde at bruge de offentlige midler på, og derfor er yi glade for, at vi
nu har skabt en klarhed, og at vi får en anden
prioritering af de offentlige midler.";Kristian Jensen
78268;Time;"Vi tror på, som jeg sagde tidligere, at det er
decentralt, man skal tage en dialog om de arbejdsmiljøproblemer, der er, for vi tror ikke længere på, at der er dette hadforhpld mellem arbejdsgivere og arbejdstagere, som der åbenbart
stadig væk er efter Enhedslistens, opfattelse, sådan at det eneste, en arbejdsgiver går efter, er at.
tryne de ansatte og svine miljøet til.
Nu har hr. Keld Albrechtsen også overtaget
de 2 mia. kr. i nedskæringer, og de 2 mia. kr.
fremkommer jo ved, at der bliver sagt, at,hvis
ikke man gennemfører vores forslag til nye,
grønne afgifter, så skærer man ned, og det er jo
en syg tankegang, som jeg ikke ønsker ,at støtte

3752

Onsdag den 20. marts 2002 (L 70)

hverken hr. Keld Albrechtsen eller fru Pernille
Blach Hansen i.
Til hr. Kamal Qureshi vil jeg sige, at jeg naturligvis står her som Venstres ordfører for at forsvare Venstres politik, og det gør jeg med glæde,
når vi siger, at vi ønsker at lave en opstramning,
også i reglerne for familiesammenføring. Vi ønsker at lave en aldersgrænse, måske ikke så meget af lyst, men mere af nød, for at stoppe for de
forfærdelige tvangsægteskaber, der har været,
der har bragt piger i ulykkelige situationer, og
som vi mener at denne grænse på de 24 år kan
være et beskedent bidrag til at få taget et opgør
med.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.25
79601;name_party;":
Vi vil også fremover interessere os meget for
Venstres nysprog.
Hvorfor kunne Venstre ikke, som hr. Kristian
Jensen siger det, ærligt have sagt, at 1,5 mia. kr.
fra ulandene kunne gå til at finansiere et skattestop eller regeringens konkurrencepakke til erhvervslivet, hvorfor skulle de gå til sygehusene?
Hr. Kristian Jensen siger, at regeringen med
lovforslaget, som nu er blevet vedtaget, giver
retskrav til borgerne om behandling. Har borgerne ikke retskrav på behandling i dag? Hvorfor har borgerne ikke frit valg fra dag 1, fra den
dag, praksislægen stiller en diagnose og visiterer til behandling? Hvorfor er valgfriheden betinget af, at det offentlige ikke kan levere en behandling inden 2 måneder?
Og hvori består det frie valg af plejehjem,
retskravet til de ældre om at kunne vælge plejehjem hvor som helst i landet, hvori består det
retskrav, og hvori består det frie valg, når enhver
kommune kan afvise det? Hvori består det frie
valg?
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Jeg spurgte hr. Kristian Jensen til nedskæringerne i miljøbistanden, og så svarer han mig med
nedskæringer i udviklingsbistanden. Jeg synes,
det er både uklogt og usympatisk i den situation, verden er i, med nød og elendighed, at skære
i udviklingsbistanden, men det sagde Venstre,
så ingen tvivl om troværdigheden på dét punkt.
Men om miljøbistanden: Der nævnte jeg, at
den nuværende miljøminister til Ritzau den 2.
september sidste år sagde, at den ville Venstre
ikke skære i, den havde fundet et fornuftigt niveau, og nu konstaterer jeg, at halvdelen af hele

besparelsen på udviklingsbistanden kommer fra
miljøbistanden til Syd. Vil hr. Kristian Jensen
ikke bekræfte, at Venstre har gjort det modsatte
af, hvad man sagde?
Jeg spurgte yderligere til miljøbistanden til
Øst. Der har man ikke fra Venstres side op til
valget sagt, at man ville skære i den. Nu har
man skåret mindst halvdelen væk. Vil hr. Kristian Jensen ikke bekræfte, at man har gjort noget, man ikke sagde til vælgerne?
Endelig spurgte jeg om statsministerens udtalelser. Vil hr. Kristian Jensen bekræfte, at de ikke
passer?
(Kort bemærkning).
Christian Brix Møller (RV):
Jævnfør at Venstres ordfører beskylder Det Radikale Venstre for at være systembevarende, fordi partiet ikke vil indføre frit valg inden for
sundhedsvæsenet: Jeg vil gerne bede Venstres
ordfører bekræfte, at det er der allerede i dag,
altså frit valg inden for det offentlige sundhedsvæsen.
Så må jeg sige, at jeg også begynder at forstå,
at hr. Kristian Jensen føler glæde ved hvert eneste ord, der står i denne her finanslov, nemlig
når han kan forsvare, at Danmark trækker sig
ud af samarbejdsprojekter inden for miljøbistand, med, at det hele er så utrolig fantastisk,
og at vi kun dropper de, skal vi kalde dem, bare
fantastiske projekter. Jeg forstår også, at der derfor har været et så fantastisk stort behov for at
hælde yderligere 1,5 mia. kr. i sygehusene.";Marianne Jelved
82508;Time;"Sagen er, at det er fattigt moralsk, politisk og
økonomisk at skære så drastisk i miljøbistanden.
Og det er også på grænsen af det forsvarlige,
hvis hr. Kristian Jensen har det så fantastisk med
at være så ødsel med skatteborgernes penge: jeg
tænker her især på Øststøtten.
Så jeg vil gerne spørge Venstres ordfører, om
det også er stilen fremover at være så ødsel med
skatteborgernes penge? Vi skal snart forhandle
finanslov igen.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.30
82979;name_party;":
Fru Marianne Jelved bruger The Times' nysprog.
Jeg skal selvfølgelig ikke bestemme, hvad fru
Marianne Jelved kalder det, men det er sådan, at
Venstre i en årrække har sagt, at vi ønsker at
fastfryse ulandsbistanden på 1999-niveau og
bruge pengene til at forbedre kvaliteten og behandlingerne på de offentlige sygehuse og på

(470)
Onsdag den 20. marts 2002 (L 70) ,
sygehussektoren generelt. Så det er ikke noget
nyt, at vi har sagt, at vi gerne vil effektivisere og
omlægge ulandsbistanden for 1,5 mia. kr. og
give dem målrettet til, at vi kan få nedbragt ventelisterne.
Det, der er retskrav på i dag, er, at man har et
retskrav på at komme på venteliste. Det bliver
nu udvidet til, at hvis man står på venteliste i
mere end 2 måneder, hvilket der jo fra den tidligere regerings seneste publikation i løbet af 1 år
er ca. 247.000 mennesker der gør, nemlig står på
venteliste i mere end 3 måneder, ja, så får de
mennesker nu et retskrav på at tage pengene
med sig til privathospital, til privatklinikker og
andre steder, hvor de kan blive behandlet.
Til hr. Jørn Jespersen: Det er rigtigt, at jeg ikke
nåede at svare på spørgsmålet om Øststøtten.
Det er sådan, at de skønnede udbetalinger fra finansloven i 2001 til Øststøtte var på 917.500.000
kr., og de skønnede udbetalinger på vores finanslovforslag er på 988.700.000 kr. Dermed er
der en stigning, præcis som statsministeren sagde i Vilnius, og præcis som vi har lovet.
Til hr. Christian Brix Møller må jeg bare sige,
at det er jo sådan, at der er kommet talrige rapporter om, at der ikke har været styr på de penge, der er blevet brugt i den danske ulandsbistand. Senest har vi haft en sønderlemmende
kritik fra rigsrevisorerne, der sagde: Vi kunne
godt nok se, at pengene er blevet brugt: vi kunne
godt nok se, at der er kvitteringer for dem, men
vi har intet overblik over, om pengene er gået til
det, vi ønskede, og om målene er nået.
Derfor ønsker vi en kritisk gennemgang og en
revision af bistanden.
Første næstformand (Svend Aùken):
Så er det hr. Ole Vagn Christensen, og derefter er
det hr. Henrik Sass Larsen.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
85100;name_party;":
Vi fik før et svar fra hr. Kristian Jensen om arbejdsmiljøet, og vi fik at vide, at det var rigtigt,
at der var foregået nedskæringer, og det har vi jo
også kunnet læse.
Jeg må derfor spørge hr. Kristian Jensen, om
Venstre har den opfattelse, at de arbejdsulykker,
der finder sted i dag, er af et passende antal. For
når den socialdemokratisk ledede regering lagde sine forslag frem, var det jo netop, fordi man
ville have bekæmpet det store antal arbejdsulykker.

3753

Jeg vil også gerne spørge hr. Kristian Jensen:
Hvad er der forkert i, at de virksomheder, der
har et dårligt arbejdsmiljø, også kan straffes?
Hvad er der forkert i det, hvis det er sådan, at
man mener, at man sådan set bare ved at tage en
almindelig samtale kan nå frem til, at det ordner
de nok? Jamen hvad er så faren ved at have en
straf stående?";Ole Vagn Christensen
85955;title_name;":
Så er det hr. Henrik Sass Larsen, og derefter er
det hr. Thomas Adelskov.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
86072;name_party;":
Jeg står her med Dagbladet, et godt Venstreblad,
hvor der har været et interview med finansministeren. Der er så en artikel, der hedder »Ministerens tomme værktøjskasse«. Der bliver på et
tidspunkt spurgt om, hvad ministeren egentlig
har tilbage, og så står der her, at det er at skrue
op for tvungen opsparing gennem Den Særlige
Pensionsopsparing, den, som den tidligere SRregering indførte. Og så siger finansministeren:
»Ja, det er rigtigt. Det, der er tilbage, er at stimulere opsparingen.«";Henrik Sass Larsen
86578;Time;"Så vil jeg spørge Venstres ordfører: Er det et
instrument, som vi allerede nu kan få introduceret at regeringen vil tage i anvendelse, såfremt
man finder behov for at lave finanspolitiske opstramninger? Er det således, at man anser det, at
man har lagt Den Særlige Pensionsopsparing
om, som at så er det ikke længere er en skat? Nu
er det bare en opsparing, og derfor kommer det
ikke ind under skattestoppet? Kan vi få bekræftet det?";Kl. 10.35
87045;title_name;":
Så er det hr. Thomas Adelskov og derefter hr.
Kristian Jensen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
87148;name_party;":
Jeg var tidligere oppe og spørge Venstres ordfører om, hvad det er for noget fedt, der skal skæres væk i kommunerne, hvad det er for et overforbrug i kommunerne, der skal skæres væk. Og
jeg fik en sang fra de varme lande om regeringens kommuneaftaler, og hvad Kommunernes
Landsforening havde lovet.
Jeg spørger lidt af interesse, for det er sådan,
at den regering, vi har nu, jo lægger en masse
opgaver ud til kommunerne. Der skal være eks-

3754

Onsdag den 20. marts 2002 (L 70)

tra hjemmehjælp og forbedret hjemmehjælp. Nu
skal man til at leve med regler om, at man ude i
kommunerne kan tvangsudfordres. De kommuner, der gerne vil give deres ledige nogle bedre
tilbud, skal til selv at finansiere daghøjskolerne.
Alle de svar, man tidligere har fået fra Venstre, når man har spurgt, bl.a. også i debatten om
finansloven for 2001, har været, at man har peget på Farum og sagt: Se ude i Farum, gør som i
Farum. De får det hele til at fungere.
Så er mit spørgsmål nu: Er det det, der stadig
væk er svaret? Er det mønsterkommunen Farum, man peger på? Eller er det rigtigt, det, som
man oplever i Nykøbing-Rørvig Kommune, i
Holbæk Kommune, i Tornved Kommune og i
Tølløse Kommune i Vestsjællands Amt, at der
ikke er et overforbrug, og at man ikke ser det
der fedt. Til gengæld kan man se, at hvis regeringen fastholder skattestoppet, som det er formuleret, så kommer de til at betale for mønsterkommunen Farum.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
88598;name_party;":
Til hr. Ole Vagn Christensen: For det første kan
jeg forstå, at hr. Ole Vagn Christensen sidste år '
også selv var voldsomt utilfreds med Arbejdstilsynet, da det kom med miljøkrav til en virksomhed i Thisted. Men det er måske for lokalt til, at
det gælder herinde.
Hvad var det, der skete med den tidligere regerings arbejdsmiljø? Ja, det var bl.a., at virksomheden Montana Møbler blev ramt af en afgift på op til 400.000 kr. Hvad er der specielt ved
Montana Møbler? Jo, der er det specielle, at det
var den virksomhed, som den daværende arbejdsminister Ove Hygum rejste rundt og roste.
For her var en virksomhed, der havde det gode
arbejdsmiljø, hvor man virkelig gjorde noget
ved det.
Så indførte man bagefter en afgift, der ville
koste denne virksomhed 400.000 kr., på trods af
det var så god en virksomhed, at det var den daværende arbejdsministers mønstervirksomhed.
Den afgift har vi afskaffet, og det synes jeg er
ganske rimeligt.
Hr. Thomas Adelskov springer let og elegant
hen over, at kommunerne i forhold til den aftale,
der var indgået, hvor man overholdt de krav om
en ansvarlig økonomisk udvikling, og en stabil
vækst i den offentlige økonomi, derudover har
brugt 1,3 mia. kr.
Hr. Thomas Adelskov står heroppe og bekræfter det, jeg sagde i min ordførertale, nemlig

at Socialdemokratiet render fra den ansvarlige
økonomiske politik. De render fra kravet om, at
der maks. må være en stigning i det offentlige
forbrug på 0,75 pet. frem til år 2010. Man blæser
på det nu, hvor man er kommet i opposition, og
det er atter blevet en opgave alene for de borgerlig-liberale partier at forsvare en sund økonomisk udvikling og en stabil politisk kurs.
Det er jo sådan, at kommunerne selv har sagt,
at de godt vil være med til at finde pengene. De
vil godt finde ud af, hvor der er et forbrug ud
over det, man lovede dækkede alt, hvad der var
behov for.
Til hr. Henrik Sass Larsen: Der er i regeringspartierne overhovedet ingen overvejelser om
nye finanspolitiske stramninger. Det har ikke
været drøftet, og derfor vil jeg ikke gå ind på,
hvilke stramninger der måtte komme på tale i
den ulykkelige situation, at det skulle blive nødvendigt.";Kristian Jensen
90778;title_name;":
Der er mange, der har bedt om ordet.
Det fru Pia Gjellerup for en kort bemærkning
og derefter hr. Carsten Hansen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
90930;name_party;":
Hr. Kristian Jensen har så svært ved at holde
styr på, hvordan man nu skal sige det, man mener, så det ikke kommer til at fremtræde alt for
klart, hvor ubehageligt det er. Derfor bliver vi
andre jo beskyldt for at blunde, hvis vi sådan set
er gode til at oversætte, hvad det er, der bliver
sagt.";Pia Gjellerup
91237;Time;"Hr. Kristian Jensen sagde nemlig i sin ordførertale, og han kom også til at gentage det i besvarelsen før til mig, at det er den private sektor,
der skaber værdierne. Og så taler man i øvrigt og det er fuldstændig rigtigt - pænt om de offentligt ansatte, som man så i øvrigt i disse uger
afskediger i ganske stort antal.
Men der er ikke noget om, at de er med til at
skabe værdier, der er ikke noget om, at den private sektor nyder meget godt af - det er jo en af
forklaringerne på, at Danmark er et så rigt land,
som det er - at man har formået at have den udveksling mellem en stærk offentlig sektor og en
privat sektor, en stærk offentlig sektor, som skaber uddannelse, forskning, boligbyggeri, byfornyelse, socialt sikkerhedsnet, sundhedsvæsen,
trafikforhold, miljø- og ressourcebeskyttelse,
hele det område, som er en forudsætning for, at

Onsdag den 20. marts 2002 (L 70)
man kan drive et moderne erhvervsliv. Den offentlige sektór skaber også værdierne. Det fornægter Venstre.";Kl. 10.40
92255;title_name;":
Så er det hr. Carsten Hansen, derefter hr. Jens
Peter Vernersen og så hr. Kristian Jensen. Der er
mange indtegnet, og jeg må bare minde om, at
formanden har oplyst, at der kun er to korte bemærkninger til hvert medlem i forbindelse med
hver ordfører.
Det var hr. Carsten Hansen, men han er her
ikke. Så er det hr. Jens Peter Vernersen for en
kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
92659;name_party;":
Hr. Kristian Jensen har jo sagt heroppefra - måske virker hr. Kristian Jensen efterhånden lidt
træt - men hr. Kristian Jensen har sagt: Jeg føler
glæde ved den her finanslov.
Hr. Kristian Jensen føler altså glæde ved, at
næsten en fjerdedel af de ansatte i Told- og Skattestyrelsen skal opsiges. Det er dem, der tager
sig af sort arbejde, momssvindel og anden skattesvindel. Det var også det, Venstre så igennem
fingrene med, da man sidst var i regering.
Så siger hr. Kristian Jensen: Det passer ikke.
Men der ligger papirer på det, må jeg sige til hr.
Kristian Jensen. Det ligger klart både for Venstre
og for Socialdemokratiet. Det er fuldstændig
klarlagt, at det er op til en fjerdedel af de ansatte,
der skal opsiges. Derfor er det selvfølgelig noget
sludder at påstå noget andet.
Det er i øvrigt præcis det samme svar, der ligger om, at der skal opsiges 9.000 øvrige offentligt ansatte.
Må jeg så også sige om udsagnet: Grønne afgifter rammer lige meget for rig og fattig. Det er
dog en sandhed med modifikationer. Der ligger
også et svar, der viser, at den, der bor i et hus på
250-300 m2, betaler 4-5 gange så meget i grønne
afgifter som den, der bor i en toværelses lejlighed. Så kan man selvfølgelig vurdere, hvem det
er, der bor hvor, om det er den rige eller den
mindre rige.
Må jeg så også sige om disse grønne afgifter,
som man her nævner giver en ekstra skat: Jo,
men der ligger en skattelettelse til hver eneste på
arbejdsmarkedet på 3.000 kr., fordi vi har sat
bundskatten ned til 5,5 pet., og det har Venstre
stemt imod. Det siger man ikke noget om. Den
skattelettelse får man her i året 2002, man starte-

3755

de på den i 2001. Det synes jeg måske også man
skulle bringe ind i den her diskussion.
Så omkring fordeling af værdierne. Ja, man
kan da se, hvordan man har fordelt dem: Man
har taget fra dem, der har mindst, og givet til
dem, der har mest.";Jens Peter Vernersen
94564;title_name;":
Så er det fru Elisabeth Arnold - ér hun der? - for
en kort bemærkning og derefter hr. Kristian Jensen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
94709;name_party;":
Undskyld hr. formand, at jeg ikke var parat.
For et stykke tid siden prøvede hr. Kristian
Jensen at besvare fru Marianne Jelveds spørgsmål om det frie valg og sandheden om det frie
valg, men hr. Kristian Jensen kom ikke ind på en .
ordentlig besvarelse af fru Marianne Jelveds
spørgsmål.
Sagen er jo, at kommunerne kan sige nej.
Hvad hjælper det, at den enkelte borger får at vide, at der er frit valg mellem flere forskellige
muligheder, hvis den kommune, man henvender sig til, siger: Nej, vi har ikke plads?
Så er det jo et frit valg mellem flere forskellige
låste døre eller et frit valg mellem flere forskellige tomme hylder. Den illusion må da efterhånden gå op for befolkningen. Frit valg lyder
smukt, men det er et illusionsnummer, for kommunerne kan sige nej.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
95518;name_party;":
Jeg må bedrøve de mange spørgere med, at jeg
hverken er blevet træt eller har planer om at blive træt. Jeg er bange for, at spørgernes antal og
taletiden udløber, før jeg bliver træt af at forklare om alt det gode, der ligger i den finanslov, vi
har her.
På fru Pia Gjellerup lyder det, som om Socialdemokratiet tror på, at man kan have et velfærdssamfund og et samfund uden erhvervsliv.
Jeg vil gerne understrege, at med den finanslov,
der ligger, med de aftaler, der gennemføres, med
det aftalegrundlag, vi har med Kommunernes
Landsforening, vil der blive ansat 6.000 flere i
den offentlige sektor i år i forhold til sidste år.
Det vil være 6.000, der er ansat ikke til bureaukrati, men til at hjælpe borgerne med de problemer, de har i deres hverdag, bedre kvalitet i ældreplejen, sørge for, at flere kommer i behandling
og ikke skal stå på venteliste osv.

3756

Onsdag den 20. marts 2002 (L 70)";Kristian Jensen
96431;Time;"Hr. Jens Peter Vernersen må have fulgt meget,
meget dårligt med, eftersom hr. Jens Peter Vernersen ikke ved, at det, som Told og Skat regner
med nu, er, at de frem til år 2005 vil have en personalereduktion på ca. 900 ud af de ca. 6.000 ansatte, der er. Hvis hr. Jens Peter Vernersen kan få
det til at være 25 pet., så er det meget, meget beroligende, at hr. Jens Peter Vernersen ikke længere er medlem af et regeringsparti.
Jeg vil sige til hr. Jens Peter Vernersen, at ligegyldig hvordan han stiller tingene op, kan han
ikke rende fra, at de grønne afgifter, som Nyrupledede regeringer har gennemført op gennem
1990'erne, har betydet en stigning for lavtlønsindkomstgrupperne på 115 pet. og for direktørindkomstgrupperne på kun 32 pet. Og det er en
skæv profil, som vi ikke bryder os om i Venstre.
Til fru Elisabeth Arnold: Det er sådan, at man
har frit valg mellem de valgmuligheder, der nu
engang er. Det er ikke sådan, at man kan gå ud
og sige til en kommune: Nu er I nødt til at bygge
et nyt plejehjem, fordi jeg vil flytte derhen. Men
er pladsen der, så har man det frie valg. Vi kan jo
heller ikke sige: Jeg vil have en bager til at flytte
til min by, hvis der ikke var en i forvejen.";Kl. 10.45
97657;title_name;":
De tre næste spørgere til hr. Kristian Jensen er hr.
Klaus Hækkerup, fru Lissa Mathiasen og hr. Ole
Sohn.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
97802;name_party;":
Jamen jeg kan jo starte med at konstatere, at hr.
Kristian Jensen faktisk er ganske fantasifuld. Da
jeg spørger om, hvor man sparer 1,5 mia. kr.
henne på miljøområdet og han skal redegøre for
det, henviser han til en økologisk tøjbutik i København. Det må godt nok være en stor økologisk tøjbutik til 1,5 mia. kr. Min fantasi rækker
knap nok til det.
Hr. Kristian Jensen er også ganske fantasifuld, når han siger, at den finanslov, som denne
regering har fremsat, bedre lever op til år 2010målsætningerne end den tidligere finanslov.
Tværtimod, overskuddet på statens budgetter er
jo reduceret fra SR-regeringens finanslovforslag
til det her finanslovforslag, og dermed udskyder
vi afviklingen af vores gæld, som er den centrale
målsætning i 2010-planen.
Endelig vil jeg sige, at hr. Kristian Jensen da
også er ganske fantasifuld, når han kalder den
finanslov, vi nu behandler, for visionær. Hvor er

visionen henne i at reducere miljøindsatsen og
øge sygehusudgifterne? Og det er det, denne finanslov lægger op til: Et dårligere miljø for os
alle sammen, som kommer tilbage i nakken på
den kommende generation om 5, 10 eller 15 år.
Hvor er visionen?";Klaus Hækkerup
98987;title_name;":
Så er det fru Lissa Mathiasen og derefter hr. Ole
Sohn.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
99083;name_party;":
Nu har vi både i går og i dag hørt hr. Kristian
Jensen tale om det der bedre samfund, man vil
fra Venstres side. Man har også sagt adskillige
gange fra hr. Kristian Jensens side, at man er på
borgernes side. Og så har jeg siddet og funderet
lidt over: Hvem er borgerne egentlig? Altså jeg
har sådan fornemmelsen af, at fru Hansen og fru
Jensen og hr. Pedersen føler sig som borgere og
som forbrugere.
Og set i den sammenhæng har jeg også konstateret, at man fra regeringens side siger, at
man sætter fokus på forbrugerpolitikken og er
meget optaget af forbrugerpolitikken.
Så vil jeg godt bede hr. Kristian Jensen om at
forklare mig bare to, tre områder, hvor man går
ind og forbedrer forbrugerpolitikken set i forhold til, at der ikke er ét ministerium, som har
noget med forbrugerpolitik at gøre, der ikke bliver beskåret. Der bliver skåret flere hundrede
millioner på forbrugerområdet, noget, der bliver
forringet.
Hvor ligger forbedringerne på forbrugerområdet, når man er så optaget af, at man sætter fokus på det? Jeg synes, det er væsentligt at få at
vide, fordi de der fru Hansen'er og fru Jensen'er
og så fremdeles tror jeg egentlig er optaget af at
høre, hvor forbedringerne ligger.";Lissa Mathiasen
100310;title_name;":
Så er det hr. Ole Sohn og derefter hr. Kristian
Jensen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
100400;name_party;":
Jeg kan forstå på hr. Kristian Jensen, at Venstre
mener, at det er ude i erhvervslivet, at værdierne
skabes. Nu kan jeg høre, at nogle af værdierne er
på vej ind på slotspladsen.
:";Ole Sohn
100592;Time;"Jeg har lidt indtryk af, at de med hensyn til
nogle af de værdier, som Venstre hylder, synes,

Onsdag den 20. marts 2002 (L 70)
at finansloven er en smule kortsigtet og snæversynet. De kan ikke se visionen i, at der skal skæres ned på arbejdsmiljøet, det forebyggende arbejde. De kan ikke se, at der skal skæres i fundamentet for Danmarks råstof, altså hele uddannelsessektoren. Noget bliver taget af bordet,
men mange af nedskæringerne holdes der ved
endnu. De kan ikke forstå, hvorfor de skabende
kunstnere, som skaber så mange værdier til
samfundet, også skal rammes. Derfor vil vi sikkert høre meget mere fra dem.
Eftersom jeg har en meget stor respekt for de
folk, der skaber værdierne, er jeg sådan set ,meget enig med dem i, at denne finanslov på mange måder er utrolig kortsigtet og snæversynet.";Kl. 10.50
101430;title_name;":
Så er det hr. Kristian Jensen. Jeg kan oplyse, at
de tre næste er hr. Aage Frandsen, fru Jytte Andersen og hr. Ole Stavad.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
101593;name_party;":
Ligesom hr. Klaus Hækkerup er jeg også begrænset af, hvornår den røde lampe lyser og formanden afbryder mig, men jeg vil sige, at mit
eksempel med den økologiske tøjbutik, som har
fået støtte, jo blot var et af de mange eksempler
på nogle aktiviteter, som vi ikke mener skatteborgernes penge skal gå til at støtte.
Når hr. Klaus Hækkerup siger, at vi ikke holder os inden for målsætningerne om »Danmark
2010«, er det ganske enkelt forkert.
Den finanslov, vi præsenterer, er den finanslov, der har det største afdrag på statens gæld,
renset for engangsindtægter. Det er en finanslov,
hvor vi har valgt at leve op til, at det offentlige
forbrug skal være under kontrol og ikke vokse
vildt, som jeg kan forstå at Socialdemokratiet allerede er på vild flugt fra. Og det er beklageligt.
Vi lever naturligvis op til det. Vi afdrager på statens gæld, sådan at vi har et Danmark, der er
langt mere gældfrit, når vi når frem til år 2010.
Til fru Lissa Mathiasen: Det er ganske rigtigt,
at vi har gennemført effektiviseringer og besparelser på alle ministerier, idet vi tror, at alle ministerier kan blive en smule mere effektive. Man
kan bruge pengene en smule mere rationelt.
Derfor kan jeg ikke pege på et ministerium,
der har fået flere penge, ganske enkelt fordi vi
har bedt alle om at bidrage til den omprioritering - og det er jo så også et svar til hr. Ole Sohn
- af statens midler, som vi ønsker at gennemføre.

3757

Det kan godt være, at det er et nyt ord - jeg
ved ikke, om det interesserer hr. Ole Sohn at lytte til svaret - det er en omprioritering af de midler, der er, netop fordi vi har valgt at sige, at vi
ønsker ikke nye skatter og afgifter: så er man
nødt til at prioritere ned ét sted for at kunne prioritere op et andet sted, og det har vi valgt at gøre.
Vi har valgt at opprioritere, at folk bliver behandlet for deres sygdomme, kan komme tilbage på arbejdsmarkedet: opprioritere, at de ældre
får den hjemmehjælp, de har krav på: opprioritere, at der kan være et erhvervsliv, der er konkurrencedygtigt, så flere kan være i arbejde.
Men da hr. Ole Sohn ikke længere lytter til
svaret, så vælger jeg at stoppe her.";Kristian Jensen
103754;title_name;":
Ja, taletiden er også udløbet.
Hr. Aage Frandsen og derefter fru Jytte Andersen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
103874;name_party;":
I går vedtog VKO-partierne, at prisen for at gå
på aftenskole skal fordobles, at den fri ungdomsuddannelse skal nedlægges, og at daghøjskolerne skal reduceres voldsomt.
Vi prøvede på at få en diskussion med undervisningsministeren. Det lykkedes ikke. Vi var
mange ordførere, der tog ordet. Vi prøvede også
at få en diskussion med Venstres ordfører. Det
lykkedes, heller ikke. Derfor er det, at jeg stiller
spørgsmålet til hr. Kristian Jensen: Den der ærlighed, som Venstre taler om - de lovede ét, men
holder det? Hvorfor sagde man ikke noget som
helst om alt det der?
Jeg husker ved første behandling, da var hr.
Kristian Jensen jo også virkelig kraftfuld og forsvarede besparelserne på universiteterne og de
videregående uddannelser, forsvarede besparelserne på handelsskolerne med næb og kløer og
sagde, at det var en hele masse, man havde lovet. Så kom statsministeren hjem, og så sagde
han godt nok, at det var en svipser, alt det der.
Derfor er det selvfølgelig altid lidt interessant at
være finanslovordfører, for'man ved jo aldrig,
hvad der sker umiddelbart efter.
Men vi har altså ikke fået andre til at gå ind i
dialogen, derfor regner jeg med hr. Kristian Jensen, som er en glimrende ordfører for sit parti og
viser, at man kan forsvare selv det umulige. Derfor er kunsten for en ordfører for det regerende

3758

Onsdag den 20. marts 2002 (L 70)

parti selvfølgelig at kunne gøre det helt umulige.
Kan man forklare fra hr. Kristian Jensens side:
Hvorfor sagde man ikke noget om alt det der før
valget?";Aage Frandsen
105424;title_name;":
Så er det fru Jytte Andersen og derefter hr. Ole
Stavad.";Svend Auken
105492;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.55
105530;name_party;":
Når hr. Kristian Jensen kan svare mig, at med
denne her finanslov har vi stadig et godt og et
blomstrende kulturliv, så viser det mere end noget andet, at direktøren for Gyldendal, Johannes
Riis, skrev det i Politiken, som jeg citerede før.
Han erklærer sig som ægte liberal og siger, at
han er dybt, dybt bekymret. Jeg vil godt citere
bare en enkelt sentens, hvor han siger, at de især
er uholdbare for regeringen - altså besparelserne - og at regeringen har isoleret sig fra stort set
alt, hvad der her i landet har at gøre med kunst,
kultur, uddannelse, forskning og oplysning.
Det er altså ikke en socialist, en radikal eller
socialdemokrat, der siger det. Det er en ægte liberal, fremtrædende personlighed i dansk kulturliv, der er dybt, dybt bekymret.
På den baggrund vil jeg spørge: Bekymrer det
slet ikke Venstre, bekymrer det slet ikke regeringen, at unge, at lønmodtagere, at kunstnere repræsenterende alle kunstarter i dag hånd i hånd,
side om side kæmper mod en kulturløs, en perspektivløs, en fladpandet finanslov?";Jytte Andersen
106592;title_name;":
Så er det hr. Ole Stavad og derefter hr. Kristian
Jensen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
106685;name_party;":
Hr. Kristian Jensen har gentagne gange her fra
talerstolen under den debat, vi har haft her i
dag, brugt ordet ærligt, jeg tror endda så galt
»ærligt og redeligt«.
Derfor vil jeg godt'spørge hr. Kristian Jensen:
Hvis vi skal se helt ærligt og redeligt på det, kan
hr. Kristian Jensen så ikke bekræfte, at med den
finanslov, vi her vedtager, sikres pensionisterne
ikke én eneste ekstra krone til forbedring af
hjemmehjælp, på trods af at det var et af Venstres hovedslagnumre under valgkampen?

Kan hr. Kristian Jensen ikke bekræfte helt ærligt og redeligt, at selv om Venstre ikke sagde et
ord om det under valgkampen, så er kommunerne nu pålagt besparelser på 650 mio. kr., der
betyder, at det, Venstre lovede pensionisterne,
næsten bliver umuligt for kommunerne at levere, også selv om man ikke har øremærket nogle
penge til dem?";Ole Stavad
107551;title_name;":
Så er det hr. Kristian Jensen, og jeg kan oplyse, at
de næste er fru Line Barfod, fru Grete Schødts
og fru Sandy Brinck.
Hr. Kristian Jensen har ordet.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
107743;name_party;":
Jeg ved godt, at det måske kan virke provokerende på nogle, men jeg vil alligevel forsøge at
få lidt faktuel oplysning ind i denne her debat.
Til Hr. Aage Frandsen: Der er i dag 130 daghøjskoler, og nu lyder det, som om man skal til
noget helt nyt, nemlig at nedlægge daghøjskoler.
Det er rent faktisk sådan, at siden den 1. januar
1999 er der blevet nedlagt 48 daghøjskoler i forvejen: det vil sige, at det er en løbende udvikling, der har været.
Vi gør det, at vi overlader det mere til kommunerne at vælge: Ønsker de at bruge daghøjskolerne som et redskab i aktiveringen af de
mennesker, der har brug for en aktivering for at
komme videre? Og hvis kommunerne mener, at
det er et godt redskab, så vil daghøjskolerne
selvfølgelig fortsætte på glimrende vis. Men
hvis kommunerne mener, der er andre redskaber, der er bedre, så vil jeg ikke afvise, at der kan
være nogle daghøjskoler, der bliver nødt til at
lukke, præcis som det har været tilfældet tidligere.
Til fru Jytte Andersen: Hvis man slår op under § 21, Kulturministeriet, og kigger på, hvad
det er for tal der gives, så tegner der sig ikke det
billede af en kulturel massegrav, som man forsøger at fremmane, så tegner der sig et billede af
en ganske lille beskeden ændring i det budget,
der er lagt frem, og en ændring, som har baggrund i det, vi har sagt igen og igen: Vi omprioriterer for at sikre velfærdssamfundets kerneydelser.
Til hr. Ole Stavad: Det er sådan, at vi sikrer de
ældre mennesker en god hjemmehjælp og en
valgfrihed. Vi sikrer dem med den aftale, vi har
lavet med KL, vi sikrer dem med det lovforslag,
der hedder L 130, og vi fordeler 500 mio. kr. efter

Onsdag den 20. marts 2002 (L 70)
den demografiske fordeling, der er, sådan at de
kommuner, der har mange pensionister, får
dem.
Hvis kommunerne i forvejen er dygtige og
veldrevne og måske har tilbudt valgfrihed, så
kan de godt bruge nogle af de penge til andre .
områder. Hvis kommunerne ikke kan løse opgaverne med de penge, de får, så må de selv finde
yderligere penge. Derfor kan man ganske rigtigt
ikke følge alle 150 mio. kr. direkte ned i kassen,
. men vi sikrer med den aftale og med de 500 mio.
kr. valgfrihed og en god kvalitet.";Kristian Jensen
109927;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.00
109963;name_party;":
Venstre har fremsat et forslag til finanslov, der
på alle områder er uden perspektiv og uden visioner, og derfor er der heldigvis også mange fra
alle sider af samfundet, der i dag protesterer
mod forslaget.
Venstres ordfører har flere gange været inde
på problemet med de grønne afgifter. Enhedslisten er enig i, at det er et stort problem med de
grønne afgifter, at de rammer socialt skævt, og
derfor havde vi i det tidligere finanslovforslag
fået gennemført en pulje til et forsøg med et socialt bundfradrag, så det kun var overforbrug af
vand og el osv., der blev ramt, og ikke folks almindelige forbrug.
Men det forsøg har Venstre fjernet med det finanslovforslag, der ligger nu, så det er fuldstændig hul tale, når Venstre taler om, at man synes,
det er et problem, at de grønne afgifter rammer
socialt skævt. Man har lige præcis fjernet muligheden for at gøre dem socialt retfærdige, så det
kun var overforbruget, der blev ramt. Så hvor er
sammenhængen i Venstres politik på det område?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
110994;name_party;":
Jeg synes, det mindste, man kan forlange af Venstres ordfører, er, at han læser Venstres egne lovforslag.
Maren og Kaj, der bor på Ærø, er et eksempel
taget direkte ud af lovforslag nr. L 130, som vi
skal behandle på fredag. Der er intet frit valg i
det, så jeg vil bede Venstres ordfører om at læse
Venstres egne forslag.
Så citerer hr. Kristian Jensen en rådmand i
Odense og giver mig en dødssyg forklaring om,
at det kun er plejen, man ikke kan udlicitere.
Man har aldrig udliciteret pleje, det er praktisk

3759

bistand, men nu har inan opgivet, for leverandøren kan og vil ikke levere ydelserne i ydertimerne, for så kan han ikke tjene penge. Sådan ligger
landet.
I";Grete Schødts
111700;title_name;":
Så er det fru Sandy Brinck og derefter hr. Kri-,
stian Jensen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
111800;name_party;":
Man kan jo være enig eller uenig i regeringens
politik, men man må dog forvente, at den på en
eller anden vis hænger logisk sammen.
Jeg kan forstå, at der i går bl.a. var en debat
om domstolene, som ikke bragte megen klarhed
over spørgsmålet. Men nu har Venstres ordfører
haft tid til at læse på lektien, og derfor vil jeg
godt spørge: Når regeringen siger, at den ønsker
en hårdere kurs over for kriminalitet, hvordan
hænger det så sammen med, at regeringen samtidig skærer på domstolene? Justitsministeren
skriver i sit talepapir til et samråd den 31. januar,
at der frem til år 2005 faktisk skal spares godt 80
mio. kr. på driftsrammen i forhold til, hvad den
tidligere regering fremlagde, og det kan kun
give besparelser over for medarbejderne og fyringer og længere sagsbehandlingstid.
For Socialdemokratiet er det vigtigt, at en væsentlig del af en konsekvent retspolitik også er,
domme, der falder hurtigt. Hvordan står det til i
Venstre?";Sandy Brinck
112780;title_name;":
Så er det hr. Kristian Jensen, og de næste tre er
fru Lone Møller, hr. Henrik Sass Larsen og fru
Lissa Mathiasén.
(Kort bemærkning),";Svend Auken
112934;name_party;":
Til fru Line Barfod: Jeg finder ingen grund til at
undersøge, hvorledes grønne afgifter kan indrettes mere socialt retfærdigt, når vi ikke ønsker
at indføre nye skatter og afgifter og altså heller
ikke ønsker at indføre nye grønne afgifter.
Vi har indført et skattestop, hvor de grønne.
afgifter ikke vedvarende bliver ved med at stige.
Så hjælper vi også de lavest lønnede, så hjælper
vi også de svageste grupper, for det er de mennesker, der har været hårdest ramt af de konstant stigende grønne afgifter, som også Enhedslisten har lagt stemmer til.,
Til fru Grete Schødts: Det er stadig sådan i
Odense Kommune, at man har valgfrihed med

'

3760

Onsdag den 20. marts 2002 (L 70)

hensyn til hvilken leverandør, der skal levere
den praktiske pleje. I modsat fald må jeg konstatere, at op til flere byrådsmedlemmer i Odense
ikke skulle være orienteret rigtigt, hvilket jeg
næppe tror kan være tilfældet.
Til fru Sandy Brinck må jeg sige, at jeg havde
håbet, at fru Sandy Brinck og andre retspolitisk
interesserede Socialdemokrater havde sat sig
ned og sammenlignet det finanslovforslag fra
august måned, som Socialdemokratiet fremsatte, og det finanslovforslag fra januar måned,
som vi har fremsat, og havde kigget på, hvilke
tal der står for i år, for 2002. Det er jo dem, der
vedtages i dag, og der er rent faktisk en yderligere bevilling på 14 mio. kr.
Det er rigtigt, at vi har en faldende profil,
præcis som SR-regeringen havde dengang. Vi
tror på, at man ved indførelse af it og ved effektiviseringer kan få en bedre, rationel drift, men
hvis det viser sig, at det ikke bliver tilfældet, og
hvis der er stigende ventetider, er vi naturligvis
klar til at kigge på det, men det forudser jeg
overhovedet ikke. Jeg forudser, at domstolene i
lighed med andre dele af den offentlige sektor
også kan effektiviseres og også kan gøre det
bedre.";Kristian Jensen
114790;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.05
114825;name_party;":
Hr. Kristian Jensen fik det til at lyde her fra talerstolen, som om alle arbejdsmiljøtiltag og forbedringer kun drejede sig om udgifter for virksomhederne. Men er det ikke sådan, at den arbejdsmiljøafgift, som blev pålagt virksomhederne,
blev skruet sammen på den måde, at hvis det
var en mønstervirksomhed, som virkelig foretog
nogle forbedringer til gavn for både miljøet og
medarbejderne, fik virksomheden pengene tilbage? Det mener jeg hr. Kristian Jensen glemte
at fortælle i sit indlæg, men kan vi få det bekræftet her fra talerstolen?
(Kort bemærkning).";Lone Møller
115410;name_party;":
Venstres ordfører svarede på mit spørgsmål om
Den Særlige Pensionsopsparing, at han ikke ville gå ind i nogen overvejelser om den lige nu,
fordi der ikke var behov for finanspolitiske
stramninger her og nu, og det kan måske også
godt være rigtigt.
Men det, jeg blot ville have Venstres ordfører
til at bekræfte i forlængelse af, hvad ministeren
også har sagt, er, at man har sagt: Vupti, nu er

denne ene procent, som skal betales, ikke længere en skat, nu er den lige pludselig opsparing, og
så er den heller ikke med i skattetrykket.
Det vil sige, at så kan man lige pludselig godt
begynde at bruge den, hvis man skal til at hente
penge ind. Den er det eneste redskab, der er tilbage i værktøjskassen, og det vil jo nok være
godt, at den undrende befolkning kan få at vide,
at hvis Venstre ikke har styr på tingene, vil der
blive indført tvungen opsparing, og det kan
godt lade sig gøre på trods af Venstres skattestop, fordi man har lavet en eller anden teknisk
fidus med at sige: Jamen den ene procent, I betaler, er for resten ikke længere en skat, men en
opsparing, så derfor er den ikke omfattet af
skattestoppet. Fup og fidus, det er, hvad det er!
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
116606;name_party;":
Jeg stillede hr. Kristian Jensen et spørgsmål om
Venstres holdning til forbrugerpolitikken, og jeg
fik et svar, der gik på noget om beskæringer i
ministerierne. Nu er jeg sådan set mere optaget
af forbrugerpolitikken, og vi interesserer os i Socialdemokratiet for den enkelte forbruger, forholdene derude, hvor forbrugerne bor, og de
muligheder, de har.
Man siger fra Venstres side, at man vil fokusere på borgerne og opprioritere forbrugerpolitikken, og så spurgte jeg bare hr. Kristian Jensen og jeg håber, jeg får svar nu, eftersom der bliver
skåret på fødevareområdet og på miljøområdet,
jeg kan ikke finde ét sted, man ikke skærer på
forbrugerpolitikken: Nævn mig bare tre områder, hvor man i dag rent faktisk opprioriterer
forbedringer for forbrugerne, så de kan få det at
vide.
Jeg kan forstå, at det er i hvert fald ikke, når
vi taler karteldannelser og forhindringer for
dem, at Venstre er optaget af at skabe forbedringer for forbrugerne, så varerne ikke bliver dyrere. Men hvor er det så, Venstre gerne vil opprioritere?";Lissa Mathiasen
117672;title_name;":
Så er det hr. Kristian Jensen, og i næste omgang
er det hr. Aage Frandsen, hr. Carsten Hansen og
hr. Morten Homann.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
117828;name_party;":
Til fru Lone Møller: Der var i den meget, meget
indviklede og besværlige miljøafgiftslovgivning mulighed for, at man kunne få pengene til-

(471)
Onsdag den 20. marts 2002 (L 70)
bage, hvis man opfyldte en lang række nærmere
definerede kriterier. Men faktisk var reglerne så
indviklede, at langt de fleste virksomheder sagde: Når det er så besværligt, tror vi ikke engang,
vi vil bruge tiden, kræfterne og ressourcerne på
at søge om at få pengene tilbage, da det vil koste
os mere at udfylde de ansøgningspapirer, end vi
eventuelt kan få tilbage. Derfor ramte arbejdsmiljøafgiften skævt, og den ramte også de mønstervirksomheder som f.eks. Montana Møbler,
som den daværende arbejdsminister Ove Hygum roste til skyerne.
Til hr. Henrik Sass Larsen: Pointen er jo, at
man skal føre en ansvarlig offentlig udgiftspolitik, som gør, at det ikke bliver nødvendigt at
stramme finanspolitikken, og det gør regeringen. Regeringen sikrer, at der ikke er for stor
vækst i det offentlige forbrug, hverken i stat,
amter eller kommuner. Vi sikrer os, at der er et
stabilt overskud på statens budget, og derfor behøver vi slet ikke komme ind i en diskussion
om, hvilke områder der måtte være mulige eller
ikke mulige i forbindelse med én finanspolitisk
stramning.";Kristian Jensen
119088;Time;"Fru Lissa Mathiasen gentager det mantra om,
at hvis der fjernes så meget som én krone, vil alting blive ringere, og at der er gennemført besparelser i bl.a. Fødevaredirektoratet, og det vil
bl.a. medføre en ringere fødevarekvalitet. Nu er
det sådan, at der er kommet en ATV-rapport,
der er stærkt kritisk over for kontrollen og siger,
at en stor del af prøverne er overflødige. Vi ønsker at omlægge og effektivisere, så vi stadig har
en god fødevarekontrol og en høj forbrugerbeskyttelseskvalitet, men for færre penge, for vi vil
omprioritere og bruge de penge til at styrke velfærdssamfundets kerneydelser.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.10
119734;name_party;":
Uden at jeg kan vide det præcis, vil jeg gå ud fra,
at kvalitetskravet for at være finanslovordfører
for Venstre er, at når der er noget, som man
åbenlyst er nødt til at svare ja eller nej til, prøver
man at pakke det ind, så man i hvert fald ikke
aflægger en fuld tilståelse. Det er sådan set det
samme kvalitetskrav, som man kan sige er til ministre, og derfor tror jeg, hr. Kristian Jensen er en
glimrende aspirant til en ministerpost, hvis
ulykken skulle være ude, og regeringen holder
længe.
Hr. Kristian Jensen bliver nemlig ved med at
lade være med at svare på det, der bliver spurgt

3761

om, og derfor spørger jeg igen hr. Kristian Jensen: Hvorfor sagde Venstre ikke før valget, at
man ville øge brugerbetalingen på aftenskolerne
til det dobbelte? Hvorfor sagde man ikke, at
man ville nedlægge den fri ungdomsuddannelse, men kun at man ville reducere udgifterne?
Hvorfor sagde inan ikke, at man ville kommunalisere daghøjskolerne? Hvorfor sagde man
ikke alt det? Hvorfor sagde man det ikke før valget?
Det er bare lige at give et kort svar på det og
ikke begynde at tale om noget andet. Det kan
godt være, det giver point hos Venstre at tale om
noget andet, men det gør det altså ikke hos mig.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
120977;name_party;":
Jeg skal beklage, at jeg ikke var til stede før, men
det var simpelt hen på grund af, at der var deputationer i Arbejdsmarkedsudvalget på baggrund
af regeringens deltidsindgreb, så vi var nødt til
at passe det også. Men nu er jeg her.
Hr. Kristian Jensen har gjort meget ud af at
tegne et billede af et Danmark i fremgang. Men
er billedet ikke sådan for dem, som går i røg, støj
og møg på arbejdspladserne, at over de næste 5
år mister Arbejdstilsynet over 210 mio. kr.? De
lokale arbejdstilsyn på Fyn, i Nordjylland og andre steder bliver nedlagt, og man mister det register, som gør, at man over tid kan se, når folk
får skader på helbredet på grund af allergi osv.
Det register forsvinder, og arbejdsmiljøforskere
har udtalt, at det betyder lig på bordet.
Derudover indfører man brugerbetaling for
alle, som går på voksen- og efteruddannelse,
dvs. alle dem, som ikke har fået så meget uddannelse i forvejen. Man indfører også brugerbetaling på folkeoplysningen, som hr. Aage
Frandsen var inde på, og tror hr. Kristian Jensen,
at de 500 kr., skattestoppet giver, lemper ret meget for de mennesker? Og endelig indfører man
en seniorpolitik, der gør, at man fyrer de over
50-årige i staten og nedlægger seniorjobordningen. Er det ikke det sande billede af regeringens
politik?
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
122293;name_party;":
Jeg synes, det billede, der er tegnet af regeringens politik, viser en regering, som ikke kigger
fremad, men kigger bagud. Jeg synes, at hvis
man f.eks. ser på sådan noget som uddannelsesområdet, er billedet meget tydeligt: Man har fået
en borgerlig regering, som fortsætter præcis dér,

3762

Onsdag den 20. marts 2002 (L 70)

hvor den gamle borgerlige regering slap, nemlig
hvor Danmark stod for 10 år siden.
Jeg synes, at i stedet for at kigge bagud, som
den nuværende regering gør, skulle den prøve
at kigge fremad og prøve at satse på Danmarks
fremtid ved at forbedre uddannelserne. Men det
er jo det stik modsatte, regeringen gør. Man fjerner jo ikke bare den fri ungdomsuddannelse og
skærer ned på daghøjskolerne, som man ikke
kan lide. Man skærer jo bredt ned, også på universiteterne og lærerseminarerne og på alle andre uddannelser i dette land.
Så jeg vil sige: Når man laver denne brede
nedskæring på uddannelserne, også efter finanslovforliget, gør det så ikke indtryk på Venstres ordfører, at der her uden for på slotspladsen vil samles en masse mennesker, bl.a. studerende, som kommer til at mærke nedskæringerne på deres egen krop? Gør det ikke indtryk på
Venstres ordfører, at bl.a. Dansk Industri og flere
arbejdsgiver- og lønmodtagerorganisationer er
meget bekymrede for denne investering i Danmarks fortid i stedet for en investering i Danmarks fremtid?";Morten Homann
123702;title_name;":
Så er det hr. Kristian Jensen, og jeg vil sige, at jeg
har endnu fire indtegnet, og det er faktisk mit
håb, at jeg kan standse efter de fire - ja, nu bliver
det de næste fem indtegnede.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
123928;name_party;":
Formanden er altså velkommen til at tage flere
ind.";Kristian Jensen
123991;Time;"Til hr. Aage Frandsen: Det er naturligvis ikke
sådan, at vi har ønsket at begrænse os til kun at
gennemføre de gode ideer, vi havde før den 20.
november. Gode ideer, vi har fået løbende fra
den 20. november og til nu, og som vi vil få
fremover, vil vi naturligvis også gennemføre,
men det er et forkert billede, når hr. Aage Frandsen siger, at vi ikke har fortalt, hvad vi vil gøre.
Vi har fortalt, at vi vil gennemføre en reform af
den fri ungdomsuddannelse, og vi har fortalt, at
vi vil gennemføre en omlægning af daghøjskolerne. Det har vi sagt, og det gennemfører vi nu.
Til hr. Carsten Hansen: Det er et falsk billede,
der tegnes, når man siger, at der ikke længere vil
være noget arbejdstilsyn på Fyn. Hr, Carsten
Hansen står heroppe og påstår, at man nedlægger arbejdstilsynet på Fyn. Ja, man nedlægger et
kontor, men der vil naturligvis være et tilsyn, og

der vil naturligvis også stadig være en kontrol
med arbejdspladserne på Fyn. Men det kan vel
ikke være sådan, at vi skal bevare og forsvare en
masse hovedkontorer og huslejeudgifter, når
det, vi ønsker at gøre, er at styrke kontrollen og
bruge pengene mere rationelt?
Så må jeg sige til hr. Morten Homann, at det
er et meget glimrende eksempel på SF's hykleri,
vi lige har hørt, da SF stod her og kritiserede det
niveau, som bl.a. universiteterne nu er landet
på. Det er nemlig det samme niveau, som den
daværende SR-regering foreslog i september
2001, og der var ikke én eneste kritisk røst, da vi
havde første behandling af det daværende finanslovforslag. Dengang var man glad og tilfreds, og man roste faktisk de perspektiver, der
var for forskning og uddannelse. Men nu gennemfører vi det samme for universiteterne, og så
kommer hr. Morten Homann fra SF og siger, at
det er dybt kritisabelt. Det er hykleri ud over
alle grænser.";Kl. 11.15
125822;title_name;":
Nu er der seks, der har bedt om ordet, og så
stopper vi. Det er først fru Line Barfod, og så er
det fru Sandy Brinck og fru Mette Frederiksen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
126002;name_party;":
Det blev jo meget klart ved hr. Kristian Jensens
forrige svar til Enhedslisten, at Venstre fastholder den ulighed og den sociale skævhed, der er i
de grønne afgifter: Der er ikke noget perspektiv
om at ændre noget ved den måde, de er skruet
sammen på.
Man har ikke nogen social forståelse i den finanslov, der ligger her. Man gør intet, hverken at
ændre for at få mere social lighed eller f.eks. sørge for, at de grønne afgifter ikke rammer socialt
skævt. Det vil Venstre ikke være med til at ændre på. Dengang Enhedslisten fremsatte forslaget om et socialt bundfradrag, var Venstre ellers
fremme og sagde, at det var positivt, men det
mener man altså ikke længere. I dag ønsker man
at fastholde uligheden i de grønne afgifter.
Der er heller ikke nogen andre steder, hvor
man kan se nogen forbedringer for de laveste
indkomster. Tværtimod bliver der skåret ned på
de laveste indkomster, og man fortsætter med
tyveriet fra dem, der er på overførselsindkomster.
Så vil jeg blot gøre hr. Kristian Jensen opmærksom på, at Enhedslisten ikke stemmer for
forringelser og ikke har stemt for forringelser for

Onsdag den 20. marts 2002 (L 70)
de laveste indkomster. Det ville hr. Kristian Jensen have vidst, hvis han havde fulgt debatten i
går, hvor det også blev bekræftet fra en anden
ordfører, at Enhedslisten aldrig har stemt for forringelser for de laveste indkomster.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
127405;name_party;":
Hr. Kristian Jensen og Venstre forudsætter, at besparelserne på domstolene ikke giver længere
sagsbehandlingstider, og sådan kan man jo forudsætte sig ud af alle ubehageligheder. Men jeg
citerede faktisk justitsministerens samrådspapir
fra den 31. januar, og her skriver justitsministeren, at i 2002 er regeringens nye sparekrav 12
mio. kr. ud af et budget på 1,2 mia. kr.
Endvidere siger justitsministeren senere, at
frem til år 2005 drejer det sig om godt 80 mio. kr.
mindre, end den tidligere regering havde fore- .
slået. Det er altså massive besparelser på driften,
som kun kan medføre fyringer af medarbejdere
og dermed længere sagsbehandlingstider. Det er
ikke nok bare at sige, at man forudsætter, det
ikke sker. Der må være et bedre svar. Hvordan
hænger det sammen?
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
128222;name_party;":
Jeg noterede mig med stor glæde, at hr. Kristian
Jensen fremførte, at værdierne i dette samfund
skabes andre steder end i Folketinget.
- Kl. 11.20
Hr. Kristian Jensen sagde under førstebehandlingen af finansloven følgende: »Jeg føler
glæde ved hvert et ord, der står i denne finanslov, og jeg står naturligvis helt og fuldt bag det,
der ligger i den.« Det var spørgsmålet om uddannelser, der blev berørt her, og der var en
svipser i mellemtiden, så jeg skal derfor spørge
hr. Kristian Jensen: Er effektiviseringer på 1,3,5
og 7 pet. dét, som Venstre ønsker at sætte op
mod mangelen på praktikpladser på erhvervsskoleområdet og det enorme frafald, vi eksempelvis har på SOSU-uddannelserne? Og er det
dét, Venstre ønsker at sætte ind for at få flere
unge til at tage den uddannelse, som vi ved er så
nødvendig?
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
129071;name_party;":
Jeg synes, fru Line Barfod skulle prøve at gå ud
og tale med invalidepensionisterne, førtidspensionisterne og de arbejdsløse og prøve at forklare dem, at de grønne afgifter, der har været en .

3763

stadig stigende byrde på de laveste indkomster i
dette samfund, faktisk er lige meget og noget,
man ikke skal tage sig af, for fru Line Barfod siger jo, at det har vi rettet op på.
Når jeg møder de laveste indkomstgrupper,
når jeg møder de mennesker, der har færrest
penge til rådighed i Danmark, siger de alle sammen, at de grønne afgifter er en stor og stigende
byrde, og derfor er jeg sikker på, at der også er
glæde i de grupper over, at vi nu har stoppet
den stigende afgiftsbyrde, der ligger i de grønne
afgifter.
Til fru Sandy Brinck: Forskellen på det, den
tidligere regering ville, og det, vi vil i år, er bl.a.,
at der bliver investeret massivt i it til domstolene, så det er muligt at gennemføre større effektiviseringer end dem, som den tidligere regering
lagde op til. Jeg må også sige, at det må være et
udtryk for en vanvittig idéfattigdom at tro på, at
hver gang der bare er én krone mindre, kan man
ikke bruge pengene bedre, ikke gøre det mere
effektivt og ikke rationalisere, omlægge og forbedre, men at enhver krone mindre også vil resultere i drastiske nedskæringer og besparelser.
Til fru Mette Frederiksen: Det er sådan, at jeg
med glæde forsvarede hvert et ord i forslaget, og
jeg står her i dag og er endnu gladere, fordi jeg
mener, at vi har fået et endnu bedre resultat med
de forlig, der er indgået, primært med Dansk
Folkeparti, men også med andre partier i Folketinget.
,
Når vi har meldt klart ud, at der kommer besparelser på 1, 3, 5 og 7 pet., er det for at være
åbne og ærlige. Den tidligere regering lagde jo et
effektiviseringskrav ud, og så skulle det være
fast i en årrække, men når næste år kom, var der
et nyt effektiviseringskrav, nye 2 pet. Vi har lagt
det åbent og ærligt frem, for så ved styrelserne
og ministerierne, hvad de har at rette sig efter,
og det synes vi er rimeligt.";Kristian Jensen
131127;title_name;":
Så kommer de sidste tre, og det er først hr. Bjarne Laustsen og så hr. Carsten Hansen og til sidst
hr. Morten Homann.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
131285;name_party;":
Jeg havde tidligere nogle spørgsmål til hr. Kristian Jensen, som gik på, at når man ændrer uddannelsespolitikken og ændrer økonomien, vil
det føre til en række lukninger. Men der er jo
forskel på at lukke nogle institutioner, fordi der
måske ikke er behov for dem mere, og at have

3764

Onsdag den 20. marts 2002 (L 70)

en målrettet politik, hvor man siger, at det f.eks.
er et erklæret mål for regeringspartiet Venstre at
lukke daghøjskolerne.
Nu kommer man med et andet forslag, der
handler om, at man skal fusionere AMU-centre
og erhvervsskoler, og jeg vil gerne vide, om det
er Venstres politik, at det skal føre til, at der skal
være færre enheder. Alle de gange, vi tidligere
har set, at man fusionerer og laver sammenlægninger, har det betydet, at man lukker nogle
mindre enheder. Så sker der en centralisering i
regionen, og det betyder formodentlig, at den
får nogle færre centre.
Jeg synes, Venstre skal sige det, for vi ved jo
godt, at der bliver længere vej for de arbejdsløse
fra Skagen og Frederikshavn, hvis de skal køre
til Aalborg, og det er dét, det hele drejer sig om.
Kan vi få en garanti for, at Venstres sammenlægninger og fusioner ikke fører til nedlæggelse af
institutionerne på uddannelsesområdet?
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
132550;name_party;":
Det er klart, at hr. Kristian Jensen og jeg måske
er uenige om billedet, og det er jo en politisk
uenighed. Men fakta kan man jo ikke benægte,
og jeg vil godt spørge hr. Kristian Jensen, om det
ikke er sådan, at selv om man bliver ved med at
tale om barsel og ventelister og sygehuse - ja,
der var sågar nogle, der kaldte den de kunstige
hofters finanslov - ligger der i virkeligheden 3,2
mia. kr. til arbejdsgiverne i finanslovforslaget
via konkurrenceevnepakken, via længere
momsfrister og via indgreb i ATP-kompensationen osv.";Carsten Hansen
133091;Time;"Glemmer man ikke at sige, at nu bliver der
lønfest til aktionærerne og direktørerne, men at
det i virkeligheden er de kortuddannede, der
kommer til at betale de 3,2 mia. kr., som ligger i
finansloven, med brugerbetaling på folkeoplysning og på voksen- og efteruddannelse? Vil hr.
Kristian Jensen ikke bekræfte, at der ligger lempelser for erhvervslivet på 3,2 mia. kr., mens der
faktisk er lagt brugerbetaling på de lavestlønnede grupper i dette land?";Kl. 11.25
133576;title_name;":
Så er det hr. Morten Homann, og derefter slutter
hr. Kristian Jensen.

(Kort bemærkning).";Svend Auken
133686;name_party;":
Hr. Kristian Jensen er på regeringens vegne meget åben og ærlig over for uddannelsesinstitutionerne. Han er nemlig så ærlig at fortælle dem,
at de skal spare mange milliarder over de næste
år i budgetoverslagene, og de mange milliarder
skal vi nok vende tilbage til.
Men jeg vil også godt have hr. Kristian Jensen
til at forholde sig til, at der stadig bliver sparet
godt 1 mia. kr. på uddannelserne i regeringens
forslag til finanslov, som bliver vedtaget her i
dag. Er det ikke netop hyklerisk, at man stadig
sparer over 1 mia. kr. på uddannelse? Det er i
mine øjne en regering, som satser på fortiden i
stedet for at satse på fremtiden.
Og så vil jeg godt bede hr. Kristian Jensen om
at svare på det spørgsmål, jeg stillede før. Gør
det noget indtryk på hr. Kristian Jensen, at studerende samles over hele landet for at protestere
over de store besparelser på uddannelsesområdet? Gør det noget indtryk på hr. Kristian Jensen, at arbejdsgivere og arbejdstagere hånd i
hånd siger, at det er for kortsigtet og for bagudskuende, at man sparer så mange milliarder på
uddannelserne? Gør det noget indtryk på hr.
Kristian Jensen?";Morten Homann
134846;title_name;":
Så er det hr. Kristian Jensen, der slutter af.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
134933;name_party;":
Må jeg give hr. Bjarne Laustsen et konkret eksempel: I Ringkjøbing Amt ligger der en teknisk
skole i Holstebro, og over for den ligger der et
AMU-center. Der ligger også en teknisk skole i
Herning, og over for den ligger AMU-hovedeentret i amtet.
I stedet for at have to hovedcentre, to administrationer, kan vi slå dem sammen, fordi det passer så heldigt sammen, at de uddannelser, der
udbydes, kan lægges sammen, og lærerkræfterne kan rationaliseres. Men det betyder ikke, at
der bliver længere vej, det betyder kun, at der
bliver færre administrative kræfter og flere
kræfter til at give den uddannelse, der skal til,
og det er et ganske glimrende forslag.
Hr. Morten Homann kan ikke rende fra, at SF
roste det, vi nu gennemfører på uddannelsesområdet, dengang det var SR-regeringen, der foreslog det. De kritiserer det, når det er en borgerlig
regering, der foreslår det, og det er hyklerisk. Vi
gav før valget en lang række løfter, og dem har

Onsdag den 20. marts 2002 (L 70)
vi valgt at gennemføre. Vi har fået opbakning til
det, og det betyder langt mere for mig end de
mennesker, der måtte samle sig, også hernede i
eftermiddag.
Til hr. Carsten Hansen: Jeg vil slutte af med at
sige, at det er sådan, at vi gennemfører en lang
række forbedringer. Vi gennemfører valgfrihed,
vi gennemfører højere kvalitet, men vi gennemfører også et skattestop, som gør, at borgere og
virksomheder skal betale mindre i skat, og vi
gennemfører en konkurrenceevnepakke, som
sikrer, at danske arbejdspladser kan blive ved
med at være danske, fordi vore virksomheder
får en bedre konkurrenceevne.
Det ligger alt sammen i finanslovforslaget, og
det er glædeligt, for dermed er vi med til at sikre
danske arbejdspladser, danske virksomheder og
danske lønmodtagere, samtidig med at vi lader
tingene gå hånd i hånd. Vi sikrer en højere kvalitet i vore serviceydelser, bedre velfærd og større
valgfrihed. Det er det gode ved denne finanslov,
og derfor stemmer jeg ja med glæde.";Kristian Jensen
136929;title_name;":
Så er det fru Pia Gjellerup som ordfører.";Svend Auken
136990;name_party;":
Efter Venstres jubelgris er det så min tur.
Jeg kan forstå på Venstre, at der er ikke noget,
der kan slå skår i glæden. Den bliver større, hvis
man fortryder det onde, man ville gøre, og jeg
skal såmænd bare notere, at det er stort set ligegyldigt, hvad Venstre finder på, så vil Venstre
være glade for det. Men sådan forholder det sig
naturligvis ikke med os andre. Vi vil se noget
mere på, hvordan tingene ser ud, se på virkningerne og se på perspektivet.
Jeg vil begynde med den lidt mere principielle del, for detaljerne har vi under finanslovdiskussionerne, der jo har været mange af efterhånden, haft lejlighed til at få vendt nogle gange.
Når man har et demokrati, former man sine
meninger, lytter til andre og diskuterer med andre. Jeg er blevet spurgt - og det har næsten været en kritik af Socialdemokratiet - hvorfor vi
ikke ændrede vores holdninger og meninger efter at have været igennem et folketingsvalg, som
vi tabte.";Pia Gjellerup
137935;Time;"Nej, når man har diskuteret med andre, har
sagt, hvad man står for, og man ikke har fået
bragt tvivl i forhold til grundholdningerne og i
forhold til de afgørende prioriteringer, ja, så synes jeg faktisk, at det afgørende er at stå ved sine

3765

holdninger - også når man er i en anden position end før et valg.
Vi samarbejdede før valget med andre, og vi
samarbejder efter valget med andre. Det blev
hverken før valget eller efter valget ret meget
med Venstre og De Konservative, fordi de ikke
ønskede det. De ønsker det sådan set stadig ikke
ud over på områder, hvor det er helt utvivlsomt,
at man ikke kan krybe uden om, at der er aftaler.
Vi vil fortsat, som det gælder i et demokrati,
kæmpe for hvert et lillebitte skridt. Vi vil selvfølgelig også kæmpe for de store. Men vi vil gerne
gå med i enhver aftale, som bringer os et lille,
om det så også bare skulle være et lillebitte,
skridt i retning af, hvad vi mener.
Vi må også konstatere - sådan er demokratier
jo også - at man kan få konkrete sejre og man
kan få kontante nederlag. Det sidste var jo noget
af det, vi oplevede en hel del gange i går med en
række ændringsforslagsafstemninger efter den
meget, meget lange debat om ændringsforslagene. Der var ikke meget af det, vi stod for af forslag til ændringer af en perspektivløs finanslov
til en perspektivrig og fremtidsrettet finanslov,
der fandt nåde for det fast sammentømrede Venstre-, De Konservative- og Dansk Folkepartiflertal.
Nogle af de skillelinjer, som viste sig i ændringsforslagsbehandlingen, som har vist sig i
debatterne her, og som også viser sig i en række
af de forslag, vi behandler i Folketinget i øvrigt,
var, at vi i Socialdemokratiet har meninger om et
samfund byggende på anerkendelse af fællesskabet, af fundamentet, hvorfra den enkelte udfolder sig og sine talenter. Vi hylder ikke begrebet, som er så kendt: den stærkes ret. Vi er i Socialdemokratiet sat i verden for at udbygge den
svages ret.
Vi havde lejlighed til under Venstres ordførertale og i debatten derefter at få forsøgt afæsket
hr. Kristian Jensen - det var Kristeligt Folkepartis ordfører, hr. Ole M. Nielsen, der forsøgte at
spørge til det - om dette påståede opgør med
det, man i Venstre kalder systemerne, og som jo
er det fællesskab, der er opbygget, ikke netop er
et opgør med dem, der værner den svages ret til
også at få en plads, i stedet for at det alene er
kræfterne, styrken, økonomien, grådigheden og
magten, der kommer til at bestemme. Så bliver
det nemlig det, som Venstre hylder, det, som De
Konservative hylder, det, som Dansk Folkeparti
hylder: Det bliver den stærke, der får ret. Så kan
det være, der er lidt tilovers, og det kan så blive

3766

Onsdag den 20. marts 2002 (L 70)

til de svage. Men ellers er der jo som bekendt en,
der tager de sidste.
Vi har i Danmark ved den demokratiske proces, hvor Socialdemokratiet har været og vil
vedblive med at være en ganske afgørende del,
realiseret, skabt et Danmark, som er et af de lande i verden, der har den allerhøjeste velstand,
som har en af de allerhøjeste grader, hvis ikke
den højeste grad af lige muligheder og i den
kombination en meget, meget høj grad af det, vi
vil kalde velfærd.
Det er et land med et meget stort udviklingspotentiale, med en hidtil stor international anerkendelse for dygtighed, ansvarlighed, engagement og medvirken, et land med en bomstærk
økonomi. Og så er det et land, der har bevist noget, som er enestående, nemlig at vi har kunnet
bryde den, troede vi, ellers næsten naturlov, der
var mellem økonomisk udvikling, vækst og så
belastningen af vores miljø og vores ressourcer.";Kl. 11.30
141530;Time;"Vi har brudt den sammenhæng, og det er jo
ikke noget, der er sket af sig selv. Det er jo sket
ved stædig kamp i dette Folketing, det er sket
ved stædig diskussion, handling, påvirkning og
bevidsthed i den danske befolkning, på danske
arbejdspladser og danske virksomheder, og det
gør, at vi i dag står med en helt anden holdning
til det at tage vare på det, der er vores fælles, og
det, man næsten kan sige vi kun har til låns af
vore børn og børnebørn.
Det er nogle af disse punkter, der er kernebeskrivelserne af det land, som sagde farvel til
2001 for nylig. Nu får vi et land, som kommer til
at se anderledes ud, men lad mig opholde mig
lidt ved det land, som er der.
Når vi ser på det udefra, vil vi nemlig af det,
jeg lige har gennemgået, se på det, vi kan kalde
fundamentet, det, vi kan genkende, det, der sådan set adskiller sig fra, hvad andre har realiseret. Så vil vi opleve at have grund til at være forbavsende stolte. Der er skabt meget, der er også
skabt noget, der er unikt.
Når vi så ser på Danmark indefra, når vi er
her, når vi er hjemme i vores boligområde, når vi
er i en kommune eller vi er på en ældreinstitution eller på en uddannelsesinstitution, ja så vil vi
opleve, at vi har uendelig meget - nogle gange
meget forskellig - kraft til og ideer til og er fyldt
af meninger om alt det, der kan blive bedre. Det,
der har drevet det danske samfund, har jo været,
at vi aldrig har ladet os nøje. Vi har altid villet
noget mere. Men det fundament, der er bygget,
er det, der gør, at vi kan ville noget mere.

Spørgsmålet er så nu: Er man med den finanslov, der bliver vedtaget, nu på vej til at rokke ved eller kløve det fundament, som det samfund, vi er stolte af, i hvert fald når vi er i udlandet, bygger på?
Jeg tror desværre, at svaret er ja. Der er dele af
fællesskabet, som bliver sat til side. Fællesskabet
bliver skubbet væk, skal ikke blande sig, skal
ikke tage ansvaret for, at der er plads til de svage.
De årlige statsbudgetter, som finder udtryk i
finanslovene, handler jo om prioritering af gamle og nye opgaver, og det handler om finansiering. Det handler om fordeling, økonomisk ansvarlighed, det at kunne bremse, når det går for
hurtigt og hedt til, og sætte damp på kedlerne,
hvor der måtte være svag økonomisk udvikling.
For Socialdemokratiet har det altid handlet
om at forsøge en prioritering og en påvirkning i
en retning, hvor vi synes, samfundet bliver bedre, »bedre« beskrevet ved de syv punkter, jeg
nævnte før: velstand, lige muligheder, velfærd,
stort udviklingspotentiale og udløsningen af
det, øget internationalt engagement og anerkendelse, bomstærk økonomi og miljømæssig ansvarlighed.
Der er jo ingen af disse elementer, man kan
tage ud og sige: Det er netop dette, vi vil lægge
særlig vægt på - eller: Pyt, det der kan vi godt
undvære.
Sådan har finanslovene formet sig med respekt for alle syv elementer siden 1993, og sådan
lagde vi også op til det med de ændringsforslag,
vi præsenterede i går. Vi kunne have fået en god
finanslov. Vi fik skabt et Danmark i fremgang
gennem konkrete sejre fra 1993 og frem. I går
blev det til nogle kontante nederlag.
Ændringsforslag blev stemt ned vedrørende
uddannelse og vedrørende kultur, natur, regionalpolitik, erhvervsudvikling og den aktive arbejdsmarkedspolitik. Forebyggelse blev fejet til
side, udviklingsbistanden blev beskåret, byfornyelsen rullet tilbage, trafiksikkerhed er noget,
man ikke mere taler om og slet ikke gør noget
ved.";Kl. 11.35
144978;Time;"Det havde altså været muligt at få en meget
bedre finanslov, en finanslov, som ville lægge op
til et Danmark præget af mere uddannelse uden
svipsere, uddannelse, som ville handle om folkeskolen, som ville handle om indsats i forhold
til både de kortuddannede og dem, der har væsentlig længere uddannelser.

Onsdag den 20. marts 2002 (L 70)
De kortere uddannede vil jeg gerne opholde
mig lidt ved, fordi selv med den svipser, som regeringen fandt ud af, efter at et flertal havde sat
den stolen for døren, må man sige, at der jo ikke
er sket en tilbageførsel for de kortuddannede.
Nej, aftenskolerne, daghøjskolerne, produktionsskolerne, den fri ungdomsuddannelse, arbejdsmarkedsuddannelserne, alle de steder lever svipseren i bedste velgående. Det er de steder, hvor de mennesker, der har fået færrest muligheder, skal nøjes med endnu færre.
Vi kunne også have fået satset mere på videregående uddannelser i kombination med forskningen, hvor det jo, fordi regeringen var tvunget
til det, endte med en aftale med os andre om
forskning og it på baggrund af de værdier, som
vi i fællesskab havde realiseret via salg af det, vi
så smukt kalder UMTS-licenser, omsat i en plan,
som regeringen - kunne vi så forstå i går - i virkeligheden beskyldte Dansk Folkeparti for at
have bremset for kunne være blevet noget mere
ambitiøs, men det viste sig i går, at det var en,
jeg ved ikke, om man må sige nødløgn, men det
er i hvert fald det, jeg tænker.
. Det kunne have været mere ambitiøst. Der
mangler vi elementer, der er ganske afgørende
for universiteternes udviklingsmuligheder og
for regionale vækstmiljøer, og som ville indebære, at vi fik en udvikling af viden og anvendelse
af viden i hele landet.
Vi kunne også have fået en finanslov, hvor vi
fortsat kunne gøre en indsats for at passe på vores under alle omstændigheder sparsomme ressourcer, på vores natur, på vores miljø. Men ord
som økologi, miljø og energi har været fyord hos
Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti.
Det har været et sted, hvor man har syntes man
skulle spare og spare og spare. Det er ikke kun
grønthøstermetoden - det er målrettede økse. hug.
Vi har haft lejlighed til lidt tidligere på dagen
at tale om op til 2 mia. kr., og jeg vil sige til hr.
Kristian Jensen med det samme: Lad være med
at blande Skatteministeriets del ind i det. Det er
rent 1,5 mia. kr. i direkte beskæringer af indsatsen i forhold til miljøet, i forhold til økologien, i
forhold til energien.
Det, der yderligere kan lægges til, er, at der jo
er klar målretning i forhold til, at der skal spares
på Mifresta-midlerne, som også for en dels vedkommende er miljøorienterede. Det vil sige, at
der sker regulære besparelser på op mod i hvert
fald 2 mia. kr. Men det vil vi jo kunne se, bogføringen kommer jo, den har man ikke afskaffet:

3767

så vi vil kunne se, at det desværre er rigtigt, desværre også bliver rigtigt.
Det er meget dramatisk, fordi vi derved rokker ved hele den bevidsthed, der er bygget op,
hele det medansvar, som hver enkelt dansker
har haft lejlighed til at tage, som hver enkelt
dansker daglig, hver enkelt virksomhed daglig,
hver enkelt kommunalbestyrelse daglig tænker
over, nemlig at der også er en miljøvinkel i det
her. Vi skal også passe på, at der er noget til
dem, der kommer efter os, og vi skal selvfølgelig
også sørge for, at der er ordentligt, mens vi er
her. Men her har man aflyst ambitionerne, her
bliver Danmark ikke et foregangsland, her er
Danmark med vedtagelserne i går blevet et tilbagegangsland.
Vi kunne også have skabt en finanslov, hvor
vi fortsat kunne være ambitiøse på hele velfærdsområdet, både i det, der blev sagt, og i den
måde, der blev handlet på, og i tilførslen af nødvendige ressourcer til den aktive arbejdsmarkedspolitik til forebyggelse, til sygehusbehandlinger, til integration, til de kommunale kerneopgaver: folkeskole, børneinstitutioner og ældreomsorg.";Kl. 11.40
148860;Time;"Lad mig lige opholde mig her et øjeblik, for vi
har jo i debatten både i går og her til formiddag
haft lejlighed til at runde: Hvad er det, der sker
med de der kommunale penge?
Er det udtryk for en helt afgørende markant
økonomisk ansvarlighed fra regeringens side, at
man beder kommunerne spare, helt uspecificeret, 650 mio. kr., og at man i den samme aftale siger, at så vil kommunerne i øvrigt få 500 mio.
kr., også uspecificeret? Det er ganske vist de 500
mio. kr., som vi hele tiden har hørt skulle være
til de ældre, til pensionisterne. Men de 650 mio.
kr., man tager, bliver jo også taget fra pensionisterne, de bliver taget fra ældreomsorgen, de bliver taget fra folkeskolen, de bliver taget fra børneinstitutionerne. Det er nogle af kommunernes
hovedopgaver, og det kan slet ikke lade sig gøre
at komme uden om.
Så man tager med den ene hånd, og så giver
man lidt mindre med den anden hånd, også
uspecificeret. Det er ikke 500 mio. kr. til ældreomsorgen: Nej, det er 500 mio. kr. til kommuner- ne til fordeling og herunder selvfølgelig også til
fordeling til ældreomsorgen, men det er helt
uspecificeret.
Det eneste, der faktisk reelt er tilbage af det,
der handler om ældre, er, at de 650 mio. kr., man
tager, tager man i forhold til den måde, man nu

3768

Onsdag den 20. marts 2002 (L 70)

reducerer bloktilskuddet på, mens det, man giver, sætter man i forhold til, hvor mange ældre
der er i de pågældende kommuner. Men det er
kun i fordelingen af det her underlige »vi tager
med den ene hånd, og det taler vi ikke så meget
om, og så giver vi med den anden hånd, og det
taler vi til gengæld meget om«.
Det eneste sted, de ældre optræder, er i fordelingsmekanismen. Jeg tror, de havde foretrukket
det omvendt: jeg tror såmænd, de havde foretrukket, at en række af de beslutninger, som
man kendte til, som kommunerne havde taget
før valget, også blev gennemført efter valget.
Vi kunne også i går have besluttet os for at
være et land, hvor vi opretholder et engagement
i at tænde håb for verdens fattigste og for den internationale miljøudvikling, og hvor vi stadig
ville kunne udvikle vores evne til at integrere de
mennesker, der kommer hertil for at leve og for
at overleve.
Det har vi jo diskuteret længe. Det er ikke blevet smukkere at se på: det er desværre heller
ikke blevet mindre, det, regeringen sammen
med Dansk Folkeparti har villet, nemlig at trække os tilbage fra et ansvar, hvor vi har kunnet
præge en verden med nogle af de værdier, som
jeg hidtil har troet ikke alene var Socialdemokratiets og Det Radikale Venstres, Socialistisk Folkepartis og Enhedslistens, Centrum- Demokraternes og Kristeligt Folkepartis, nej, jeg havde
også troet, at det var Venstres og De Konservatives, måske ikke Dansk Folkepartis, at vi skulle
være med til at præge en verden med det lidt, vi
har til rådighed, men alligevel i verdensmålestok ganske meget, fordi vi er så forbløffende
rige i forhold til de fleste. Og så er det dér, man
vælger hårdt og kynisk at trække sig tilbage.
Man skal ikke vente på Danmark som foregangsland: så kommer man til at vente forgæves.
Vi kunne også have besluttet os for at blive
ved med at være et land, hvor vi byggede flere
boliger til unge, til børnefamilierne, til de ældre,
og hvor vi havde besluttet os for at renovere og
byforny, ikke alene i den private sektor, men i
høj grad også ved at engagere os med en renoveringsplan i den almene sektor, hvor lejernes
egne penge i Landsbyggefonden i løbet af de
næste 20 år kunne have været brugt til en afgørende renovering af den meget store sektor.
Det sagde man nej til i går. Det var ikke af den
grund en dag, man kunne glæde sig over. Det er
muligt, Venstremænd gør det, men Socialdemo-

kraterne synes faktisk, at vi valgte en forkert retning.
Vi fik ikke en bedre finanslov, for der er et
flertal, der hellere vil forfølge smarte slogans
end tage det tunge slæb med at forme fremtiden.";Kl. 11.45
152755;Time;;Kl. 11.50
152788;title_name;":
Der er nu foreløbig ni indtegnede spørgere, og
vi tager dem sådan, at hver spørger har mulighed for at stille to spørgsmål, og vi tager tre
spørgere ad gangen.
Det første indlæg er fra hr. Jørgen Winther og
derefter hr. Søren Søndergaard og hr. Kristian
Jensen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
153089;name_party;":
Fru Pia Gjellerup var inde på, at regeringen rokker ved fundamentet for vort velfærdssamfund,
og at dele af fællesskabet bliver skubbet til side.
Ja, vil jeg gerne sige til fru Pia Gjellerup, det
gør vi. Sagen er jo, at der står utrolig mange
mennesker i fællesskab på venteliste. Det fællesskab på venteliste vil Venstre meget gerne rokke
ved. 247.000 stod i mere end 3 måneder på venteliste i løbet af et helt år. Det er en ventetid, som
vi synes er uacceptabel, og derfor vil vi gerne
rokke ved det fællesskab.
Så har jeg et spørgsmål til fru Gjellerup, og
det er: Forleden dag stemte man ja til, at patienter nu kan få det frie valg efter 2 måneder til et
privathospital. Er det sådan, at Socialdemokratiet har ændret holdning og nu er virkelig positiv
over for privathospitaler og synes, at det er
godt, at vi har privathospitaler som et supplement til vores danske sundhedsvæsen?
(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
154018;name_party;":
Jeg synes, at der var mange gode ting i fru Pia
Gjellerups tale: Understregningen af, at denne
her finanslov mangler perspektiv, og konstateringen af, at med udfoldelsen af det, der ligger i
denne her finanslov, får vi et anderledes og et
dårligere Danmark i hvert fald for en del af befolkningen - der er såmænd nok nogle, der skal
få det meget bedre, nemlig dem, der har mest i
forvejen.
Den socialdemokratiske ordfører gennemgik
også alle de ændringsforslag, som blev forkastet
i går, og som kunne have rettet op på den misere, som ligger her. Dermed lå der jo i den socialdemokratiske ordførers tale sådan set den sam-

(472)
Onsdag den 20. marts 2002 (L 70)
me holdning, som også blev udtrykt af fru Jytte
Andersen fra Socialdemokratiet, som opsummerede, at det her finanslovforslag var perspektivløst og fladpandet.
Derfor har jeg sådan set kun et ganske enkelt
spørgsmål til Socialdemokratiet: Hvordan stemmer Socialdemokratiet til en finanslov, som er
perspektivløs og fladpandet?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
155048;name_party;":
Jeg melder mig gerne som en liberal jubelgris,
når jeg tænker på det fremragende resultat, der
er kommet ud af både regeringens oplæg, de
drøftelser, der har været, og den aftale, der er
indgået primært med Dansk Folkeparti, men såmænd også de aftaler, der er indgået med fru Pia
Gjellerup og hendes parti.
Når fru Pia Gjellerup siger, at man holder fast
i de holdninger, man havde før valget, må vi naturligvis respektere det. Det får mig bare til at
tænke på den nu afgåede KL-formand, hr. Anker Boye, der for nylig sagde, at hans parti, Socialdemokratiet, desværre levede i det forrige
århundrede.
Jeg vil gerne spørge: Hvorfor siger Socialdemokratiet nej til øget velfærd? Hvorfor siger
man nej til valgfrihed, til en bedre kvalitet i
hjemmeplejen, til, at den, der modtager hjælpen,
også selv kan vælge den? Hvorfor siger man nej
til øget barselorlov, der giver børnefamilierne
mulighed for at gå hjemme? Hvorfor siger man
nej til alle de ting, som borgerne gerne vil have,
fordi de føler, at det er en del af et moderne velfærdssamfund, de ting, som regeringen har foreslået, og som nu bliver gennemført, men som
Socialdemokratiet, på trods af at de stemmer for
- går jeg ud fra - har meldt sig som stærke modstandere af? Hvorfor siger Socialdemokratiet nej
til mere velfærd?
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
156368;name_party;":
Hr. Jørgen Winther mener, at fællesskabet skal
sættes til side, og får selvfølgelig sin vane tro
forvrænget det en del.
Jeg tror, det er fremgået, at der vist ikke er nogen i Folketinget, der mener, det er godt, at man
har ventetider på operationer, som man er visiteret til, der ligger på over 3 måneder. Men det
har vi jo også gjort noget ved. Det er jo ikke noget nyt - ja, det er muligvis ikke nogen erkendelse, som hr. Jørgen Winther nogen sinde vil komme til - at den socialdemokratisk-radikale rege-

3769

ring faktisk har lavet en ret omfattende aftale
med Amtsrådsforeningen om at tilføre de ressourcer, som med nogen klogskab kan bruges
for at gnave af ventelisterne.";Pia Gjellerup
157058;Time;"Vi har aftalt 20.000 ekstra behandlinger i år,
40.000 yderligere næste år, 60.000 yderligere næste år igen. Det har siden vist sig, at amterne har
meldt, at man faktisk vurderer, at det kan lade
sig gøre at få omsat mere. På trods af den knebne kapacitet har det kunnet lade sig gøre at omsætte yderligere.
Det vil vi meget gerne være med til at skabe
finansiering til, men vi tager afstand fra nogle af
de metoder, som regeringen lægger op til, der
skal være i forhold til, hvem der står forrest på
ventelisten. Bl.a. har vi jo stemt imod det forslag,
der handler om, at kommunerne kan visitere de
stærkeste til at stå forrest på ventelisten.
Det er en form for tilsidesættelse af fællesskabet, det at det er fællesskabet, der sørger for, at
det er den, der har mest behov for at blive behandlet, der bliver behandlet først, og ikke den,
der har flest penge i ryggen, der bliver behandlet først.
Til hr. Søren Søndergaard vil jeg sige, at jeg
var forberedt på spørgsmålet, og jeg vil sige, at
vi i Socialdemokratiet anerkender Folketingets
beslutninger med de ændringsforslag, der er lavet i går, og stemmer for det finanslovforslag,
som er blevet et resultat af det. Det ville ikke ændre nogen som helst parlamentariske forhold, og
derfor mener vi, at det ville være et slag i den
tomme luft at gøre noget andet. Vi vil anerkende
de beslutninger, der er truffet i Folketinget.
Til hr. Kristian Jensen vil jeg sige: Vi siger
selvfølgelig ikke nej til øget velfærd. Vi siger heller ikke nej til valgfrihed, men vi siger nej til
valgfrihed, når det er på bekostning af dem, der
har mere brug for hjælp og støtte. Det er forskellen. Venstre hylder den stærkes ret. Det gør Socialdemokratiet ikke.";Kl. 11.55
158786;title_name;":
Selv om det kan være svært at holde svarene på
så store spørgsmål inden for den tilmålte tid det anerkender jeg helt - må vi gøre en fælles bestræbelse på at holde tiderne.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
159000;name_party;":
Den socialdemokratiske ordfører gjorde meget
ud af at gøre Danmark, eller måske snarere udråbe Danmark til foregangsland på en lang ræk-

3770

Onsdag den 20. marts 2002 (L 70)

ke områder. På nogle områder mener jeg da også, at det er korrekt nok. Men der er et enkelt
område, hvor den tidligere regering kritiserer
den nuværende regering for at gøre for lidt, og
det er på forsknings- og undervisningsområdet.
Jeg vil gerne have fru Pia Gjellerups kommentar til en artikel, der var i Politiken i går, den
19. marts, om en OECD-opgørelse, der viser, at
Danmark taber terræn, som der står, når det
gælder investeringer i forskning og universiteter, og der står længere nede:
»Gennem de sidste år har Danmark investeret
mindre og mindre i universiteter og forskning.
Samtidig har lande som eksempelvis Sverige
valgt at satse målrettet på de studerende« osv.
Jeg vil gerne have en kommentar fra fru Pia
Gjellerup til den indsats eller rettere sagt for svage indsats, som den tidligere regering også stod
for.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
160053;name_party;":
Det kan godt være, at fru Pia Gjellerup mener, at
Danmark var et foregangsland under den tidligere socialdemokratisk-radikale regering. Det
synes jeg nu ikke.
Jeg synes ikke, der er særlig meget foregangsland i, at man sidste år havde 247.000 patienter,
der ventede mere end 3 måneder. Det kan godt
være, det er fru Pia Gjellerups definition, at det
virkelig er at være foregangsland, fordi vi har så
mange. Jeg synes nu, det er skidt. Det er i hvert
fald ikke at være foregangsland.
Derfor vil jeg gerne spørge fru Pia Gjellerup:
Når man nu synes, man var foregangsland tidligere, hvorfor løste man så ikke det problem, der
handlede om de 247.000 mennesker, der stod på
venteliste?
Jeg har så forstået - og det så vi jo også i går at Socialdemokratiet har stemt for de 1,5 mia. kr.
til sygehusene, de har stemt for de 1,5 mia. kr.,
der skal nedbringe ventelisterne, og derfor vil
jeg gerne spørge fru Pia Gjellerup: Hvad er det,
der har gjort, at Socialdemokratiet har ændret
holdning, fra vi havde behandlingen i efteråret,
og til vi havde afstemningen om ændringsforslagene i går? Hvorfor vil Socialdemokratiet nu
bruge den liberalistiske model til at nedbringe
ventelisterne?
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
161267;name_party;":
Det er måske et stort spring, vi gør nu, men efter
fru Pia Gjellerups tale er jeg ikke i tvivl om, at

Socialdemokraterne mener, at alle borgernes
penge er vores. Det er jeg slet ikke i tvivl om, at
I mener, og I helmer ikke, før I har dem alle.
Men, fru Pia Gjellerup, er det ikke en kendsgerning, at hvis I havde fortsat, ville jeres ekstra
omkostninger til erhvervslivet på 2,2 mia. kr....";Jens Kirk
161694;title_name;":
Vi er altså nødt til at respektere, at der ikke kan
anvendes direkte tale i Folketinget. Vi bruger indirekte tale her.";Svend Auken
161828;name_party;":
Undskyld, hr. formand.";Jens Kirk
161863;Time;"Til fru Pia Gjellerup: Er det ikke en kendsgerning, at den ekstra belastning for erhvervslivet
på 2,2 mia. kr. ville have medført, at konkurrenceevnen ville være blevet forringet så meget, at
man fuldstændigt ville miste gejsten, hvorimod
vi giver en gulerod, vi opildner? Er det ikke en
væsentlig forskel på, hvordan man ligesom
fremmer arbejdspladser? Er der ikke en kolossal
forskel?

(Kort bemærkning).";Kl. 12.00
162288;name_party;":
Jeg vil meget gerne medgive hr. Ole M. Nielsen,
at vi ikke nødvendigvis er foregangsland på alle
områder. Det mener jeg i øvrigt heller ikke, at vi
har haft nogen - jo, nok ambition om, og det har
vi sådan set stadig, men realitet, man må også
prioritere dér. Der vil være områder, hvor Danmark ikke vil kunne sætte dagsordenen, men
der vil være andre, hvor vi kunne det. Så jeg har
heller ikke her - det håber jeg i hvert fald ikke givet ,det indtryk, at jeg mente, vi på alle områder kunne stråle som de bedste. Det tror jeg ikke. Generelt tror jeg faktisk, at vi kan være ganske stolte set i forhold til den målestok, der anvendes internationalt.
På forskningsområdet er der jo sket det igennem 1990'erne, at vi løftede forskningsniveauet
meget, meget voldsomt. De socialdemokratisk
ledede regeringer har løftet det samlede offentlige forskningsniveau ganske voldsomt.
Så er det løjet lidt af de seneste år, og det er
også derfor, vi har lagt op til, at vi skulle lave en
flerårig forskningsplan. Det er det, der er blevet
til en aftale med regeringen. Den er ikke flerårig,
den er måske sådan halvandenårig, hvis man
skal sige det på en lidt rund måde. Hvis den
havde været flerårig og havde været mere ambitiøs, ville den faktisk have kunnet rette op på

Onsdag den 20. marts 2002 (L 70)
den løjen af, der har været de seneste år. Det vil
vi gerne tage medansvar for, vi pressede på for
at få aftalen. Vi mener faktisk, at det er en af vejene frem i videnøkonomién.
Så til fru Gitte Lillelund Bech: Jeg tror ikke, at
jeg nævnte ordet »foregangsland« i relation til
ventetiderne. Det vil somme sikkert kunne sige
nok var et interessant område, hvis det så er det,
men det tror jeg nu alligevel ikke, at Danmark
er.
Hvorfor har vi ikke gjort det for længst? bliver der spurgt. Ja, vi har lavet en hjerteplan, vi
har lavet en psykiatriplan, vi har lavet en kræfthandleplan, og der er i øvrigt usædvanlig mange flere behandlinger i sundhedsvæsenet, og det
er efter en arv fra VK's gamle dage, hvor ressourcerne var blevet skåret. Vi har tilført ressourcer for at opnå de mange løsninger, herunder også at skære ventetiderne ned.
Vi har selvfølgelig ikke den ambition, som hr.
Jens Kirk sådan indlagde, at vi skulle have alle
pengene. Nej, vi har såmænd lagt op til en erhvervsbelastning i omegnen af 0,34 pct. af lønsummen. Det havde vi kunnet leve med med et
godt erhvervsliv.";Pia Gjellerup
164702;title_name;":
Jeg tror, vi når én runde mere, inden vi er nødt
til at afbryde for at holde frokostpause: Folketinget skal jo optage sit arbejde præcis kl. 13.00 af
hensyn til spørgetiden. Vi når én runde mere, og
de tre, der får ordet, er fru Irene Simonsen, hr.
Jens Rohde og hr. Eyvind Vesselbo.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
165025;name_party;":
Fru Pia Gjellerup kommer ind på i sin tale, at
det, regeringen vil, er et opgør med systemerne:
systemerne, som netop sikrer, siger fru Pia Gjellerup, den svagestes situation. Der kan jeg kun
stille et modspørgsmål til fru Pia Gjellerup:
Hvad er der ikke af eksempler - og vi har fået
massevis også i Venstres ordførers tale - på, at
det er den svageste i samfundet, den lille mand,
som gang på gang bliver klemt af systemerne?
Så det er at vende det hele om, for man kan jo
sige, at Socialdemokratiet måske står for noget,
der hedder vanetænkning over for systemerne.
Så jeg vil gerne stille spørgsmålet til fru Pia Gjellerup: Er det her ikke et spørgsmål om, at vi skal
kigge på systemerne for at få den svagestes rettigheder frem i lyset?

3771

(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
165809;name_party;":
Jeg må sige, at jeg er egentlig imponeret over, at
fru Pia Gjellerup overhovedet kunne slæbe sig
herop på talerstolen med det enorme tungsind,
som hun præsenterede heroppefra. Jeg synes Også, det er imponerende - det er sådan en: kunst,
jeg godt kunne tænke mig at lære - at fru Pia
Gjellerup trods alt kan stå og tale med et smil
om munden i så lang tid, når man holder en tale,
der er så tungsindig.";Jens Rohde
166222;Time;"Måske er det, fordi talen styrkede den selvgodhed, der er i Socialdemokratiet. Det var en
tale, der emmede af selvgodhed. Jeg håber ikke,
at det er sådan et resultat af, at man sidder i regering for lang tid, for så er det lige før, jeg vil
sige til statsministeren, at vi skal finde et egnet
tidspunkt at gå af på.
Men jeg håber og tror ikké, at det er sådan, og
tror, at det har noget med et specielt S-gen at gøre: Der er de gode, og der er de onde. De gode
sidder i den ene side af salen, og de onde sidder
i den anden side. Det er meget unuanceret.
Det, som egentlig får mig herop rent spørgsmålsmæssigt, er det omkring kommunerne:
Hvordan kan det være, at man i Socialdemokratiet tilsyneladende synes, at den aftale, som fru
Pia Gjellerup selv lavede, er så dårlig, at den
ikke skal overholdes?";Kl. 12.05
167056;title_name;":
Jeg tror, det er klogt at starte med spørgsmålet,
når man begynder sit indlæg.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
167175;name_party;":
Fru Pia Gjellerup nævnte miljøet i sin tale, og
dér må vi jo sige, at det var et tydeligt udslag af
miljødebattens ulidelige lethed, for at stå her på
talerstolen og påstå, ligesom fru Pernille Blach
Hansen har gjort i Radioavisen her til morgen, at
der skulle være sparet 2 mia. kr. på miljøområdet, er fuldstændig ude af proportioner.
Der er sparet ca. 200 mio. kr. på Miljøministe- .
riets budget, og når jeg siger »sparet«, er det jo,
fordi det er en justering, og fordi det er taget af
den overflod, der var på Miljøministeriets budget.
Det, der var den tidligere regerings problem,
var, at den havde foreslået, at der skulle opkræves 1 mia. kr. i ekstra grønne afgifter - såkaldt
grønne afgifter - og det er jo dem, denne regering ikke opkræver. Jeg vil gerne spørge fru Pia

3772

Onsdag den 20. marts 2002 (L 70)

Gjellerup, hvordan det, at man ikke opkræver 1
mia. kr. i grønne afgifter, kan være en nedskæring på miljøområdet?
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
168151;name_party;":
Til fru Irene Simonsen vil jeg sige kort: Jeg er, og
det har Socialdemokratiet altid været, optaget af
hele tiden at justere tingene. Det er det, der er
blevet kaldt, at vi laver mange lovforslag og
mange regler osv. Vi synes, man skal justere systemerne hele tiden, så den enkelte ikke kommer i klemme, men så det er et afsæt.
Det er jo nogle måder at organisere nogle ting
på, fru Irene Simonsen taler om, men det, jeg
kritiserer Venstre for, er, at man begynder at kalde fællesskabet, det, vi sørger for at stille til rådighed for hinanden, for systemer. Det synes jeg
simpelt hen er ufattelig ubehageligt, for det betyder, at den svageste bliver tilsidesat og den
stærke får eneretten.
Hr. Jens Rohde kom med en længere teateranmeldelse, men jeg kunne da til sidst høre, at der
var et spørgsmål om kommuneaftalen, om den
ikke skal overholdes. Det er ikke vores opgave
at diskutere, om man skal overholde aftaler eller
ej. Vi synes, man skal overholde aftaler. Vi synes
også, det er fint, at man følger op på aftaler. Det,
vi synes er fuldstændig absurd, er, at man laver
en aftale med kommunerne, hvor man på den
ene side beder dem spare 650 mio. kr., og så på
den anden side for 500 mio. kr. er den store, glade julemand. Dét kunne der skrives en teateranmeldelse om.
Til hr. Eyvind Vesselbo vil jeg bare sige, at han
er uenig med sin finansminister og inåske skulle
diskutere det med ham. Finansministeren har i
et omfattende notat svaret, hvad der er sparet på
miljøområdet.
Og dér er det samlede tal, for det lægger man
nemlig ikke sammen, for så bliver det så stort,
og det behøver man ikke at gøre i Finansministeriet, for der taler man ikke i store tal, hvis det
går den gale vej, en besparelse på 1,5 mia. kr. på
en række af de områder, der har med miljø at
gøre - det har intet at gøre med de grønne afgifter, glem dem, spring dem over, som jeg allerede
sagde i mit hovedindlæg - og læg så Mifrestabesparelsen til, så når man til rene miljøbesparelser på 2 mia. kr.
Det hjælper ikke, at hr. Eyvind Vesselbo ryster på hovedet. Det er kun mig, der kan se det,
desværre, men så kunne man måske næsten
høre det herinde.";Pia Gjellerup
170315;title_name;":
Vi er nødt til at afbryde nu. Jeg vil gerne af hensyn til medlemmerne nævne, hvem der er de tre
første talere efter spørgetiden: Det er først hr.
Kristian Thulesen Dahl, derefter fru Pia Kjærsgaard og så fru Tina Nedergaard. Så er der yderligere en lang række talere, og de er alle registrerede.
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte mødet til kl. 13.00, hvor vi først går til punkt 3
på dagsordenen: Spørgsmål til ministrene.
Mødet udsat kl. 12.10

Mødet genoptaget kl. 13.00
Meddelelser fra formanden";Svend Auken
170858;title_name;":
Trafikministeren (Flemming Hansen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om etablering af S-togsdrift mellem København og Roskilde.
(Lovforslag nr. L 164).
Forslag til lov om ændring af lov om buskørsel,
lov om godskørsel og lov om den lokale og regionale kollektive personbefordring uden for hovedstadsområdet. (Liberalisering af fjernbuskørsel og sammenlægning af Persontrafikrådet og
Vejtransportrådet).
(Lovforslag nr. L 165).
Forslag til lov om ændring af lov om anlæg af
rute 18, strækningen Herning N-Brande, og rute
15, strækningen Herning Ø-Snejbjerg. (Motorvej
Herning-Brande).
(Lovforslag nr. L 166).
Socialministeren (Henriette Kjær) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Revision og udvidelse af ledsageordningen, udvidelse af adgangen for fysisk og psykisk
handicappede til selv at vælge hjemmehjælper).
(Lovforslag nr. L 167).

Onsdag den 20. marts 2002 (L 70)

3773

Forslag til lov om ændring af lov om social pension og lov om aktiv socialpolitik. (Genindførelse af efterlevelsespension m.v.).
(Lovforslag nr. L 168).

Forslag til lov om ændring af lov om statens uddannelsesstøtte m.v. (Den Internationale Brigade, støtte til uddannelse i udlandet m.v.).
(Lovforslag nr. L 177).

Forslag til lov om ændring af lov om retssikkerhed og administration på det sociale område.
(Grundlaget for efterprøvelse af afgørelser på
det sociale område).
(Lovforslag nr. L 169).

Forslag til lov om ændring af lov om Centre for
Videregående Uddannelse og andre selvejende
institutioner for videregående uddannelser m.v.
samt ophævelse af lov om Danmarks forvaltningshøjskole og lov om Skovskolen. (Betinget
godkendt CVU'er m.v.).
(Lovforslag nr. L 178).

Forslag til lov om ændring af lov om leje af almene boliger, lov om leje, lov om midlertidig regulering af boligforholdene, lov om individuel
boligstøtte og lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v. (Overførsel af
tidssvarende plejehjem og beskyttede boliger til
boliglovgivningen).
(Lovforslag nr. L 170).
Økonomi- og Erhvervsministeren (Bendt Bendtsen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af konkurrenceloven.
(Offentligretlige konkurrencebegrænsninger,
overtagelse af vindmøller, elsikkerhed, beredskab).
(Lovforslag nr. L 171).
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning
og visse andre energilove. (Eloverløb, indregning af kapacitetsomkostninger, overtagelse af
vindmøller, elsikkerhed, beredskab).
(Lovforslag nr. L 174).
Undervisningsministeren (Ulla Tørnæs) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om gennemsigtighed og åbenhed
i uddannelserne m.v.
(Lovforslag nr. L 175).
Forslag til lov om ændring af lov om vurdering
af udenlandske uddannelseskvalifikationer.
(Overførsel af kompetencer vedrørende afgørelser om anerkendelse af udenlandske uddannelseskvalifikationer, etablering af adgang til klage
over visse afgørelser).
(Lovforslag nr. L 176).

Forslag til lov om institutioner for erhvervsrettet
uddannelse.
(Lovforslag nr. L 179).
Skatteministeren (Svend Erik Hovmand) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af vurderingsloven,
skattestyrelsesloven og andre skattelove. (Forenkling og modernisering af vurderingsorganisationen og vurderingsprocessen m.v.).
(Lovforslag nr. L 180).
Forslag til lov om ændring af lov om vægtafgift
af motorkøretøjer m.v., lov om afgift efter
brændstofforbrug for visse personbiler og lov
om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v.
samt ændring af ligningsloven. (Skattestop, afgiftsnedsættelse for miljøvenlige motorcykler,
afgiftsfritagelse for køreskolebusser, godtgørelse
af registreringsafgift ved udførsel af biler og motorcykler, ændrede regler for brugte biler m.v.
samt ændret firmabilbeskatning af varebiler).
(Lovforslag nr. L 181).
Integrationsministeren (Bertel Haarder) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven.
(Forslag til Rådets direktiv om definition af
hjælp til ulovlig indrejse og transit samt ulovligt
ophold samt ophævelse af adgangen til opsættende virkning ved påklage af visse afgørelser
om administrativ udvisning af EU/EØS-statsborgere m.fl.).
(Lovforslag nr. L 182).

3774

Onsdag den 20. marts 2002 (Spm)

Medlemmer af Folketinget Anders Samuelsen
(RV) og Marianne Jelved (RV) har meddelt mig,
at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om forenkling af
feriepengesystemet.
(Beslutningsforslag nr. B 86).

Man gik først til dagsordenens punkt 3, som var:
3) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetiden
Spm. nr. S 1393
1) Til justitsministeren af:";Kaj Ikast
175608;name_party;":
»Vil ministeren oplyse om status i sagen om den
tidligere irakiske hærchef Nizar Al-Khazraji,
som befinder sig på »tålt ophold« i Sorø?«";Søren Søndergaard
175769;name_party;":
I slutningen af september sidste år kom det
frem, at der i Danmark opholdt sig en tidligere
irakisk hærchef, som i hvert fald af nogle blev
mistænkt for at have begået forbrydelser mod
menneskeheden og være medansvarlig for giftangreb og andre overgreb, som kostede op imod
180.000 kurdere livet i Nordirak.
Den 1. oktober, altså umiddelbart efter, sagde
den konservative leder, hr. Bendt Bendtsen, til
Jyllands-Posten: »Ingen steder i verden skal give
helle, heller ikke Danmark, til krigsforbrydere
eller terrorister«. Samme dag slog samme hr.
Bendt Bendtsen fast, at Danmark skal retsforfølge personer, som har begået krigsforbrydelser i
andre lande. Han sagde: »Jeg forstår slet ikke, at
de bare får lov til at være her uden at blive retsforfulgt. Regeringen skylder os en forklaring.«
Den 3. oktober besluttede Rigsadvokaten så,
at der skulle indledes en efterforskning. Det er
næsten et halvt år siden, og jeg synes derfor, det
vil være rimeligt at spørge justitsministeren,
hvad status er i denne her sag.";Søren Søndergaard
176817;title_name;":
Om den igangværende straffesag mod hærchefen kan jeg oplyse, hvad formentlig er spørgeren

bekendt, at sagen for øjeblikket efterforskes af
politiet, som i den forbindelse også løbende vurderer, om der er grundlag for at frihedsberøve
den pågældende.
Det er politimesteren i Ringsted, der forestår
efterforskningen i sagen. Politimesteren har oplyst, at der er tale om en omfattende efterforskning, hvor der siden oktober måned sidste år
bl.a. er foretaget afhøring af en lang række personer og tilvejebragt en betydelig mængde materiale til brug for vurdering af sagen. Efterforskningen finder sted både i Danmark og i
udlandet.";Lene Espersen
177458;Time;"Politimesteren har anført, at der fortsat udestår en række efterforskningsskridt, og at der
endnu ikke kan siges noget nærmere om, hvornår efterforskningen kan forventes at være afsluttet.
Jeg kan henholde mig hertil og finder ikke i
øvrigt at burde udtale mig nærmere om efterforskningen i en verserende straffesag.";Kl. 13.05
177798;name_party;":
Skal det forstås på den måde, at justitsministeren er uenig i de udtalelser, som kom på daværende tidspunkt fra den konservative leder, hr.
Bendt Bendtsen?
Det var kort før valget, og hr. Bendt Bendtsen
var jo ikke ene om at komme med den slags udtalelser fra Det Konservative Folkeparti. Bl.a. var
det sådan, at hr. John Vinther, som på det tidspunkt var udlændingepolitisk ordfører, udtalte
til Jyllands-Posten den 3. oktober: »Der skal indføres nogle stramninger og handles med det
samme, for vi kan ikke have, at sådan en mand
går frit rundt på gaden i Danmark.«
Jeg vil høre justitsministeren, om justitsministerens udtalelser her skal forstås på den måde,
at hun er uenig i de udtalelser, som på daværende tidspunkt kom fra fremtrædende konservative politikere.";Søren Søndergaard
178601;title_name;":
Som jeg allerede har redegjort for under min første besvarelse af det her spørgsmål, er sagen jo
den, at sagen om den irakiske hærchef efterforskes af politiet, og i den forbindelse vil man løbende vurdere, om der er grundlag for at frihedsberøve den pågældende.
Som sagt er der tale om en meget omfattende
efterforskning, og der er allerede tilvejebragt en
betydelig mængde materiale til brug for vurdering af sagen, men der udestår altså stadig væk

Onsdag den 20. marts 2002 (Spm)
en række efterforskningsmæssige skridt, og jeg
kan derfor ikke sige noget nærmere om, hvornår
efterforskningen forventes afsluttet.
Derfor kan jeg heller ikke bidrage yderligere
til, hvordan den her sag vil ende, og derfor finder jeg det svært at komme nærmere en besvarelse end det, jeg allerede har gjort i min første
besvarelse af spørgsmålet.";Lene Espersen
179457;name_party;":
Jeg bliver nødt til at sige til justitsministeren, at
det jo er ren sniksnak.
Dengang hr. Bendt Bendtsen ikke var i regering og de øvrige konservative kunne boltre sig,
optrådte de i valgkampen med krav om, at en
bestemt person bare skulle bures inde, men lige
så snart valget er overstået, og justitsministeren,
som kommer fra det samme parti som de pågældende, så skal forklare det, kan hun lige pludselig ikke udtale sig om, hvorvidt det, de sagde
dengang, er i overensstemmelse med, hvad justitsministeren mener nu. Det er ret besynderligt.
, Men lad os så gå lidt nærmere ind i, hvordan,
det går med den efterforskning. Der er jo nok
nogle, der er blevet ret chokerede over, at statsadvokat Erik Merlung har fundet behov for at
udtale i Politiken den 19. marts: »Jeg kan ikke
umiddelbart forstå, at vi ikke har fået svar«. Det
handler om, at man har henvendt sig fra Ringsted Politi og fra Statsadvokaten til Politiets Efterretningstjeneste og ikke har fået svar på de
spørgsmål, de har stillet, og det undrer de sig
over.
Man skulle ikke tro, at den slags ting var noget, Statsadvokaten havde behov for at gå ud
med til pressen, så det må virkelig afspejle, at
der er et eller andet rivravruskende galt. Derfor
vil jeg godt bede justitsministeren om at kommentere denne her udtalelse fra Erik Merlung
og i det hele taget kommentere, hvordan det går
med den undersøgelse.";Søren Søndergaard
180854;name_party;":
Jeg synes ligesom hr. Søren Søndergaard, at det
faktisk er en lidt tynd begrundelse, justitsministeren kommer med. Den konservative leder
sagde forud for sidste folkétingsvalg, at folk på
tålt ophold skal spærres inde i Sandholmlejren:
den slags kan vi ikke have gående frit rundt i
Danmark.
Det Konservative Folkeparti danner herefter
sammen med Venstre regering, hvor Det Konservative Folkeparti besætter justitsministerpo-

'

3775

sten, og nu er der alle muligheder for at leve op
til de valgløfter, man har givet.
Hvad får vi så at vide her i Folketingssalen, at
regeringen har tænkt sig at gøre? Ja, regeringen
har tænkt sig at sætte sig ned og vente på, at politimesteren på et eller andet tidspunkt bliver
færdig med at lave en eller anden efterforskning
i sagen. Er det virkelig en løsning på det, De
Konservative fandt var et overordentlig vigtigt
problem forud for folketingsvalget?";Klaus Hækkerup
181767;name_party;":
Den Konservative, leder, hr. Bendt Bendtsen,
som i dag trods alt er vicestatsminister, sagde til
B.T. den 7. november, at i samme sekund, der
kom en borgerlig regering, ville folk på tålt ophold blive spærret inde. Det synes jeg, justitsministeren skal forholde sig til, for »samme sekund« går jeg ud fra er gået.
. . . Kl. 13.10
Derudover er jeg meget spændt på justitsministerens svar i forhold til efterforskningen i øjeblikket, hvor justitsministeren siger, at der er tilvejebragt betydeligt materiale. Men vi kan jo
forstå på pressen, at det materiale, som Statsadvokaten i hvert fald står og mangler, er fra PET,
som hører under justitsministeren. Jeg vil godt
bede ministeren om at forsikre Folketinget om,
at der ikke er samarbejdsvanskeligheder, som
udskyder efterforskningen og afklaringen deraf.";Sandy Brinck
182597;name_party;":
Jeg lagde mærke til, at ministeren ikke svarede
på hr. Søren Søndergaards spørgsmål om de udtalelser, som den konservative partiformand var
kommet med i sagen om den irakiske hærchef.
Skal det forstås sådan - det kan jo være, at
ministeren har kendskab til det - at Det Konservative Folkeparti ikke længere er enig i det, som
den konservative partiformand sagde før valget? Eller skal det forstås sådan, at ministeren
ikke er enig med sin partiformand, for det er jo
også en mulighed?
Det synes jeg godt ministeren kan svare på,
for det er jo et rent holdningsmæssigt spørgsmål, som ministeren uden videre kan tage stilling til over for Folketinget. For ministeren må
vel medgive mig, at det er et problem, at man siger én ting før et valg og gør det modsatte efter
et v a l g . . .
-홢-,";Keld Albrechtsen
183420;title_name;":
Der har været en del spørgsmål, og der er måske
grund til at opsummere, at det spørgsmål, som

3776

Onsdag den 20. marts 2002 (Spm)

er stillet her i salen i dag, er: Hvad vil ministeren
oplyse om status i sagen om den irakiske hærchef, som befinder sig på tålt ophold i Sorø? Det
er det spørgsmål, som jeg har gjort mit yderste
for at besvare.
I den her runde kan jeg forstå, at det, der optager mange af spørgerne, er den historie, som
har været bl.a. i Politiken, om PET's udlevering
af oplysninger til politiet.
Som jeg allerede har sagt, forholder det sig af
gode grunde sådan, at jeg ikke kan stå her og redegøre for, hvilke oplysninger Politiets Efterretningstjeneste måtte have modtaget og videregivet i den konkrete sag.
Jeg vil også understrege, at det jo forholder
sig sådan, at hr. Søren Søndergaard har stillet
mig en række spørgsmål til skriftlig besvarelse,
bl.a. netop om PET's assistance til politiet. De
spørgsmål er således ikke på dagsordenen i dag,
men dem vil jeg naturligvis vende tilbage til og
besvare skriftligt.
Jeg vil imidlertid gerne sige, at det synes, som
om der er opstået nogle misforståelser i forhold
til PET's rolle og virke i denne sag. Det forholder
sig jo sådan, at PET løbende vurderer, om tjenesten som led i sin virksomhed modtager oplysninger, der kan bruges af politi og anklagemyndighed i forbindelse med behandlingen af konkrete straffesager. Og det gælder naturligvis
også i forhold til Ringsted Politi og i forhold til
sagen om den irakiske hærchef.
Jeg vil derfor også tilføje, at jeg er bekendt
med, at PET har inviteret politimesteren i Ringsted og anklagemyndigheden til et møde om sagen allerede i morgen, således at eventuelle misforståelser kan ryddes af vejen.";Lene Espersen
185164;name_party;":
Vi må altså konstatere, at også på det her område er det sådan, at regeringspartierne siger ét,
når de ikke er i regering - før valget er der ting,
der skal ske i samme sekund, de får magten - og
når de får magten, er det lige pludselig noget
helt andet, der gælder. Det må vi jo så bare konstatere er en praksis, som justitsministeren finder helt i sin orden, som hun ikke på nogen
måde vil lægge afstand til.
Jeg synes, det er meget interessant, når jeg
netop spørger om status i denne her sag, om tingene foregår på den måde, de skal foregå. Jeg
synes, det er meget bekymrende, at den måde,
som Statsadvokaten skal skaffe sig et møde med
PET på, åbenbart er ved udtalelser til Politiken

om, at vedkommende ikke kan få de oplysninger, som vedkommende ønsker.
Derfor må jeg, når vi snakker om status i denne her sag, spørge: Bekymrer det ikke også justitsministeren, at kommunikationen åbenbart
er så dårlig, og kan den dårlige kommunikation
have haft negativ betydning for den efterforskning, der hidtil er foregået?";Søren Søndergaard
186204;name_party;":
Det spørgsmål, der er stillet her, omhandler status i sagen, og så svarer justitsministeren: Status
i sagen er den, at det efterforskes af politiet. Så
må vi jo spørge til den efterforskning.
Jeg vil godt spørge: Hvorfor er det møde først
kommet i stand, efter at hr. Søren Søndergaard
har kaldt ministeren i samråd? Hvorfor er det
først kommet i stand, efter at sagen har været
vendt i Politiken, når Det Konservative Folkeparti lovede, at denne her sag skulle klares fra
første sekund, der kom en borgerlig regering?
Jeg vil også gerne spørge: Er der oplysninger,
som Statsadvokaten ikke har kunnet få? Er der
materiale, som Statsadvokaten ikke har kunnet
få fra Politiets Efterretningstjeneste eller fra Forsvarets Efterretningstjeneste? Eller hvad drejer
det her sig egentlig om?";Klaus Hækkerup
186999;Time;;Kl. 13.15
187016;name_party;":
Vi beder sådan set ikke om indholdet i de oplysninger, der skal gå fra PET til politiet. Det kunne
vi aldrig finde på.
Men finder ministeren virkelig, at det er tilfredsstillende, at mødet mellem PET og politiet
er kommet i stand efter flere måneders forsøg,
og først efter at Statsadvokaten den 19. marts offentligt i Politiken har givet udtryk for sin frustration over samarbejdet?
Kan ministeren forstå, at Statsadvokaten ikke
har fået svar? Statsadvokaten siger i Politiken
den 19. marts: »Jeg kan ikke umiddelbart forstå,
at vi ikke har fået svar«. Kan ministeren forstå
det?";Sandy Brinck
187615;name_party;":
Jeg vil heller ikke gå ind i den konkrete sag og
spørge til indholdet. Det kan jeg ikke forestille
mig, at nogen kunne drømme om.
Det, som jeg synes er det mærkelige i den her
sag, er, at vi, efter at der kommet ny regering, for
så vidt også før, har diskuteret retsfølelsen meget, og det har ligget den nye-regering og den
nye justitsminister meget på sinde, at man tager

(473)
Onsdag den 20. marts 2002 (Spm)
hensyn til ofrenes retsfølelse, at man sikrer, at
der er en hurtig efterforskning, at folk får en
hurtig dom og kommer ind og afsone.
Her taler vi så om en mand, der er mistænkt
for krigsforbrydelser, der indebærer drab på op
til 180.000 mennesker. Det er formentlig den alvorligste sag, vi nogen sinde har haft under efterforskning i Danmark. Og så vil vi gerne sikre
os, at der også her tages hensyn til retsfølelsen
og hensyn til, at vi ikke kan få en mistanke om,
at hvis ens forbrydelse bare er tilstrækkelig stor,
og hvis der er tilstrækkelig stor interesse for, at
man kan komme ud og være med i noget andet,
så slipper man. Vi vil gerne sikre os, at der også
tages hensyn til retsfølelsen, når det er store forbrydelser, det drejer sig om, at der ikke lægges
hindringer i vejen for efterforskningen.";Line Barfod
188871;title_name;":
Der var flere forskellige spørgsmål, og jeg må
blankt erkende, at jeg har lidt svært ved at forstå, hvor hr. Klaus Hækkerup vil hen, for de andre, der stillede spørgsmål til mig, gjorde det jo
meget klart, at det ikke drejede sig om den konkrete efterforskning, og sådan hørte jeg egentlig
hr. Klaus Hækkerups spørgsmål, men fred være
med det.
Mange af spørgsmålene fra salen går på det
avisskriveri, der har været, om PET på den ene
side og så de øvrige myndigheder på den anden
side. Og der går jeg ud fra, at de spørgere, som
ihærdigt har læst Politiken de forrige dage, også
har læst Politiken i dag.
Jeg vil gerne citere fra Politiken, hvor den nye
chef for PET, Lars Findsen, jo dels forklarer, at
man har inviteret politimesteren i Ringsted til et
møde denne uge, og det, som Lars Findsen her
redegør for, synes jeg faktisk er meget sigende
for hele sagen:
»»På mødet skal vi drøfte, hvad vi ligger inde
med af oplysninger. Men politiet skal nok ikke
gøre sig for store illusioner om, at vi har materiale liggende, som måtte være af relevans for efterforskningen«, siger han.«
Det tror jeg er meget sigende for situationen,
men jeg synes, det er prisværdigt, og jeg synes
faktisk, at der er grund til at rose den nye chef
for PET for at tage det her møde, så eventuelle
misforståelser kan blive ryddet af vejen.
Men som jeg allerede har redegjort for, og
som jeg også gerne vil redegøre for igen i forhold til de mange spørgere, som måske har lidt
svært ved at finde ud af, hvad PET's rolle er, så
er PET's rolle jo løbende at vurdere, om tjenesten

3777

som led i sin virksomhed modtager oplysninger,
der kan bruges af politi og anklagemyndighed i
forbindelse med behandling af konkrete straffesager. Så det er en løbende proces, og det mener
jeg altså, at man skal have forståelse for.";Lene Espersen
190699;title_name;":
Hr. Søren Søndergaard, sidste spørgsmål.";Kaj Ikast
190764;name_party;":
Nu kan det jo være svært helt præcist at høre,
hvad ministeren siger, på grund af den dejlige
larm ude fra de mange mennesker på slotspladsen.
Jeg forstod det nærmest, som om ministeren
begyndte at gå ind i sagens substans, hvad der
ikke er nogen af os andre, der har drømt om at
gøre, nemlig ved at sige, hvad man konkret lå
inde med af materiale og ikke lå inde med af
materiale.
Når nu ministeren har åbnet det bal, vil jeg da
gerne spørge: Hvis det virkelig er sådan, at det
materiale, man ligger inde med, ikke har den
store betydning for den efterforskning, som
foretages af Ringsted Politi, hvad er så grunden
til, at man ikke for mange måneder siden har
meddelt det til Ringsted Politi? Hvad er grunden til, at Ringsted Politi har skullet efterlyse det
i månedsvis med det resultat, at man til sidst bliver nødt til at gå til pressen og åbenbart så via
pressen får kontakt til en ny chef, der, så vidt jeg
ved, tiltrådte i mandags, og som så prisværdigt
tager et møde? Og der ligger bestemt ikke nogen
kritik af, at Lars Findsen tager et møde.
Hvad er grunden til, at alle disse måneder er
gået? Det må da være rimeligt at spørge om det,
når vi skal diskutere, hvor denne her sag står, for
deraf følger selvfølgelig også det naturlige
spørgsmål: Kan de mange måneder, der ikke er
blevet brugt, have nogen negative konsekvenser
for sagens opklaring?";Søren Søndergaard
192132;Time;;Kl. 13.20
192166;title_name;":
Jeg tror simpelt hen, at hr. Søren Søndergaard og
jeg har en fuldstændig grundlæggende forskellig opfattelse af den her sag. Jeg synes, det er
meget sigende for den måde, spørgerens tilgang
til problemstillingen i dag er, at han kun citerer
aviserne fra i går og fra andre dage og ikke forholder sig til de ting, der står i aviserne i dag.
Men jeg vil gerne understrege endnu en gang,
nu hvor hr. Søren Søndergaard forsøger at give
et billede af, at der er nogen, der skulle have for-

3778

Onsdag den 20. marts 2002 (Spm)

holdt nogle oplysninger, at jeg allerede har tilkendegivet, jeg tror tre gange, og jeg gør det gerne fjerde gang, at det jo er sådan, at PET løbende
- løbende - vurderer, om tjenesten som led i sin
virksomhed må tage oplysninger, der kan bruges af politi og anklagemyndighed i forbindelse
med behandlingen af konkrete sager.
Det er jo ikke sådan, at man har noget materiale liggende, og så sidder man og holder på det i
månedsvis. Man må lave en løbende vurdering,
i takt med at man får oplysninger ind, af, hvad
der er behov for, og jeg synes, det er rigtig godt,
at vi har fået en chef for PET, som, så snart der
kommer den første konkrete sag, vælger - synes
jeg - at spille meget offensivt ud og sige: Naturligvis skal der ikke herske nogen tvivl om, at de
myndigheder, der skal samarbejde, ikke mindst
i sager af så alvorlig karakter som det her, samarbejder, og at eventuelle misforståelser vil blive
ryddet af vejen.
Jeg synes faktisk, der er god grund til at rose
den nye chef for PET for på den her måde at sørge for, at noget, der ellers kunne få lov at køre i
medierne uden nogen som helst form for konkrete eksempler, bliver løst ved, at folk taler
sammen.
Så jeg har fuld tillid til, at de eventuelle misforståelser, der vil være, vil blive ryddet af vejen,
og jeg ser selvfølgelig også frem til, at det gode
samarbejde fortsætter.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1394
2) Til justitsministeren af:";Lene Espersen
194135;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om der har været kontakter mellem danske og amerikanske myndigheder i sagen om den tidligere irakiske hærchef
Nizar Al-Khazraji?«";Søren Søndergaard
194313;name_party;":
Spørgsmålet går ud på, om det er sådan, at ministeren kan oplyse, om der har været kontakter
. mellem danske og amerikanske myndigheder i
sagen om den tidligere irakiske hærchef.
Baggrunden for spørgsmålet er jo bl.a. det
dramatiske, exceptionelle sindelagsskift, som er
sket i f.eks. Det Konservative Folkeparti, hvor
man inden valget snakkede om, at i samme sekund, man kom til magten, så skulle der ske no-

get i denne sag, men efter valget er der ikke sket
noget som helst.
Så kan man selvfølgelig begynde at overveje,
hvorfor det nu er, at der er sket det sindelagsskifte. Det kunne jo f.eks. være, fordi amerikanerne tydeligt har ytret interesse for at bruge
den pågældende hærchef til at blive installeret
som statholder i Irak og så lige se bort fra, at han
muligvis har været ansvarlig for 180.000 dræbte
kurdere. Det er sådan set baggrunden for, at jeg
vil høre, om der har været kontakter mellem
danske myndigheder og de amerikanske myndigheder i denne her sag.";Søren Søndergaard
195322;title_name;":
For så vidt angår efterforskningen af straffesagen mod den irakiske hærchef, kan jeg henvise
til min besvarelse af det foregående spørgsmål.
Men jeg vil godt tilføje, at politimesteren i Ringsted har oplyst, at man ikke indtil nu har fremsendt retsanmodninger til de amerikanske myndigheder med henblik på efterforskningsskridt i
USA.
Hvis der med spørgsmålet også sigtes til en
eventuel kontakt mellem efterretningstjenester i
Danmark og USA, kan jeg oplyse, at det er en almindelig forudsætning for det internationale efterretningsmæssige samarbejde, at der ikke gives nærmere oplysninger om samarbejde eller
om informationer, der udveksles mellem tjenesterne.
Jeg vil derfor i sagens natur ikke kunne give
nærmere oplysninger herom. Jeg vil dog gerne
tilføje følgende: Det har i pressen været omtalt,
at USA skulle være interesseret i at bruge den
irakiske hærchef i forbindelse med et eventuelt
kommende opgør med Saddam Hussein. Det
har jeg ingen oplysninger, der kan bekræfte.
Som det således også fremgår af integrationsministerens besvarelse den 7. marts af spørgsmål nr. S 909 fra hr. Søren Søndergaard, har Justitsministeriet ingen oplysninger om, at danske
myndigheder skulle have modtaget nogen henvendelser herom fra USA. Jeg kan også oplyse
over for hr. Søren Søndergaard, at dette også
gælder for PET's vedkommende.";Lene Espersen
196677;name_party;":
Ja, jeg kan igen konstatere sådan en vis modsætning i ministerens måde at svare på. For nogle
oplysningers vedkommende kan man ikke oplyse, om PET eller FE overhovedet har modtaget
henvendelser eller svaret på henvendelser, men
på andre typer af oplysninger kan man godt op-

Onsdag den 20. marts 2002 (Spm)
lyse det. Og det synes jeg er lidt underligt. Altså
enten har man vel et princip, der hedder, at vi
oplyser altså ikke, om efterretningstjenesten har
modtaget henvendelser eller ej, eller også har
man ikke det princip. Og jeg kan forstå, at ministerens princip er, at nogle gange oplyser man
om det, og andre gange oplyser man ikke om
det.";Søren Søndergaard
197337;Time;"Men jeg vil godt gentage det, der egentlig er
essensen af spørgsmålet, og det er jo ikke, om
man har modtaget henvendelse eller har henvendt sig til USA præcis om den del af sagen,
der omhandler, om amerikanerne har interesse i
at installere den pågældende potentielle eller
mistænkte massemorder i Bagdad. Det, der er
indholdet i spørgsmålet, er, om man har fået nogen henvendelse på noget plan i denne her sag,
eller om man har afsendt nogen henvendelse på
noget plan i den her sag.
Det er altså et helt generelt spørgsmål, som
ikke er knyttet til en enkelt detalje i sagen.";Kl. 13.25
197931;name_party;":
Kontakter eller ej, så havde jeg sådan set forventet, at justitsministeren havde givet regeringens
klare holdning til kende. Når man læser regeringsgrundlaget, står der:
»Krigsforbrydere og andre på »tålt ophold«
skal undersøges af politiet. Disse skal sættes i
den aflukkede del af Sandholmlejren - eller et
andet egnet sted - indtil det er afgjort, om de
skal retsforfølges eller ej.«
Så kontakter eller ej, når man læser regeringsgrundlaget, kan der ikke være tale om udlevering, før det er afgjort, om vedkommende kan
retsforfølges. Det klare svar synes jeg faktisk justitsministeren burde have givet.";Sandy Brinck
198557;name_party;":
Jeg synes også, det er et utrolig tyndt svar, justitsministeren giver her i Folketingssalen i dag.
Samarbejdet mellem efterretningsvæsenerne
er vel netop etableret med henblik på at få klarlagt, om der er et grundlag for at rejse tiltale eller
ej. Og så sidder man altså bare med hænderne i
skødet og kontakter ikke amerikanerne og forsøger ikke at finde ud af, om der er et grundlag,
om amerikanerne kan bidrage til at belyse sagen
eller ej.
Jeg vil sige, at jeg betragter det her sQm endnu mere alvorligt, fordi integrationsministeren
sidste onsdag afviste at svare på, om den pågældende ville få lov at rejse ud eller ej, om den på-

3779

gældende ville få lov til at komme ind i Danmark igen, hvis han havde forladt Danmark.
Hvad er det for et grundlag, denne her regering egentlig handler på? Jeg vil sige, at jeg er
meget overrasket over den eftergivenhed og
slaphed, der lyser ud af justitsministeren omkring håndteringen af denne her sag.";Klaus Hækkerup
199528;name_party;":
Jeg hæftede mig ved, at det svar, som ministeren
gav hr. Søren Søndergaard, jo åbnede for en ladeport af muligheder for, at der rent faktisk foregår sonderinger mellem den danske og amerikanske regering om allé mulige spørgsmål, bortset fra selve den officielle amerikanske henvendelse om at kunne bruge den tidligere hærchef
til bestemte politiske formål. Der foreligger ikke
en sådan officiel henvendelse.
Men har der f.eks. været drøftelser af, om han
kunne få lov til at rejse til USA og efterfølgende
vende tilbage på tålt ophold i Danmark? Det var,
som også hr. Klaus Hækkerup er inde på, ministerens kollega fuldstændig ude af stand til at
redegøre for i Folketingssalen, sidste gang vi
havde det oppe.
Jeg synes, at ministeren skylder at give ordentlige svar på præcise spørgsmål.";Keld Albrechtsen
200335;name_party;":
Jeg vil gerne følge op. For mig er det svært at
forstå, at man, når vi har en person, der er mistænkt for drab på over 180.000 mennesker, så
åbenbart ikke er i stand til at sige, hvorvidt vedkommende vil kunne rejse ud eller komme ind.
Man er ikke i stand til at sige noget om, hvorvidt
der har været nogen kontakter eller ej om, hvorvidt andre landes myndigheder ønsker at bruge
ham i forskellige sammenhænge.
Hvis det var en person, der var mistænkt for 1
at have lavet giftgasangreb på Odense og havde
udslettet hele Odenses befolkning, som nogenlunde svarer til det antal dræbte, vi taler om her,
ville man så også bare sige: Jamen mens efterforskningen står på, vil vedkommende formentlig frit kunne få lov til at forlade landet, indtil vi
er klar over, hvorvidt der er hold i beskyldningerne eller ej?
Det er i hvert fald ikke den måde, vi ellers har
hørt den konservative justitsminister udtale sig
på, når der har været tale om små fisk i systemet, men man skal åbenbart være mistænkt for
tilstrækkelig store forbrydelser: så er det altså en
helt anden målestok, der anvendes.

3780

Onsdag den 20. marts 2002 (Spm)";Line Barfod
201496;title_name;":
Der er flere, der har været inde på spørgsmålet
omkring tålt ophold og rejsehjemmel osv., og
som det nok er de fleste af spørgerne bekendt,
og jeg kan forstå, at man i sidste uge stillede
spørgsmål til integrationsministeren om samme
sag, så er det altså noget, der hører under integrationsministerens område.
Så jeg finder det mest rigtigt, at hvis man ønsker at forfølge de sager yderligere, må man, når
det gælder spørgsmål, der hører under integrationsministerens område, og det hørte jeg jo flere
af spørgerne erkende, rette henvendelse til den
korrekte minister og den korrekte ressort.";Lene Espersen
202100;Time;"Så tror jeg, det var hr. Klaus Hækkerup, der
spurgte til efterretningstjenesterne og de oplysninger, de udveksler med hinanden. Jeg må sige,
at et undrer mig meget, at hr. Klaus Hækkerup,
som jo tilhører et tidligere regeringsbærende
parti, kan komme med den slags udtalelser omkring efterretningstjenesterne og deres forpligtelser.
Som jeg allerede har oplyst, er det en almindelig forudsætning for det internationale efterretningsmæssige samarbejde, at der ikke gives
nærmere oplysninger om samarbejde eller om
informationer, der udveksles mellem tjenesterne. Jeg tror faktisk også, at det ville blive meget,
meget vanskeligt overhovedet at få oplysninger
ud fra andre landes efterretningstjenester, hvis
man efterfølgende skulle redegøre for dem her i
Folketingssalen.
Men jeg har meget, meget klart, synes jeg, tilkendegivet på det spørgsmål, som hr. Søren
Søndergaard har stillet, hvordan tingene forholder sig, for så vidt angår spørgsmålet om kontakter mellem danske og amerikanske myndigheder, og jeg vil meget gerne opsummere det
igen, i tilfælde af at der var nogen, der på grund
af musikken udenfor ikke havde hørt den fulde
besvarelse.
Politimesteren i Ringsted har oplyst, at man
ikke indtil nu har fremsendt retsanmodninger til
de amerikanske myndigheder med henblik på
efterforskningsskridt i USA.
Det fremgår også af integrationsministerens
tidligere besvarelse, at Justitsministeriet ingen
oplysninger har om, at danske myndigheder
skulle have modtaget nogen henvendelse herom
fra USA, og endelig vil jeg oplyse hr. Søren Søndergaard om, at dette også gælder for PET's vedkommende.

Så jeg har altså meget klart redegjort for, at vi
ikke har modtaget nogen henvendelse herom fra
USA.
Og jeg føler måske også i det her tilfælde ...";Kl. 13.30
203879;title_name;":
Ja tak, minister. Der bliver en chance mere.";Kaj Ikast
203959;title_name;":
O.k.";Lene Espersen
203988;name_party;":
Jeg synes stadig væk, det er underligt, at ministeren hævder, man har et princip, der går ud
på, at efterretningstjenesten ikke oplyser, om
den har fået nogen henvendelser, hvorefter man
så under besvarelsen af et enkelt spørgsmål gentager, at i lige præcis det her spørgsmål har man
dog ikke fået nogen henvendelser. Kan ministeren dog ikke blive enig med sig selv om, hvilke
principper ministeren har?
Og bortset fra den sådan lidt hårde bemærkning vil jeg sige, at vi jo sådan set kun er her for
at hjælpe ministeren. Vi synes også, at det må
være utrolig ubehageligt for ministeren, hvis ministeren vågner op en morgen i maj og opdager,
at en person, som er mistænkt for at have slået
180.000 mennesker ihjel, ikke længere befinder
sig i Danmark, og at Danmark derfor ikke kan
gennemføre en retssag mod vedkommende. Det
vil være meget dårligt for ministerens og for regeringens ry og rygte rundtomkring, at man lader den slags krigsforbrydere slippe af sted.
Derfor er det sådan set kun for at hjælpe ministeren, at vi rejser denne her sag, men det betyder jo også, at ministeren så må være lidt
hjælpsom over for os. Og der er det jo ikke særlig hjælpsomt, når vi stiller et konkret spørgsmål, så at svare, at det spørgsmål hører under
integrationsministeren, især ikke når vi har fået
et svar fra integrationsministeren, som entydigt
slår fast, at når det gælder spørgsmålet om en
eventuel tilbageholdelse i forbindelse med undersøgelse af sagen, så er det et spørgsmål, der
ene og alene - ene og alene - ligger hos justitsministeren.
Så kan vi ikke få et svar?";Søren Søndergaard
205574;name_party;":
Jeg fik ikke rigtig noget svar. Justitsministeren
henviser til, at det er integrationsministerens
område.
Jeg står med regeringsgrundlaget, og under
afsnittet »Hård kamp mod kriminalitet« er der

Onsdag den 20. marts 2002 (Spm)
det afsnit, som jeg før citerede, og jeg vil gerne
gentage i hvert fald en del af citatet: »Disse skal
sættes i en aflukket del af Sandholmlejren eller
et andet sted, indtil det er afgjort, om de skal
retsforfølges eller ej.«
Jeg synes, at det ville være på sin plads, at justitsministeren bekræfter, at det er regeringens
holdning, for så kan der jo komme nok så mange
henvendelser fra USA, men så længe politiet
ikke er færdig med sin efterforskning, vil der
ifølge regeringsgrundlaget ikke kunne være tale
om at udlevere. Det er det klare svar, justitsministeren burde give, hvis det er sådan, at man vil
leve op til sit regeringsgrundlag.";Sandy Brinck
206464;name_party;":
Jeg vil da gerne følge op, hvor fru Sandy Brinck
slap. Jeg håber også meget, at vi kan få et klart
svar fra justitsministeren, så vi kan få sikkerhed
for, at der er lighed for loven i Danmark, at man
har den samme opfattelse af, at man skal sikre,
at folk ikke unddrager sig retsforfølgelse, uanset
om det er en person, der er mistænkt for biltyveri, eller det er en person, der er mistænkt for at
have dræbt 180.000 mennesker.
Det virker besynderligt, at man ikke kan få så
enkelt et svar som, at det er den samme holdning, der gælder, og at man vil sikre, at folk ikke
kan unddrage sig retsforfølgelse, at man vil leve
op til det, man har skrevet i regeringsgrundlaget.";Line Barfod
207147;Time;;Kl. 13.35
207181;title_name;":
Jeg vil over for hr. Søren Søndergaard understrege, at da jeg svarede på spørgsmålet omkring
Sandholmlejren, tålt ophold osv. og henviste til
integrationsministeren, var det sådan set også et
forsøg på at svare fru Sandy Brinck, som mange
gange tidligere, i hvert fald én gang tidligere
kan jeg huske, her i Folketingssalen har stillet
præcis det samme spørgsmål.
For så vidt angår spørgsmålet omkring det
tålte ophold, hører det under integrationsministerens område, men som jeg allerede har redegjort for i min besvarelse af det tidligere spørgsmål - og det er også en besvarelse til fru Line
Barfod - så er det naturligvis klart, at det ligger
hos politiet, og dermed også er en ressort, der
hører under Justitsministeriet, når vi taler om, at
en sag skal efterforskes, og at man skal undersøge, om der er grundlag for at frihedsberøve den
pågældende. Og der vil jeg gerne over for fru .
Line Barfod naturligvis tilkendegive, at det jo er

3781

det, som hele denne her øvelse går ud på, nemlig at politiet forsøger at efterforske og se, om
der er tilstrækkeligt med materiale til rådighed
til, at der er grundlag for at frihedsberøve den
pågældende.
Men jeg ved, at fru Line Barfod lige så vel
som regeringen er optaget af, at de almindelige
lovgivningsmæssige spilleregler altså skal overholdes. Vi bliver nødt til at have sikkerhed for, at
politiet har det materiale, der er nødvendigt for
at kunne frihedsberøve den pågældende. Som
det foreligger lige nu, er man altså i gang med
løbende at vurdere sagen, men man har altså
ikke tilstrækkeligt med materiale på nuværende
tidspunkt til at kunne frihedsberøve den pågældende.
Det har jeg redegjort for under min besvarelse
af det tidligere spørgsmål.";Lene Espersen
208911;name_party;":
Et af problemerne i denne her sag og en af grundene til, at jeg har valgt at bede ministeren om at
komme direkte herned, er, at det er lidt besværligt, at man sender et spørgsmål til justitsministeren, som så meddeler, at hun ikke vil svare på
det, det skal over hos integrationsministeren, og
når det så kommer over til integrationsministeren, så sender integrationsministeren det tilbage
til justitsministeren for at få en udtalelse, hvorefter udtalelsen bliver sendt over til integrationsministeren, og så svarer integrationsministeren
med henvisning til justitsministeren og det
spørgsmål, som justitsministeren først ikke ville
svare på, fordi det ikke hørte under Justitsministeriets område.
Det er ret uhensigtsmæssigt. Og netop i denne her sag, hvor Det Konservative Folkeparti
tidligere havde så klare holdninger - »der skal
ikke gå et sekund« - og så har så valne holdninger nu, undrer det jo lidt.
Jeg vil godt til sidst spørge: Føler justitsministeren selv, at hun er fuldt informeret? Det har jo
været en sag, hvor ikke alene den tidligere justitsminister, men også chefen for Politiets Efterretningstjeneste slet ikke vidste, hvad der var af
kontakter.
Føler ministeren selv, at hun er fuldt ud informeret om, hvad der foregår i denne her sag?";Søren Søndergaard
210192;name_party;":
Når man følger sagens forløb, kan man jo godt
få den fornemmelse, at regeringen måske i virkeligheden ikke selv har styr på, hvem der har
ansvaret for tingene i denne her sag. Det kan

3782

Onsdag den 20. marts 2002 (Spm)

måske endda være en medvirkende årsag til, at
det går så dårligt med efterforskningen.
Det er jo en overordentlig mærkværdig papirgang, som også hr. Søren Søndergaard har beskrevet, og jeg vil egentlig godt spørge ministeren: Har ministeren fuldstændig styr på alle de
kontakter på alle niveauer, som der er med USA
i denne sag? Eller er det også spredt på forskellige ministre, sådan at med hensyn til det, ministeren har sagt til Folketinget her i dag, ved ministeren i virkeligheden ikke fuldt ud, hvad der
foregår? Jeg får den bekymring, at det i høj grad
kan være en mulighed.
Er Udenrigsministeriet f.eks. også involveret i
kontakter med USA angående det her spørgsmål, og ved ministeren, om det er tilfældet? Jeg
får godt nok den stadig voksende mistanke, at
papirerne flyder rundt mellem de forskellige
kontorer i regeringen, men at overblikket tilsyneladende har svigtet.";Keld Albrechtsen
211333;title_name;":
Jamen jeg kan berolige alle spørgere med, at der
naturligvis er fuldstændig styr på papirgangene
i denne her sag. Der er ikke tale om, at der, fordi
der er sket en ressortomlægning, hvor vi har fået
lavet en klar opgavedeling mellem de enkelte
ministerier, så i den forbindelse skulle være særskilte problemer.
Jeg har selvfølgelig forståelse for, at der kan
være situationer, hvor det kan være vanskeligt
for Folketinget at gennemskue, hvorvidt det er
den ene minister eller den anden minister. Det er
også derfor, vi beredvilligt besvarer alle spørgsmål og forsøger at forklare, hvilken minister der
har ressortansvaret, men naturligvis også, hvad
ens politiske holdning er, og hvilke oplysninger
man kan fremkomme med.
Der er det så vores håb, at folketingsmedlemmerne så er i stand til at kunne sammenstykke
informationerne fra mere endet ministerium, og
det har jeg faktisk fuld tillid til at samtlige folketingsmedlemmer er fuldt ud i stand til at kunne
gøre. Så det ser jeg ikke noget som helst problem
i.";Lene Espersen
212357;Time;"Jeg blev spurgt, om ikke jeg var bekymret for
efterforskningen i denne her sag, om ikke jeg
var bekymret for, om tingene nu fungerede, som
de skulle. Jamen jeg er faktisk meget tilfreds
med den store indsats, der bliver lavet, ikke kun
af politimesteren og anklagemyndigheden, men
naturligvis også af Politiets Efterretningstjeneste. Og jeg er nok særlig glad for, at den nye chef

for PET i dag så klart over for medier, ikke kun
Politiken, men også Ekstra Bladet har tilkendegivet, at man naturligvis vil gøre, hvad man kan
for at rydde eventuelle misforståelser af vejen.
Så jeg har fuld tillid til, at de myndigheder
sagtens i samråd og efter en drøftelse i morgen
kan få fuldstændig klarhed over det, og så arbejder man ellers videre så hårdt og ihærdigt, som
man har gjort hidtil med at fremskaffe materiale
og granske det materiale, man allerede har fremskaffet. Der er ingen, der påstår, at denne her sag
er nem eller ligetil, men jeg har faktisk tillid til,
at myndighederne gør, hvad de kan for at tilvejebringe tilstrækkeligt med materiale til at kunne træffe de beslutninger, der er nødvendige.";Kl. 13.40
213495;title_name;":
Hr. Søren Søndergaard, sidste spørgsmål.";Kaj Ikast
213560;name_party;":
Jeg er selvfølgelig utrolig glad for, at der er dette
fuldstændig klare samlede overblik hos justitsministeren i denne her sag, og derfor vil jeg bare
slutte af med to enkle spørgsmål.
Det ene spørgsmål er: Kan justitsministeren
oplyse, om sagen om den irakiske hærchef er sat
på dagsordenen for det møde, som statsministeren skal have med den amerikanske præsident
her inden for meget kort tid?
Det andet er: Betyder det så også, at ministeren er helt klar over og vældig tilfreds med at
påtage sig det fulde ansvar for alt, hvad der ligger i denne her sag og den udvikling, der er i
den?";Søren Søndergaard
214185;title_name;":
Jeg synes allerede, jeg mange gange har svaret
på de spørgsmål, som hr. Søren Søndergaard
stillede, men naturligvis har jeg mit ministeransvar, og naturligvis har jeg ansvaret for de ting,
der hører under mit område. Det giver jo naturligvis sig selv.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1390
3) Til miljøministeren af:";Lene Espersen
214532;name_party;":
»Vil den danske regering i fremtiden stemme
imod godkendelse af sprøjtemidler (såkaldte
plantebeskyttelsesmidler), som kan nedsive til

Onsdag den 20. marts 2002 (Spm)
grundvandet eller mistænkes for sundhedsskadelige virkninger?«
Skriftlig begrundelse
Der henvises til debatten den 14.marts 2002 under forespørgsel F 18 om rent og urenset drikkevand.";Keld Albrechtsen
214908;name_party;":
Ja, når jeg stiller det her spørgsmål, så er det jo,
fordi der er opstået en efter min mening alvorlig
situation under den debat, vi havde i sidste uge
om rent drikkevand.
Ministeren hævdede, at der ingen problemer
var med den linje, som Danmark har med hensyn til godkendelse i EU's komiteer af giftige
sprøjtemidler. Og der er problemet altså bare, at
ministeren samtidig har meddelt i et notat, at
Danmark vil stemme for godkendelsen af fem
faktisk meget alvorlige og miljøskadelige gifte,
som også kan sive ned i grundvandet. Det er
helt ubegribeligt for mig, at ministeren, der siger, at han vil have rent drikkevand, så i EU sidder og stemmer for disse giftstoffer, der siver
ned i grundvandet.
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
EU-samarbejdet på dette område sker inden for
rammerne af direktivet om plantebeskyttelsesmidler: det tror jeg også at hr. Keld Albrechtsen
ved. Direktivet bygger på et tostrenget system.
De aktivstoffer, der indgår i plantebeskyttelsesmidlerne, behandles i EU, men selve godkendelsen af midlerne er en national opgave, og det var
det, debatten jo drejede sig om.
Hvad angår aktivstofferne, følger det direkte
af direktivet, at stofferne kun kan godkendes,
hvis anvendelsen af stofferne ikke giver anledning til uacceptable konsekvenser for miljø og
sundhed.
Som hr. Keld Albrechtsen sikkert kan huske
fra forelæggelserne i Folketingets Europaudvalg, har Danmark ved flere lejligheder bl.a.
med henvisning til grundvandshensyn stemt
imod stoffer, når vi har vurderet, at der i EU ikke
vil være sikre anvendelser af stofferne. Og ud af
de fem stoffer, der er blevet stemt om i min periode som miljøminister, har Danmark stemt imod
to gange.
Jeg synes, det er lidt svært at forstå, når hr.
Keld Albrechtsen så ligesom siger, at det ikke

3783

sker. Jeg er ikke klar over, hvad hr. Keld Albrechtsen mener, men sådan er det faktuelle.
Så jeg kan altså forsikre hr. Keld Albrechtsen
for, at Danmark arbejder for, at der ikke optages
aktivstoffer på EU's positivliste, hvor vi risikerer
en uacceptabel belastning af vores grundvand,
eller som indebærer væsentlige sundhedsskadelige effekter. Sådan har det hidtil været, og sådan vil det også fortsat være.
Hvis aktivstofferne alligevel optages på positivlisten og et sprøjtemiddel med et eller flere af
de pågældende aktivstoffer søges godkendt i
Danmark, er det op til Danmark selv, naturligvis
inden for direktivets rammer, at tage stilling til,
om midlet kan godkendes,, og på hvilke nærmere vilkår dette eventuelt kan ske.";Keld Albrechtsen
217434;Time;"Vi har således fortsat mulighed for at fastsætte særlige restriktioner af hensyn til f.eks. grundvandet eller menneskers sundhed, hvis det er
nødvendigt på grund af særlige danske forhold
med hensyn til klima, jordbundsforhold osv.";Kl. 13.45
217688;name_party;":
Det er rigtigt, som ministeren oplyser, at det
også fremgår af notatet, at der var et stof, som
ministeren ville stemme imod. Men der var altså
også en række stoffer - også flere, end ministeren åbenbart allerede har stemt for - som ministeren ville gå ind og godkende. På de notater, vi
fik over, var der i hvert fald fem, hvor Danmark
ville stemme for, og for et af dem, f.eks. et middel til bekæmpelse af svampesygdomme, var
der ikke alene risiko for nedvaskning til grundvandet, men oven i købet også risiko for, at det
var et kræftfremkaldende stof. Det gav svulster i
rotteforsøg.
Alligevel har ministeren meddelt Folketinget,
at han vil stemme for dette svampemiddel. Det
forstår jeg simpelt hen ikke. Ministeren må forklare mig, hvordan det kan være, at han synes,
Danmark skal stemme for et sådant stof, som
uomtvisteligt er giftigt, og som ifølge Danske
Vandværkers Forening vil sive ned i grundvandet.
Det er et meget enkelt spørgsmål. Jeg håber,
vi kan komme ind til substansen, så ministeren
kan tage stilling til selve dette stof. Hvorfo,r,
skulle vi stemme for det?
Miljøministeren, (Hans Christian Schmidt):
Jeg må sige til hr. Keld Albrechtsen, at det jo skal
være sådan, at spørgeren også er modtagelig for
argumenter, så vi prøver én gang til.

3784

Onsdag den 20. marts 2002 (Spm) .

I den tid,.jeg har været minister, er der som
sagt blevet stemt om optagelse på direktivets
positivliste af fem stoffer. Vi stemte for optagelse
for de tre af stofferne, nemlig Iprovalicarb, Ethofumesat og Prosulfuron og imod to af stofferne,
nemlig Isoproturon og Sulfosulfuron.
Isoproturon er forbudt i Danmark på grund
af grundvandet og sundheden. Vi stemte om det
i december, hvor Danmark som eneste land
stemte imod, da vi fandt, at beskyttelsesniveauet
er for lavt for dem, der skal udsprøjte midlet.
Stoffet er nemlig kræftfremkaldende.
Hvad grundvandet angår, er der påvist sikre
anvendelser i EU på baggrund af ny dokumentation, vi ikke havde i Danmark, da vi forbød
stoffet. Hvis der kommer en ny ansøgning om
godkendelse, vil vi vurdere anvendelsen i Danmark på basis af den nye dokumentation.
Vedrørende Sulfosulfuron: Er endnu ikke
godkendt i Danmark, men der er ansøgt om
godkendelse. Der blev stemt om det i februar, og
også her var Danmark det eneste land, der stemte imod. Vi vurderede, at det ikke var påvist i
EU, at der var tilstrækkelig sikker anvendelse,
fordi et af nedbrydningsprodukterne ser ud til
at kunne udvaskes til grundvandet i for høje
koncentrationer.
Iprovalicarb er endnu ikke godkendt eller ansøgt godkendt i Danmark. Danmark stemte for
optagelse, da der er påvist sikre anvendelser i
EU. Stoffet er ikke klassificeret som havende alvorlige sundhedseffekter som kræft eller lignende. Der er set få sjældne svulster i dyreforsøgene, men Den Videnskabelige Komité har vurderet, at det er tilstrækkeligt sikkert at anvende
stoffet.
Med hensyn til miljøeffekter har der kun været problemer med effekter på regnorme af et
nedbrydningsprodukt, men der fremkom inden
afstemningen nye undersøgelser, der har påvist
sikker anvendelse.
Under forespørgselsdebatten nævnte hr. Keld
Albrechtsen, at flere organisationer i deres høringssvar havde anført, at der er risiko for nedvaskning af såkaldte metabolitter til grundvandet. Jeg ved ikke, hvor denne information stammer fra. Danske Vandværkers Forening anfører i
sit høringssvar, at flere metabolitter har en lang
halveringstid og derfor udgør en risiko for
grundvandsforurening.
Det kan oplyses, at der kun forekommer én
metabolit af betydning, og hverken Iprovalicarb
eller denne metabolit har efter Miljøstyrelsens

vurdering nogen uacceptabel risiko for at udvaskes i grundvandet.";Keld Albrechtsen
221380;name_party;":
Jo, men nu kommer vi jo så frem til sagens kerne, for hvis vi så tager stoffet Iprovalicarb - det
er lidt vanskeligt med disse stoffer, de er ikke så
folkelige disse betegnelser - som altså bruges til
bekæmpelse af nogle svampesygdomme i kartofler, så erkender ministeren nu, at der er fremkommet svulster hos rotter. Det er ikke særlig
beroligende efter min opfattelse.
Jeg kan også huske, at ministeren har oplyst i
et notat, at man ikke har en selvstændig sundhedsmæssig vurdering af stoffet i Danmark, så
man ved ikke i Danmark, hvor stor risikoen er
for, at det eventuelt også er kræftfremkaldende
hos mennesker.
Så erkender ministeren, som også Danske
Vandværker oplyste, at der altså er en risiko for
grundvandsforurening. Så kan jeg bare ikke forstå, det er simpelt hen det, der er mit problem,
ministerens begrundelse for, at vi så skal stemme for stoffet.";Keld Albrechtsen
222257;Time;"Ud fra ethvert forsigtighedsprincip - når man
ikke aner, om det i virkeligheden er et meget
livsfarligt stof, der kan gå ned i vores grundvand - hvorfor i alverden stemmer man så for
det? Det står altså stadig væk fuldstændig uklart
for mig, hvordan ministeren kan finde på at
stemme for det.
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Nu må man ingenlunde tro, at det, fordi det står
fuldstændig uklart for hr. Keld Albrechtsen, så
ikke er noget godt noget, vi gør. Det kan sagtens
være tilfældet. Hr. Keld Albrechtsen har bare sin
helt egen måde, som han mener, at tingene skal
ses på, og er der nogen, der ser anderledes på
dem, må det pr. definition være forkert.
Jeg vil sige, at nu skal hr. Keld Albrechtsen
ikke lade det komme bag på ham, hvad ministeren siger, for han kunne have opdaget det under
den forespørgselsdebat, vi lige har haft i torsdags, den 14. marts, for der sagde jeg faktisk følgende kl. 13.05:
»Den danske godkendelsesordning er lagt
fast i lov om kemiske stoffer og produkter, der er
implementeret i direktivet. Ordningen indebærer, at plantebeskyttelsesmidler ikke kan markedsføres i Danmark uden at være godkendt.
Ved godkendelsen vurderes det ansøgte middel
for de miljø- og sundhedsmæssige effekter. Heri

RT (474)
Onsdag den 20. marts 2002 (Spm)

3785

ligger, at det bl.a. vurderes, om midlerne vil
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
kunne forurene grundvandet.«
- Jeg er jo nødt til at tage det én gang til for hr.
Når man så sammenholder det med, hvilket
Keld Albrechtsen. Det hjælper jo ikke noget, at
§ 20-spørgsmål hr. Keld Albrechtsen har stillet
man bare ikke vil høre, hvad der bliver sagt.
ministeren, er der vel ikke noget forkert i, at milHr. Keld Albrechtsen gjorde opmærksom på
jøministeren gennemgår, hvorledes det foregår
Iprovalicarb, og det er endnu ikke godkendt i
med godkendelsesordningen i EU, hvorefter
Danmark, og der er ikke ansøgt om det. DanDanmark så også kan stemme for eller imod og
mark stemte for optagelse, da der i EU er påvist
bagefter er i stand til at foretage en national vur- sikker anvendelse for det. Stoffet er ikke klassifidering.
ceret for alvorlige sundhedseffekter som kræft
Jeg synes, at hr. Keld Albrechtsen skal blive i
eller lign., men alligevel står hr. Keld Albrechtbedre humør. Der er jo ingen grund til et dårligt
sen og siger, at det er sådan noget, man ved: Det
humør. Hr. Keld Albrechtsen ser nogle ting, som er noget med kræft osv. Det er da ikke en rimelig
han for længst burde have vidst.
måde at argumentere på.
Så kan det godt være, at det er en holdning til
Så siger jeg bagefter hernede, at Den VidenEU og sådan noget, der smitter af. Men det syskabelige Komité har vurderet, at det er tilstræknes jeg ærlig talt ikke vi skal lade komme ind i
kelig sikkert at anvende stoffet. Hvad er det, hr.
så vigtig en diskussion om pesticider. Så lad os
Keld Albrechtsen vil? Det eneste, der er overranu glæde os over, at Danmark i den grad tager
skende i det, er, at hr. Keld Albrechtsen, da vi
fat om det hver gang. Det gjorde regeringen før,
havde en forespørgselsdebat, sagde, at flere ordet gør den nu.
ganisationer i deres høringssvar havde anført, at
der er risiko for nedvaskning af såkaldte metaKeld Albrechtsen (EL):
bolitter til grundvandet.
Jeg synes i og for sig ikke, at det er særlig opKunne hr. Keld Albrechtsen ikke, når vi nu almuntrende, nu ministeren taler om humøret.
ligevel er her i dag onsdag, lige nævne, hvad det
Det er ikke særlig opmuntrende, at man spørger , er for nogle høringssvar? Der står, at der er flere
om ét, og så begynder ministeren at svare på alt
organisationer. Vil hr. Keld Albrechtsen løfte slømuligt andet.
ret for det og nævne bare en række af dem eller,
Jeg er udmærket godt klar over, at når disse
nogle stykker af de organisationer, der har sagt
aktivstoffer, altså f.eks. dette giftige svampemid- det?
del, er godkendt i EU, kan det efterfølgende indgå i konkrete produkter, der udvikles af firmaer- Tredje næstformand (Kaj Ikast):
ne, og hvor man søger om godkendelse her i
Hr. Keld Albrechtsens sidste spørgsmål.
Danmark. Problemet er bare, at det er meget
vanskeligt at nægte en godkendelse her i Dan-,";Kl. 13.50
226428;name_party;":
mark, hvis man først har siddet i EU og stemt
Det, ministeren bl.a. selv sendte over som oplysfor forslaget.
ning til Folketinget, var, at der var svulster hos
Så ministerens undskyldning med, at jamen
rotter, som man havde gjort forsøg med i forbinvi kan godt stemme for det i EU, men så kan vi
delse med det stof. Det synes jeg i sig selv er mebare lade være med at godkende det bagefter
get alvorligt. Når man så erkender fra ministeher i Danmark, er en meget farlig glidebane,
rens side, at man ikke selv har været i stand til at
som ministeren er inde på, for har man først rørt lave en sundhedsmæssig vurdering her i Danved den grønne knap og stemt for det nede i EU, mark, burde alle alarmklokker efter min opfatså bliver det altså svært efterfølgende at slippe
telse ringe.
for det her i Danmark, hvis firmaerne presser på
Det er Danske Vandværker, der har gjort opfor at få det godkendt.
mærksom på, at der er risiko for grundvandsforDet tror jeg ministeren, når han tænker det
urening, hvis ministeren skal have det helt præigennem, godt selv er klar over. Derfor vil jeg
cist.
godt spørge ministeren: Kan vi ikke få et tilsagn";Keld Albrechtsen
227577;Time;"om, at fremover stemmer Danmark imod stoffer,
Derfor vil jeg godt sige, at når ministeren ikke
som er giftige, og som kan sive ned i vores
på nuværende tidspunkt vil give et klart tilsagn
grundvand?
om, at Danmark for fremtiden stemmer imod
stoffer, der kan forurene vores grundvand, når
det kommer til behandling i EU, vil jeg fremsæt-

3786

Onsdag den 20. marts 2002 (Spm)

te et forslag om det i Folketinget, et forslag om,
at vi indfører forsigtighedsprincippet for Danmarks stemmeafgivning på det her område, og
så kan vi jo gå dybere ned i detaljerne med hensyn til de enkelte stoffer.
Jeg blev meget alarmeret over at se den liste
over stoffer, som ministeren havde tænkt sig at
stemme for. Så Enhedslisten vil i hvert fald sikre,
at vi får en afgørelse i Folketinget om, hvorvidt
vi skal følge forsigtighedsprincippet, eller vi
bare skal lade det hele flyde.
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Det er jo lidt ærgerligt - når hr. Keld Albrechtsen
ellers får tid - at vi så ikke fik hørt alle de organisationer, men jeg går ud fra, at hr. Keld Albrechtsen har glemt dem i et kort øjeblik. Men det er jo
lidt ærgerligt, når man står hernede og siger, at
der findes striber af organisationer, og nu spørger vi om at få navnene på dem, og så har man
dem ikke.
Jeg synes, at hr. Keld Albrechtsen i stedet for
skulle glæde sig over, at vi i min ministertid har
stemt for tre og imod to. Alligevel forsøger hr.
Keld Albrechtsen sig i dag, men jeg tror ikke, at
det lykkes ham at sælge en eller anden historie
om, at nu er Danmark på en glidebane eller sådan noget. Så skal man jo i hvert fald ikke have
lært at lægge sammen, for ellers kan man regne
det ud. Tre for, to imod, hvor er glidebanen, vil
jeg spørge hr. Keld Albrechtsen? Sandheden er,
at det her sker på baggrund af virkelig gedigen
viden, og det ved hr. Keld Albrechtsen.
Så hvis hr. Keld Albrechtsen virkelig skulle
glæde sig over noget, skulle det da være, at den
tidligere regering simpelt hen har fjernet hele
varslingssystemet, som netop omhandler de pesticidfølsomme områder, altså projekterne omkring zonering af pesticidfølsomme områder.
Hr. Keld Albrechtsen skulle glæde sig over, at
der nu er kommet en regering, som har fundet
de 9 mio. kr. pr. år i foreløbig 2 år, så vi kan gennemføre varslingssystemet igen. Det synes jeg
hr. Keld Albrechtsen skulle have glædet sig over.
I stedet for får vi nu en lang snak om nogle
ting, og hr. Keld Albrechtsen kan heller ikke sige, hvilke organisationer det er, og i øvrigt kan
han heller ikke argumentere imod, at regeringen
stemmer for. Jeg har lige sagt her: for tre, imod
to.
Men det er lidt trist, vil jeg sige til hr. Keld Albrechtsen.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Spm. nr. S 1378
4) Til fødevareministeren af:";Kl. 13.55
230339;name_party;":
»Hvorfor ønsker ministeren at straffe små og
mellemstore virksomheder for i stedet at hjælpe
det etablerede landbrug, der i forvejen får store
tilskud?«
Skriftlig begrundelse
Ministeren har fundet penge, bl.a. 75 mio. kr. til
at kompensere kvægavlerne i forbindelse med
BSE, men fødevareministeren synes ikke, at små
og mellemstore virksomheder skal hjælpes, derfor har ministeren stoppet bevillingen til tilskud
til forbedring af forarbejdning og afsætning af
jordbrugsprodukter.";Ritt Bjerregaard
230842;name_party;":
Vi er i disse år vidne til en stigende koncentration på fødevareområdet. Det gælder for mejerisektoren, og det gælder for hele slagteriområdet,
og det tror jeg på mange måder kan være nødvendigt i forhold til vores eksport. Men det er jo
også klart, at det er meget farligt for den fornyelse, der er nødvendig for hele fødevaresektoren.
Derfor er det meget vigtigt, at vi i Danmark
bruger alle de muligheder, vi overhovedet har
for at støtte de små og mellemstore virksomheder, sådan at de kan udvikle sig, og sådan at de
også kan komme med en række nye projekter.
Derfor har jeg stillet en række spørgsmål til ministeren, også fordi jeg synes, at de skriftlige
svar, jeg har modtaget, ikke var tilfredsstillende.";Ritt Bjerregaard
231599;title_name;":
Regeringen har jo valgt at støtte indsatsen for fødevaresikkerhed ved fra dansk side i en væsentlig mindre målestok end mange af de andre lande at give en begrænset kompensation til kvægproducenterne for de omkostninger, som de ekstraordinære omkostninger i forbindelse med
BSE-skandalen har medført.
Regeringen iværksætter samtidig - jeg vil
godt pointere, at det er inden for den samme beløbsramme - en indsats vedrørende overvågning af scrapies hos får og geder. Sagen er den,
at der er nogle, der mener, at de kan påvise en
sammenhæng mellem BSE og scrapies, og derfor har det fra dansk side været utrolig vigtigt, at
vi sikrer en mærkning af både får og geder, så vi

Onsdag den 20. marts 2002 (Spm)
til enhver tid kan føre kontrollen tilbage og spore, hvor dyrene kommer fra. ,
Regeringen har foretaget én prioritering af ,
forskellige støtteordninger, og det fremgår af
forslaget til finanslov, at vi i forbindelse med innovationsloven ønsker at understøtte små og
mellemstore virksomheder.";Mariann Fischer Boel
232609;Time;"Jeg er derfor meget forbavset over, at fru Ritt
Bjerregaard i sin indledning skriver, at jeg ønsker at straffe de små og de mellemstore virksomheder. Det virker for mig utrolig dobbeltmoralsk, når jeg samtidig kan konstatere, at fordelingen af de midler, der var i den tidligere strukturprojektordning, er fordelt på en måde, der
fuldstændig strider imod de intentioner, som fru
Ritt Bjerregaard øjensynlig giver udtryk for nu,
nemlig at vi skal bruge alle mulighederne for at
hjælpe de små virksomheder.
Sagen er den, at der i fru Ritt Bjerregaards tid
som minister blev lavet en fordeling af de her
strukturmidler, der klart tilgodeså de store virksomheder. Det er helt klart. Jeg kan sige, at der
blev givet 43 mio. kr. til store virksomheder,
men kun 31 mio. kr. til små virksomheder. Derfor er jeg meget, meget forbavset over fru Ritt
Bjerregaards indlæg i denne her sag.";Kl. 14.00
233507;name_party;":
Ministeren har jo prøvet at gøre det til en særlig
ekspertise at mene, at de ting, hun gennemfører,
kan hun beskylde den tidligere regering for at
have ansvaret for. Jeg står her med en liste over
dem, der har modtaget tilskud i 2000 og 2001, og
jeg må sige, at jeg overhovedet ikke kan nikke
genkendende til ministerens redegørelse.
Jeg vil gerne medgive ministeren, at der blev
givet støtte til Arla Foods i den sidste uddeling.
Det mener jeg var en fejl. Den påtalte jeg i ministeriet, og jeg gjorde det fuldstændig klart, at jeg
ønskede en ændring af den udbetaling, der skulle ske her i foråret. Jeg er helt sikker på, at det
har ministeren selvfølgelig fået at vide i ministeriet, så ministeren ikke behøvede at stå her og
komme med fejlagtige oplysninger.
Mit spørgsmål er fortsat til ministeren: Hvorfor i alverden skal strukturprojektordningen,
som netop tager sigte på at hjælpe de små og
mellemstore virksomheder, fjernes? Ministeren
sagde så, at hun hellere ville bruge 75 mio. kr. på
at støtte kvægbruget, og det er selvfølgelig en
prioritering. Jeg er ikke enig i den.

3787";Ritt Bjerregaard
234640;title_name;":
Jeg formoder, at fru Ritt Bjerregaard er enig med
mig i, at den fordeling, der foregik af projektstrukturmidlerne i 2000 og 2001 - de blev faktisk
først uddelt i det sidste kalenderår, altså 2001 er fuldstændig skæv.
:
Hvis fru Ritt Bjerregaards intentioner har været at hjælpe de små. og mellemstore virksomheder, så må jeg indrømme, at så forstår jeg det
ganske enkelt ikke. Det er jo ikke Arla alene, der
har modtaget støtte, men en hel del af de meget
store virksomheder herhjemme.
Jeg er selvfølgelig ikke ubekendt med, at der
har været nogle diskussioner, men jeg må bare
konstatere, at mens fru Ritt Bjerregaard har siddet i ministerstolen, har man altså valgt en fordeling, der klart har tilgodeset de store virksomheder.";Mariann Fischer Boel
235392;name_party;":
Jeg tager bestemt ikke ministerens svar for pålydende. Ministeren ved også, at bekendtgørelsen
er blevet strammet, sådan at det er klarere, at
man skal hjælpe små og mellemstore virksomheder, og ministeren er vidende om, at jeg havde
taget afstand fra den støtte, der er givet til Arla,
og jeg havde klart præciseret, at det ikke skulle
ske igen.
Hvis man nu tager ministerens ord her for pålydende, at ministeren gerne vil hjælpe små og
mellemstore virksomheder, så begriber jeg overhovedet ikke, hvorfor ministeren afskaffer ordningen. Der ligger i den ordning fremragende
muligheder. Der ligger muligheder for at gå ind
og støtte små og mellemstore virksomheder.
Hvorfor i alverden går ministeren så ikke ud og
siger, at den der tidligere regering var fuldstændig håbløs, men nu vil jeg rigtignok demonstrere, at små og mellemstore virksomheder skal
hjælpes? Ministeren får jo massevis af ideer fra
de små og mellemstore virksomheder, der rent
faktisk har fået støtte i kraft af ordningen.";Ritt Bjerregaard
236406;name_party;":
Jeg kan forstå, at der sådan set ikke er nogen,
der gør sig til talsmand for, at denne her ordning
skal bruges til støtte til de store virksomheder,
og det er jeg helt enig i. Jeg synes, det var forkert, at den bl.a. blev brugt til at støtte Arla og
Nestlé, for det har aldrig været intentionen med
den.
Men det, der så bliver diskussionen herefter,
er jo, om der er grund til at opretholde ordningen for de små og mellemstore virksomheder.

3788

Onsdag den 20. marts 2002 (Spm)

Derfor vil jeg spørge ministeren, om det ikke er
rigtigt forstået, at der har været en markant stigende interesse hos de små og mellemstore virksomheder for at benytte ordningen, og om det
ikke også er rigtigt, at det er et væsentligt element i de små og mellemstore virksomheders
konkurrenceevne, både i forhold til konkurrenter i udlandet og i forhold til de meget store monopoler på fødevareområdet, og at der derfor alt
andet lige er gode argumenter for at have sådan
en ordning.";Jørn Jespersen
237383;Time;;Kl. 14.05
237425;title_name;":
Jeg bliver nødt til at sige, at den bekendtgørelse,
der ligger, for så vidt angår strukturprojektordningen ikke er blevet ændret. Der har hele tiden
været det klare signal i formuleringen i bekendtgørelsen, at det var meningen, at de små virksomheder skulle prioriteres højt, og det er jeg
også overbevist om, at fru Ritt Bjerregaard er bekendt med. Sådan har der faktisk stået hele tiden.
Det er derfor, det undrer mig, at man har
valgt den fordeling, som jo klart giver et signal
om, at de små og mellemstore virksomheder,
som lagde billet ind på ordningen sidste år, ikke
fik tilgodeset deres ansøgninger. En af de virksomheder, som fru Ritt Bjerregaard fuldstændig
er bekendt med, har jo søgt, men fik afslag i forbindelse med ansøgerrunden sidste år.";Mariann Fischer Boel
238203;name_party;":
Det er fuldstændig klart, at det er blevet indskærpet, at man i forbindelse med bekendtgørelsen i højere grad ville prioritere små og mellemstore virksomheder. Det blev jo fuldstændig
klart efter fadæsen med Arla og Nestlé. Det var
simpelt hen en forkert prioritering, og den skulle laves om. Derfor kommer vi jo også på et senere tidspunkt til spørgsmålet om de virksomheder, der ikke kom med i første omgang, og
som af samme grund selvfølgelig kunne gives
nogle tilsagn om, at det ville se anderledes ud,
fordi der lå en klar politisk prioritering af, hvem
det var, der skulle have støtte.
Men ministeren undviger at svare på: Hvorfor i alverden synes ministeren ikke, at de små
og mellemstore virksomheder skal have de muligheder, der ligger i den støtteordning?";Ritt Bjerregaard
239012;title_name;":
I forbindelse med finanslovudarbejdelsen gjorde
jeg det fuldstændig klart, at det jo er en priorite-

ring - det er det for enhver regering - hvor man
vil sætte ekstraordinært ind. Denne regering har
altså valgt at satse ekstraordinært på hele problematikken om dyrevelfærd. Det er det område, der har fået den høje prioritet.
Så vil jeg godt sige både til fru Ritt Bjerregaard og til hr. Jørn Jespersen, at regeringen jo
har haft et klart ønske om generelt at fremme erhvervsvilkårene for de små og mellemstore virksomheder, bl.a. i forbindelse med erhvervsministerens konkurrencepakke, som blev lanceret
vistnok her i januar måned.
Jeg vil også bare for en ordens skyld nævne,
at det er lykkedes at skaffe 10 mio. kr. til afløftning af de ekstraordinære kontroludgifter, som
de små slagtehuse har haft. Den diskussion havde vi også i fru Ritt Bjerregaards tid som minister. Der har vi ønsket specielt at tilgodese de
små virksomheder, fordi de har nogle ekstraordinært høje omkostninger.
Så er det klart, at vi har lavet nogle generelle
erhvervsforbedringer bl.a. på kredittiden for
indbetaling af moms, der nu giver mulighed for,
at de små virksomheder, altså virksomheder
med en omsætning på op til 15 mio. kr., får en
væsentlig længere kredittid end den, der har
været gældende tidligere.";Mariann Fischer Boel
240328;name_party;":
Ministeren svarer fortsat ikke på spørgsmålet.
Nu har ministeren nogle betragtninger om, at
hendes kollega måske har lavet et eller andet,
som kunne hjælpe de små og mellemstore virksomheder, men ministerens egen indsats er så 10
mio. kr. til små slagterier. Det støtter vi gerne,
det synes vi er et udmærket forslag, men hvorfor i alverden skal det gå ud over en fornuftig
ordning, som simpelt hen har betydet nogle muligheder for små og mellemstore virksomheder?
Nej, det er simpelt hen, fordi ministerens prioritering er at støtte de store, altså at give 75
mio. kr. til kvægbruget, i stedet for at sørge for,
at der er udviklingsmuligheder for de små og
mellemstore virksomheder. Men så må man dog
sige, at det er der, prioriteringen ligger.";Ritt Bjerregaard
241095;name_party;":
Jeg vil gerne spørge en gang til, om det ikke er
rigtigt, at der har været en markant stigende interesse hos de små og mellemstore virksomheder for at gøre brug af denne her ordning, som i
høj grad retter sig mod højere fødevaresikkerhed, hygiejne, økologi og arbejdsmiljø, og at
man på den basis kunne sige, at der ville være

Onsdag den 20. marts 2002 (Spm)
fornuft i at opretholde eller genoprette ordningen, men med en meget mere målrettet og præcis styring i retning af tilskud til de små og mellemstore virksomheder. Kunne det ikke være en
god idé at overveje det?
Nu vil jeg ikke ind i den der generelle prioriteringsdiskussion, for så kommer vi ikke så meget længere. Den er vi ikke enige i. Men hvis vi
nu ser bort fra den, ville det så ikke alt andet lige
i sig selv være en fornuftig idé at genoverveje
denne her ordning ud fra hensynet til små virksomheder, deres internationale konkurrence, deres mulighed for at klare sig i forhold til de store
monopoler og for at fremme de formål, der hedder fødevaresikkerhed, økologi, arbejdsmiljø
osv.?";Jørn Jespersen
242162;Time;;Kl. 14.10
242204;title_name;":
Jeg har bare måttet konstatere, at den prioritering, der har ligget, ikke specifikt har rettet sig
mod de små og de mellemstore virksomheder.
Det er de store virksomheder, der har fået den
overvejende del af kagen.
Nu bare for en ordens skyld: En stor virksomhed er altså en virksomhed med over 250 inedarbejdere. Så de, vi kalder små og mellemstore
virksomheder, kan altså søge ind på ordningen.
Men her er 240 medarbejdere. Så det er jo stadig
væk det, som vi betragter som en relativt stor
virksomhed efter dansk målestok.
Jeg kan tage til efterretning, at det er den prioritering, der har ligget. Denne regering har
valgt at prioritere dyrevelfærd, og det er derfor,
der er sat ekstraordinært mange midler af på
den konto.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1379
5) Til fødevareministeren af:";Mariann Fischer Boel
243028;name_party;":
»Hvorfor skal lignende virksomheder ikke kunne få støtte til forarbejdning og afsætning?«
Skriftlig begrundelse
12000 og i 2001 fik f.eks. følgende virksomheder
støtte under projektstøtteordningen: GI. Am-

3789

strup Gårdbutik, Padborg Fjerkræslagteri, Thiese Mejeri, Osteriet Hinge, Fanø Mejeri, Vallø Saft
og mange, mange andre.";Ritt Bjerregaard
243383;name_party;":
Spørgsmålet her går netop på, at der jo var 24
virksomheder, som ikke kunne få del i de midler, der var i sidste runde. Blandt dem er der adskillige små og mellemstore virksomheder, som
kan have særdeles god brug for at få den støtte,
der ligger i ordningen. Derfor vil jeg gerne spørge ministeren, hvordan det kan være, at disse
virksomheder, som jo regnede med, at der ville
være nogle penge i en kommende udlodning,
ikke kan få del i den, og hvad de i øvrigt skal
stille op.";Ritt Bjerregaard
243904;title_name;":
Jeg skal, som jeg har anført i mit svar til fru Ritt
Bjerregaard på spørgsmål nr. S 1184 Oll: det samme emne sige: Regeringen har som led i den
nødvendige prioritering på finansloven valgt at
nulstille kontoen, men området er altså ikke forsvundet. Vi har bare nulstillet bevillingen til tilskuddet under den såkaldte strukturprojektordning. Under den ordning var der på udvalgte
områder blevet ydet tilskud til enkeltvirksomheders investeringer inden for fødevaresektoren.
Det kan naturligvis ikke undgås - det medgiver jeg klart - at enkelte små og mellemstore
virksomheder, der eventuelt skulle have haft
nogle forhåbninger om tilskud under strukturprojektordningen, føler sig ramt, måske også på
grund af den vældig skæve fordeling, der har
været i uddelingen af tilskuddene fra ordningen.
Men regeringen er, som jeg tidligere har sagt,
i en situation, hvor der skal prioriteres, og vi har
valgt at lægge vægten på støtteordninger, som
tager sigte på en række specifikke mål, herunder
dyrevelfærd, økologi og innovation.
Jeg vil godt have lov til at fremhæve innovationsloven, der sigter imod at fremme de samme
generelle formål, små og mellemstore virksomheder, som strukturprojektordningen gjorde dét.
Men det er klart, at innovationsloven i højere
grad er orienteret mod udviklingsorienterede
projekter, end den er mod de direkte strukturprojekter. Der er altså.efter regeringens opfattelse betydelig mere udviklingsperspektiv og fremadrettethed i innovationsordningen, som vi lægger vægt på.

3790

Onsdag den 20. marts 2002 (Spm)";Mariann Fischer Boel
245467;name_party;":
Hvis man nu tager det for pålydende, at ministeren siger, at så drejer det sig altså om dyrevelfærd, og vi fastholder, at det stadig væk er små
og mellemstore virksomheder, så har ministeren
afgivet et svar til Folketingets udvalg, der gør
det klart, at ministerens prioritering er, at man
nu ikke mere skal holde sig til under de 250 dyreenheder. Nej, nu mener ministeren, at man
sagtens kan give støtte til dyrevelfærd til de helt
store virksomheder.
Hvad i alverden er det så for en sammenligning, det skal have i forhold til et forslag her, der
direkte tager sigte på de små og mellemstore
virksomheder? Hvad er det for et forslag, ministeren har til dyrevelfærd for de små og mellemstore virksomheder? Kunne vi få løftet sløret lidt
for det her i dag?";Ritt Bjerregaard
246267;title_name;":
Jeg er ked af, at fru Ritt Bjerregaard ikke har fået
læst teksten fuldstændig korrekt, for der er netop taget hensyn til størrelsen i forbindelse med
uddeling af midler fra forbedringsstøtteordningen.
Vi har som punkt 1 prioriteret de små og som
punkt 2 de unge, og derudover vil vi vurdere de
ansøgninger, der måtte komme. Så der er en klar
prioritering i uddelingen af midlerne til forbedringsstøtteordning. Det er jeg også overbevist
om fru Ritt Bjerregaard har læst i besvarelserne.";Mariann Fischer Boel
246765;Time;;Kl. 14.15
246786;name_party;":
Det ville glæde mig umådelig meget, hvis jeg
har læst forkert, og der ikke er sket nogen ændring i forhold til de 250 dyreenheder.
Indtil jeg har teksten foran mig igen, vil jeg
være i tvivl om det, men hvis ministeren her siger, at det slet ikke er tilfældet, at de på over 250
dyreenheder kan komme i betragtning, så tager
jeg det med glæde til efterretning. Og så vender
jeg tilbage til spørgsmålet om støtten til de små
og mellemstore virksomheder og de virksomheder, som ikke kom i betragtning sidste år: Hvilke
muligheder har de nu?";Ritt Bjerregaard
247368;title_name;":
Jeg vil godt gøre det fuldstændig klart for fru,
Ritt Bjerregaard, hvilken prioritering der ligger i
forbedringsstøtteordningerne.
For det første har vi prioriteret de små svineproducenter. For det andet har vi prioriteret de
unge, der eventuelt kan være i en etableringsfa-

se. Det kan være nogle unge, der måske har
overtaget noget, som trænger voldsomt til at blive opgraderet på dyrevelfærdsområdet. Og så
vil vi for resten vurdere ansøgningerne i det
tempo, de indløber. Jeg kan i øvrigt sige, at fristen for ansøgning udløber den 31. juli her i
sommer.";Mariann Fischer Boel
247950;name_party;":
Jeg noterer mig selvfølgelig, at ministeren ikke
vil svare på, om dyreenheder over 250 kan komme i betragtning, så noget tyder på, at svaret er
uklart på dette punkt. Men hvis ministeren her
siger, at hendes egen prioritering vil være den,
at det kommer de ikke, for det er nogle andre
steder, pengene skal bruges, så er jeg i hvert fald
enig i den del af ministerens dispositioner.";Ritt Bjerregaard
248354;name_party;":
Jeg hæfter mig lidt ved, at ministeren siger, at
man vil prioritere de små producenter og de
unge producenter, men på den anden side udelukker ministeren jo ikke, at den prioritering kan
føre til, at der stadig væk er penge tilovers, som
så vil gå til de meget store og veletablerede producenter inden for et erhverv, der i øjeblikket
har en endog ganske god indtjening.
Er det ikke rigtigt forstået, at med den ordning, ministeren har skitseret, kan man ikke
udelukke, at der vil blive givet store tilskud til
veletablerede producenter i et erhverv med en
meget høj indtjening?";Jørn Jespersen
248955;name_party;":
Jeg vil godt spørge ministeren: Er det ikke sådan, at der er sket en ændring i forbedringsstøtten, således at man nu vil acceptere store udvidelser i forbindelse med forbedringsstøtten, og
at man dermed automatisk kommer ret meget
højere op i den størrelsesorden af bedrifter, som
man støtter?";Kristen Touborg
249292;title_name;":
Jeg vil endnu en gang pointere den prioritering,
der ligger i tildelingen af midler fra forbedringsstøtteordningen. Der er ikke taget stilling til, at
når man har 250 dyreenheder, så kan man ikke
få.
Vi vil vurdere ansøgningerne efter vores prioriteringsområder, så vi vil kigge på: Hvad er der
kommet ind? Jeg kan i øvrigt sige til hr. Kristen
Touborg, at det er sket i fuld fordragelighed og i
samarbejde med bl.a. Dansk Familielandbrug,

Onsdag dén 20. marts 2002 (Spm)
som synes, at den prioritering, vi har valgt, er en
glimrende ordning.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1380
6) Til fødevareministeren af:";Mariann Fischer Boel
249934;name_party;":
»Er det rigtigt, at der var virksomheder som
f.eks. Løgismose Mejeri, der ved sidste udbetaling ikke kom i betragtning, men af embedsmænd i Fødevareministeriet fik at vide, at det
skulle de ikke bekymre sig om, for de ville kunne få ved næste udbetaling, og hvis det er tilfældet, hvilke andre muligheder har et lille mejeri
som Løgismose for at få støtte til indretning af
det nye mejeri, som de fik mulighed for at købe,
da Arla med Konkurrencestyrelsens beslutning
skulle sælge som led i en ønsket markedsspredning?«";Ritt Bjerregaard
250497;title_name;":
I henhold til innovationsloven kan det ydes tilskud til forsknings-, til udviklings- og til innövationsprojekter, der gennemføres af små og mellemstore virksomheder, herunder projekter, der
gennemføres i samarbejde med andre virksomheder eller i samarbejde med f.eks. forskningsinstitutioner.
Jeg var i min besvarelse af spørgsmål nr. S
1379 inde på, at innovationsloven har et mere
udviklingsorienteret sigte end den såkaldte
strukturforbedringsordning, som også hr. Jørn
Jespersen henviste til.";Mariann Fischer Boel
251016;name_party;":
Jeg tror, at ministeren kom til at vælge svaret på
det næste spørgsmål.";Ritt Bjerregaard
251099;Time;;Kl. 14.20
251130;title_name;":
Vi er i gang med spørgsmål nr. S 1380.";Kaj Ikast
251191;name_party;":
Ja, men så må ministeren give et andet svar.";Ritt Bjerregaard
251279;title_name;":
Så beklager jeg meget, at det var det forkerte, jeg
fik fat i. Det rigtige svar på S 1380 lyder således:
Direktoratet for FødevareErhverv, der administrerer tilskudsordningen, har over for mig
oplyst, at ingen ansøgere er blevet lovet, at de

3791

kunne få tilsagn i 2002. Det blev alene tilkendegivet, at projekterne ville indgå i vurderingen af
ansøgninger på lige fod med nye ansøgninger
på et eventuelt kommende møde i det rådgivende udvalg.
I svaret til de pågældende ansøgere formulerede direktoratet sig på den måde, og jeg vil gerne have lov til at citere:
»Under hensyntagen til den til rådighed værende budgetramme har udvalget ikke fundet,
at Deres ansøgning havde højeste prioritet i forhold til de indkomne ansøgninger. Deres ansøgning vil dog være blandt de ansøgninger, der vil
blive behandlet på det næste møde i det rådgivende udvalg, der er fastsat til den 21. marts
2002.«
Da der nu på finansloven for 2002 ikke er afsat midler til strukturprojektordningen, bliver
der selvfølgelig ikke afholdt nogen ansøgningsrunde på nuværende tidspunkt.";Mariann Fischer Boel
252362;name_party;":
Den konkrete sag er sådan set ret interessant,
fordi det drejer sig om Løgismose Mejeri, og vi
er lige præcis inde i det, jeg startede med, da vi
begyndte denne her diskussion, nemlig spørgsmålet om de store koncentrationer.
Lige præcis Løgismose var et af de mejerier,
der fik mulighed for at købe et mejeri, fordi Arla
tabte sagen eller indgik forlig, hvordan man nu
vil formulere det, i forbindelse med konkurrencelovgivningen.
Det, Løgismose kommer ud i med ministerens beslutning omkring de her midler, er altså,
at så er der ikke nogen hjælp at hente. Der er
massevis af penge til den store koncentration, til
Arla, og der er ikke noget som helst at hente i
forhold til Løgismose. Synes ministeren virkelig,
at det er rimeligt?";Ritt Bjerregaard
253117;name_party;":
Jeg kunne ikke forstå svaret fra fødevareministeren på anden måde, end at hun bekræftede, at
på det tidspunkt, hvor man i ministeriet har besluttet at give støtte til Arla og til Nestlé, lå ansøgningen fra Løgismose også i den samme
bunke.
Det siger jeg sådan set ikke bebrejdende i forhold til den nuværende fødevareminister og hel- .
ler ikke til den foregående, men mere for at få et
overblik over sagsbehandlingen i ministeriet.
Derfor synes jeg, at det er af yderste interesse
at få konstateret, om det er rigtigt opfattet, at
man i en ordning, hvor det er velbeskrevet, at

3792

Onsdag den 20. marts 2002 (Spm)

man skal prioritere de små og mellemstore virksomheder, alligevel har en sagsbehandling, hvor
man med åbne øjne vælger at give støtten til
Arla og Nestlé, selv om Løgismose ligger i den
samme ansøgningsbunke. Er det rigtigt forstået?";Jørn Jespersen
254014;title_name;":
Jeg kan bekræfte hr. Jørn Jespersens formodninger. Det har været sådan - og det er jo også det,
brevet giver udtryk for - at der har været en ansøgning fra Løgismose, der er blevet behandlet
på mødet i efteråret. Dér har man ikke fundet, at
Løgismoses projekt kunne vinde gehør, og m a n
har derfor på det tidspunkt givet et afslag.
Det er fuldstændig korrekt, og det er måske
også derfor, jeg har tilladt mig at have en vis undrende indfaldsvinkel til prioriteringen, især
med udgangspunkt i bekendtgørelsens helt klare ordlyd om, at de små og mellemstore virksomheder skulle prioriteres højt. Derfor er jeg
helt uforstående over for den prioritering, der er
foretaget.
Nu har vi talt en hel del om forbedringsordningen, og jeg vil godt, som jeg også har givet
udtryk for tidligere, bl.a. i de mange henvendelser, der har været på denne her sag, sige, at hvis
der, når ansøgningsfristen for forbedringsstøtteordningen udløber den 31. juli, da er midler, der
ikke er disponeret, fordi der ikke har været ansøgninger, vil jeg være fuldstændig parat til at
kigge på ordningerne under landdistriktspolitikken for at se, hvilke muligheder der kunne
være for at omdisponere midlerne, så vi ikke risikerer, at vi går ud af indeværende år med midler, som ikke kan anvendes fornuftigt på anden
vis.";Mariann Fischer Boel
255316;Time;;Kl. 14.25
255337;name_party;":
Jeg vil godt takke ministeren for de sidste bemærkninger i forhold til forbedringsstøtteordningen. Det var også derfor, jeg rejste spørgsmålet om de store svinefarme, for jeg må sige, at jeg
ville have svært ved at forstå, hvis et erhverv,
som har tjent gode penge, ikke selv kommer til
at betale for de forbedringer, der skal ske, sådan
at ministeren i realiteten får nogle penge tilovers
og kan hjælpe et mejeri som Løgismose, som
ufortjent er kommet i klemme i denne her situation.
Så synes jeg ærlig talt ikke, ministeren behøver at opretholde sin uforstående holdning i forhold til dispositionerne. Jeg er sikker på, at mini-

steren kan få at vide i sit embedsapparat, at det
var en meget vred daværende fødevareminister,
der opdagede, at det var Arla og Nestlé, der
havde fået penge ved denne her uddeling, og jeg
mener, at det var direkte i strid med de bestemmelser, der lå i bekendtgørelsen, og dermed blev
det også indskærpet, at det ikke ville kunne accepteres en gang til.";Ritt Bjerregaard
256344;name_party;":
Jeg har en meget stor forståelse for, at det var en
daværende meget vred fødevareminister, der fik
kendskab til denne her sag.
Og bare for at få den fuldstændig klart belyst,
vil jeg gerne have at vide, om det forholder sig
sådan, at Løgismose på det pågældende tidspunkt fik et afslag eller fik at vide, at man ikke
var kommet i betragtning, men ville indgå i næste runde på lige fod med de ansøgninger, der
måtte være kommet ind. For hvis der foreligger
et afslag, er det jo svært at forstå, at den samme
ansøgning kan indgå i den næste runde. Så må
der være tale om, at man ikke har fundet pengene, fordi man har prioriteret Arla og .Nestlé, men
at man har ment, at ansøgningen i sig selv var
god nok og kunne indgå i den næste runde. Så
forelå der et afslag? Jeg ved godt, at det er, før
ministeren tiltrådte, men det er jo den nuværende minister, vi er nødt til at spørge om det her:
Forelå der et afslag, eller blev den bare skubbet
til næste runde, fordi man prioriterede Arla?";Jørn Jespersen
257372;title_name;":
Så vidt jeg har fået oplyst fra Direktoratet for FødevareErhverv, skriver man, hvis jeg må have
lov at citere igen, at: »Udvalget har ikke fundet,«
og det var i den sidste runde af behandlingen,
hvor også de store virksomheders ansøgninger
blev behandlet, »at deres ansøgning havde højeste prioritet i forhold til de indkomne ansøgninger.«";Mariann Fischer Boel
257734;name_party;":
Jeg vil godt anbefale ministeren at tage en grundig snak med sit embedsapparat om forløbet af
denne her sag, for jeg tror, at det vil forklare ministeren, at Løgismose faktisk har været i god
tro, med hensyn til at de ville få udbetalt pengene, at de direkte blev bedømt positivt, og at de i
øvrigt stillede sig meget undrende over for den
sidste disposition, og at det var meget sent i forløbet, der blev truffet beslutning om, at det var
Arla og Nestlé, som skulle have pengene.

(475)
Onsdag den 20. marts 2002 (Spm)";Ritt Bjerregaard
258298;title_name;":
Nu har jeg jo ikke været så tæt på i det forløb.
Jeg kan bare konstatere, at den ansøgning, som
Løgismose Mejeri indsender, ikke finder nåde
for det udvalg eller de personer, der sidder og
skal fordele de midler, der er til rådighed. Det
må være det, jeg kan konstatere, at de får et afslag på deres ansøgning.
Hvorvidt man så har nogle forventninger, tør
jeg selvfølgelig overhovedet ikke kaste mig ud i
at svare på på nuværende tidspunkt.";Mariann Fischer Boel
258761;name_party;":
Nej, minister. De får jo netop ikke et afslag. De
får besked på, at de skal søge under den næste
bevilling. De får jo ikke et afslag. Oven i købet er
det sådan, at projektet er validt, kan bruges, kan
anvendes og opfylder alle de krav, der ligger i
denne her ordning. Det vil ministeren nemt kunne få at vide ved en samtale med dem, som havde ansvaret for uddelingen af de her bevillinger.";Ritt Bjerregaard
259194;title_name;":
Jeg er overhovedet ikke i tvivl om validiteten af
den ansøgning, der er indsendt, overhovedet ikke. Det har jeg heller ikke på noget tidspunkt givet udtryk for.
Jeg må bare konstatere det faktum, at den ansøgning, der lå fra Løgismose Mejeri, ikke blev
tilgodeset i forbindelse med uddelingen af midler i den sidste uddelingsrunde i 2001. Det kan
jeg bare tage til efterretning.";Mariann Fischer Boel
259595;name_party;":
Ja, og det har ministeren så kompetence til at
ændre. Ministeren sidder i dag med muligheden
for at sige: Det var en urimelighed: jeg er fuldstændig enig med den tidligere minister i, at de
her penge ikke skal gives til de store virksomheder, de kan godt klare sig selv: nu vil jeg udføre
den handling og sørge for, at den urimelighed,
der blev begået i forhold til Løgismose, retter jeg
op på.
Det er i ministerens hænder.";Ritt Bjerregaard
260030;Time;;Kl. 14.30
260072;title_name;":
Nu er det jo sådan, at man ikke kan disponere
på en konto, der ikke står nogle midler på. Derfor har jeg også tidligere givet udtryk for, at hvis
forbedringsstøtteordningen ikke bliver brugt,
vil jeg på det tidspunkt, hvor ansøgningsfristen
er udløbet og vi har dannet os et indtryk af,
hvad der måtte være tilbage på den konto, gå

3793

ind og vurdere, hvordan man så inden for struk. turprojektprogrammet kan anvende midlerne
eventuelt på en anden facon.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1381
7) Til fødevareministeren af:";Mariann Fischer Boel
260626;name_party;":
»Giver innovationsloven regeringen mulighed
for at støtte forbedringer af forarbejdning og afsætning i små og mellemstore virksomheder?«
Skriftlig begrundelse
Ministeren har med finansloven stoppet bevillingen til tilskud til forbedring af forarbejdning
og afsætning af jordbrugsprodukter for små og
mellemstore virksomheder, og i et svar til udvalget peger ministeren på, at innovationsloven
kan træde i stedet.";Jørn Jespersen
261060;name_party;":
Det svar har vi sådan set fået, så det behøver ministeren for min skyld ikke give igen.
Men jeg vil gerne spørge i forlængelse heraf
og for at danne overgang til det her spørgsmål,
om det ikke vil være fornuftigt, at vi får udarbejdet et notat om det helt præcise forløb af sagen
omkring Løgismose. For alle, der har haft ordet i
denne her sag, er jo enige om, at man burde
have prioriteret små virksomheder. Derfor synes
jeg, det interessante er at få belyst, hvordan det
kan være, at en ordning, som helt eksplicit og
umisforståeligt siger, at tildelinger skal ske med
en meget høj prioritering af små og mellemstore
virksomheder, alligevel bliver brugt til Arla og
Nestlé. Det synes jeg vi har en fælles interesse i
at få belyst. Jeg håber, ministeren vil lave et notat, der belyser dette, som vi så kan få en fælles
drøftelse af i et kommende samråd.
Så vil jeg yderligere spørge, om ikke vi nu på
basis af ministerens svar er enige om, at innovationsloven ikke giver de samme muligheder for
en konkret målrettet støtte til den enkelte virksomhed med hensyn til forarbejdning og markedsføring, og på den baggrund bare opfordre
til, at den åbning, ministeren allerede har givet,
bliver prioriteret så højt som muligt for at udnytte de muligheder, der ligger i projektordningen.

3794

Onsdag den 20. marts 2002 (Spm)";Jørn Jespersen
262425;title_name;":
Det er fuldstændig korrekt, som hr. Jørn Jespersen siger det, at innovationsloven er mere udviklingsorienteret end strukturprojektordningen, så det kan jeg kun give hr. Jørn Jespersen
ret i.
Den anden del af spørgsmålet vil jeg gerne
vende tilbage til.";Mariann Fischer Boel
262699;name_party;":
Det er fint nok, for nu er vi enige om, at den ordning, vi har diskuteret i dag, har nogle andre
fordele og kan nogle andre ting end innovationsloven. Ministeren har jo også tilkendegivet
åbningen om, at hvis der bliver mulighed for
det, kan man overføre nogle af pengene til så at
sige at genoprette den. Derved har ministeren jo
tilkendegivet, at hun isoleret set, uden alle prioriteringsdiskussionerne, også synes, der er god
fornuft i støtten til forarbejdning og markedsføring i de små virksomheder.
Så jeg håber, at vi i fællesskab kan finde måder at prioritere det på, uagtet at vi er meget
uenige i den prioritering, der har ført til, at der
ikke er midler på det her område.";Jørn Jespersen
263405;name_party;":
Jeg er selvfølgelig også fuldt opmærksom på, at
den konto, der var der før, ikke er der. Den har
ministeren jo fjernet, så der har ministeren jo
selv ansvar for, at den ikke er der.
Jeg er også enig med ministeren i, at innovationsloven ikke er i stand til at dække det, som før
kunne dækkes. Derfor er det selvfølgelig helt afgørende, at der bliver nogle penge tilovers på
forbedringsstøtten. Jeg kan da give ministeren et
tilsagn om, at vi med stor interesse vil følge udviklingen af fordelingen af midlerne på forbedringsstøtteordningen.";Ritt Bjerregaard
263989;title_name;":
Jeg skal bare for en ordens skyld sige til fru Ritt
Bjerregaard, at strukturprojektordningen ikke er
fjernet, for så ville det have nogle voldsomme
konsekvenser: så skulle vi forfta i EU med et
helt ansøgningsprogram'. Den er, hvis jeg må
bruge et lidt andet udtryk, sleeping, så den eksisterer altså stadig væk. Det er en hélt anden situation, end hvis den havde været fjernet.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Spm. nr. S 1382
8) Til fødevareministeren af:";Mariann Fischer Boel
264465;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at små og mellemstore danske virksomheder bliver stillet ringere
end deres konkurrenter i udlandet, fordi landdistriktordningen følges af et EU-tilskud, som
dækker 50 pet. af udgifterne?«";Jørn Jespersen
264690;Time;;Kl. 14.35
264732;title_name;":
Med hensyn til hr. Jørn Jespersens spørgsmål
mener jeg faktisk ikke, at man kan fremstille sagen helt så forenklet, som hr. Jørn Jespersen har
gjort det. Man kan ikke bare sammenligne tilskudsstrukturen i de forskellige lande og så konkludere, at dér, hvor der er det højeste tilskudsniveau, er vilkårene for erhvervslivet og den
konkurrenceevne, de skal leve med, også væsentlig bedre. I det lange løb er det af mindst lige
så stor betydning, at virksomhederne i deres investeringsbeslutninger kan rette blikket mod
markedsudviklingen og de muligheder, der ligger på det område.
Af helt afgørende betydning er også de rammebetingelser, som virksomhederne i øvrigt
opererer inden for. Det er så grunden til, at regeringen bl.a. har fremlagt konkurrencepakken,
som jeg nævnte det tidligere, og de initiativer,
som skal følge op på konkurrencepakken, og det
er helt klart, at meningen er, at det skal føre til en
vækststrategi, som kan forbedre virksomhedernes rammevilkår og udvikle deres konkurrenceevne.
Vi vil i den forbindelse også satse på administrative omkostningslettelser, lettelser for almindeligt administrativt bøvl for iværksættere, og
hele generationsskifteproblematikken vil også
blive taget op i den forbindelse. Det er helt klart,
at specifikt de områder, som jeg har påpeget, vil
gavne de små og de mellemstore virksomheder.";Mariann Fischer Boel
266095;name_party;":
Det er klart, at det her spørgsmål er et alt andet
lige-spørgsmål. Det er klart nok. Der er mange
andre ting, man kan diskutere påvirker, men nu
er spørgetiden her i dag jo ikke et egnet forum til
at tage sådan en mere generel erhvervspolitisk
debat.
Så jeg vil bare spørge ministeren, om vi ikke
er enige om, pkt. 1: at hvis Danmark er det eneste land - og det er det, så vidt det er oplyst for
mig - som ikke bruger den her ordning, og alle

Onsdag den 20. marts 2002 (Spm)
andre lande i EU bruger den, og virksomhederne dermed har mulighed for tilskud, vil det alt
andet lige stille de danske virksomheder ringere
i konkurrencen med deres udenlandske konkurrenter. Er det ikke en kendsgerning?
Og pkt. 2: Er det ikke rigtigt, at vi ud over
konkurrenceevne i forhold til udlandet jo også
har en problemstilling, der hedder små versus
store virksomheder, og at man på en lang række
områder kan sige, at de store virksomheder i
kraft af en lang række stordriftsfordele står .
stærkt i konkurrencen, og at man derfor kan argumentere for, at denne her specifikke støtte til
de små i virkeligheden gør det lidt nemmere at
få en fair konkurrence mellem de små, der tit
også er de produktudviklende og nyskabende
virksomheder, og så de store, der koncentrerer
sig om et relativt ensartet eksportorienteret udbud?";Jørn Jespersen
267426;name_party;":
Nu er det jo sådan, at ordningen netop tog sigte
på at forbedre markedssituationen, og det er jo
en af de få ordninger, der overhovedet har været
for små og mellemstore virksomheder. Derfor er
det jo klart, at det, at man i andre lande har én
mulighed for at få et tilskud fra EU for at forberede en sådan indsats, men ikke har det i Danmark, selvfølgelig må stille danske virksomheder ringere end udenlandske konkurrenter.";Ritt Bjerregaard
267893;title_name;":
Jeg bliver bare nødt til igen at sige, at man ikke
kan se på de enkelte tilskudsordninger til de enkelte virksomheder isoleret set. For det er hele
det apparat lovgivningsmæssigt, som virksomhederne skal arbejde under, der er afgørende for,
om de vil være konkurrencedygtige på eksportmarkedet.
Det er f.eks. også veluddannet arbejdskraft,
som er et helt klart vigtigt parameter, når virksomhederne skal ud og sikre, at de kan gøre sig
gældende på eksportmarkederne.
Vi har så valgt fra regeringens side at fokusere på nogle områder, hvor vi har ønsket at tilgodese nogle små og mellemstore virksomheder.
Jeg nævnte før bl.a. spørgsmålet om kredittiderne for moms, som er blevet forlænget for de små
og mellemstore virksomheder fra den ene måned, de havde i forvejen, til 3 måneder. Det betyder faktisk temmelig meget likviditetsmæssigt
for de små virksomheder.

3795

Så nævnede jeg også tidligere hele spørgsmålet om kontroludgifterne for de små og de mellemstore virksomheder.
Så jeg mener faktisk, at regeringen også på
det område har taget fat for at sikre en konkurrenceevne, så vi fortsat kan gøre os gældende på
eksportmarkederne.";Mariann Fischer Boel
269053;name_party;":
Jeg havde egentlig forestillet mig, at jeg havde
leveret et spørgsmål til ministeren, der gjorde
det nemt bare at sige jo, det var vi enige om, og
dermed havde skabt det grundlag for i fællesskab at få denne her ordning reetableret på trods
af alle de prioriteringer, vi har været uenige om.
Nu fremturer ministeren jo med at sige, man
ikke kan se isoleret på tingene. Det er da generelt og abstrakt set fuldstændig rigtigt, men det
var jo muligt for ministeren at sé ret isoleret på
kompensationen til kvægbruget for BSE-udgifterne.
Der kunne man jo meget målrettet gå ind og
sige, at lige præcis det her er en belastning, og
derfor skal der kompenseres. Så det er altså muligt nogle gange, når modtagergrupperne er de
rigtige, kan jeg konstatere.";Jørn Jespersen
269812;Time;"Jeg spørger bare én gang til og opfordrer til,
at svaret bliver i den positive ånd, spørgsmålet
er afleveret i: Er det ikke rigtigt, at hvis denne
her ordning ikke eksisterer i Danmark, men eksisterer i de andre EU-lande, stiller det alt andet
lige de danske virksomheder ringere?";Kl.14.40
270114;name_party;":
Jeg vil sige til ministeren, at ministeren jo har
valgt. Ministeren har haft nogle penge til rådigï
hed, og ministeren har valgt at bruge dem på
BSE-kompensationer og andre områder, som
ministeren har syntes var vigtigere end at hjælpe
de små og mellemstore virksomheder.
Vi behøver jo ikke at gøre det så abstrakt omkring den støtte, der er fra EU. Det er jo helt konkret, hvis vi tager Løgismose Mejeri, et spørgsmål, om de kan klare sig på et marked ved at få
et tilskud, der kan hjælpe dem, hvoraf EU betaler halvdelen.
Der vil da være massevis af lignende eksempler i andre lande, og derfor er det da svært at
forstå for de helt konkrete virksomheder, der bliver ramt af den disposition, at ministeren hellere
vil bruge penge på BSE end på at hjælpe små og
mellemstore virksomheder.

3796

Onsdag den 20. marts 2002 (L 70)";Ritt Bjerregaard
270987;title_name;":
Jeg er fuldstændig enig med fru Ritt Bjerregaard
i, at det må være svært for de små og mellemstore virksomheder at se, at det var de store, der
vandt væddeløbet i efteråret, da pengene skulle
deles ud. Det kan jeg godt forstå, for det er jo
den situation, de har stået i på det tidspunkt, at
de har måttet erkende, at de så ikke nåede frem
til snoren i rette tid. Det synes jeg er ærgerligt.
Vi har så valgt fra denne regerings side at prioritere dyrevelfærden, og jeg har givet det tilsagn, at kan vi ikke bruge de midler, vil jeg være
parat til inden for et landdistrikts ramme at vurdere, hvad vi så kan sikre en fornuftig anvendelse af pengene til, også når ansøgningsfristen er
udløbet.";Mariann Fischer Boel
271700;name_party;":
Jeg vil så gerne have, at det her slutter så konstruktivt, som det nu kan, uagtet vores store
uenighed om prioriteringen af tilskud til svineproducenter osv.
Jeg konstaterer - og jeg håber, at ministeren
bare kan nikke eller sige ja - at vi er enige om, at
ordningen her i sig selv sådan set er fornuftig og
konstruktiv nok, og at det ville være godt at
have den.
Det ligger jo, sådan som jeg hører det, i, at ministeren siger, at hvis der bliver penge tilovers
på tilskuddene til dyrevelfærd, kan de eventuelt
bruges i denne her sammenhæng. Det må jo være, fordi også ministeren synes, at det ville være
fornuftigt at bruge dem i denne sammenhæng,
hvis der ellers i øvrigt i forhold til regeringens
prioritering er penge til det.";Jørn Jespersen
272474;title_name;":
Endnu en gang: En finanslov er en prioritering
af nogle områder, som en regering ønsker at tilgodese. Vi har valgt at tilgodese dyrevelfærd i
denne her forbindelse. Det mener jeg slet ikke
der på nuværende tidspunkt kan herske tvivl
om.
Med hensyn til de andre områder har jeg givet tilsagn om, at kan vi finde en fornuftig løsning inden for landdistriktspuljen, vil vi vende
tilbage til sagen.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Man genoptog herefter behandlingen af dagsordenens punkt 1, som var:
1) Fortsættelse af tredje behandling af lovforslag nr. L 70:
Forslag til finanslov for finansåret 2002.
Forhandlingen genoptoges";Mariann Fischer Boel
273134;title_name;":
Vi går tilbage til de korte bemærkninger til fru
Pia Gjellerup, og den første er hr. Kristian Thulesen Dahl og derefter fru Pia Kjærsgaard og endelig fru Gitte Lillelund Bech.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
273358;name_party;":
For ca. 3 timer siden holdt fru Pia Gjellerup sit
ordførerindlæg, og nu vil det måske være svært
helt at genkalde sig stemningen omkring det.
Men jeg oplevede i hvert fald en utrolig mavesur ordfører fra Socialdemokratiet, som hele
tiden koncentrerede sig om, at hvis bare man
ikke gjorde det, som lå i den finanslovaftale, der
nu altså er mellem regeringen og Dansk Folkeparti, men bare gjorde det, som den tidligere regering havde foreslået, ville alting blomstre, og
det ville være så dejligt alt sammen, hvorimod
det nu var frygteligt.
Må jeg spørge fru Pia Gjellerup: Er det ikke
korrekt, at på ét punkt - for at tage det som et
eksempel - nemlig de 1Vi mia. kr., som nu med
finanslovaftalen bliver afsat til bekæmpelse af
ventelister, ville der ikke have været afsat l1h
mia. kr. mere til bekæmpelse af ventelister, hvis
fru Pia Gjellerups finanslovforslag var kommet
igennem? Så havde man haft det ambitionsniveau, der lå før de 1,5 mia. kr. blev afsat. Er det
ikke korrekt?";Kristian Thulesen Dahl
274351;Time;;Kl. 14.45
274387;title_name;":
Så er det fru Pia Kjærsgaard og derefter fru Gitte
Lillelund Bech.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
274494;name_party;":
Jeg vil fortsætte lidt i samme boldgade, for ville
det ikke være bedre at prøve at lægge sig lidt i
førertrøjen, når det angår Danmarks sundhedssystem, i stedet for at lægge sig i over førertrøjen,
når det drejer sig om ulandsbistand. Det er da et
enkelt spørgsmål, hvor jeg overhovedet ikke er i
tvivl om, hvordan jeg vægter tingene.

Onsdag den 20. marts 2002 (L 70)
Men så vil jeg også spørge fru Pia Gjellerup,
som nu var meget, næsten deprimeret, smilende
deprimeret, over, hvordan det dog skulle gå i
Danmark: Er det dog ikke en god ting, at eksempelvis den efterlevelsespension nu er genindført, den 3-måneders-efterlevelsespension, som
Socialdemokratiet havde lagt sig i førerselen for
at få afskaffet i sin tid og altså indførte denne
her såkaldte dødepakke - er det dog ikke velgørende?
Det er blot et enkelt lille punkt, hvor jeg synes,
det er et meget stort lyspunkt for den ældre del
af Danmarks befolkning.";Pia Kjærsgaard
275453;title_name;":
Så er det fru Gitte Lillelund Bech, og derefter fru
Pia Gjellerup.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
275565;name_party;":
Jeg fik jo ikke rigtig svar, sidste gang jeg stillede
fru Pia Gjellerup et spørgsmål om de VÆmia. kr.,
som Socialdemokratiet har stemt for til sygehusene. Jeg spurgte fru Pia Gjellerup, hvordan det
kunne være, at Socialdemokratiet nu efter måneders modstand alligevel har stemt ja til, at vi giver 11/2 mia. kr. til sygehusene, har stemt ja til, at
pengene følger patienten.
Ifølge fru Pia Gjellerups partiformand, hr.
Poul Nyrup Rasmussen, er det jo et liberalistisk
eksperiment, som vi sender vores sygehuse ud i.
Det drejer sig om, at der er en risiko for, at patienterne skal betale for behandling, og at de offentlige sygehuse udsultes. Men Socialdemokratiet har stemt for de 11/2 mia. kr., Socialdemokratiet har stemt for den model, som den nuværende regering har lagt frem. Hvorfor dette skift i
holdning?
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
276416;name_party;":
Jeg skal beklage, at man ikke nødvendigvis kan
nå enhver detalje i alle spørgsmål, så det er godt
at få muligheden én gang til.
Jeg vil sige til dem, der synes, at vi er sure det hører vi jo tit det der, det er noget, man har
vedtaget: man siger om Socialdemokrater, at de
skal være sure: Det er jo i virkeligheden at holde
folk lidt for nar at tro, at fordi man er uenig i noget, er det, fordi man er sur. Nej, vi er uenige, vi
mener på en lang række punkter noget andet.
Det er ikke, fordi man er sur, man gør det, det
kan ofte være, fordi man er klogere, man gør

3797

det, måske endda, fordi man er gladere, at man
gør det. Så lad være med at tro, at det er mavesurhed, nej, vi er uenige i nogle af prioriteringerne.
Vi er jo så imidlertid ikke uenige i prioriteringen om at tilføre flere ressourcer til sundhedsvæsenet. Det ligger jo i smuk forlængelse af den
socialdemokratisk-radikale regerings ambitioner i forhold til sundhedsvæsenet. Vi kender vist
kurverne til uendelighed: Det gik nedad, da
Venstre og De Konservative sad i regering, og
ressourcerne er forøgede i SR-regeringens og de
øvrige socialdemokratisk ledede regeringers tid,
og derfor er det fornemt at kunne fortsætte den
udvikling.
Jeg ville meget gerne - ligesom under førstebehandlingen - hilse det der nyfundne engagement fra højre side af salen velkomment til at tilføre ressourcer til sundhedsvæsenet, dét er
fremragende. Det, vi har gjort, er at sige - og det
var også det, vi sagde ved førstebehandlingen at vi vil sikre en reserve, mulighederne for at
man får penge og ressourcer tilført, når man
måtte have brugt alt, hvad man har af ressourcer
og kapacitet. Hvis man når ud over de 20.000
operationer, man aftalte i juni, har man jo ikke
flere penge. Så er der en garanti for penge fra
vores side.
Jeg må vente lidt med fru Pia Kjærsgaards
spørgsmål for at blive i sporet her med de 1112
mia. kr. Hvad er der ændret fra førstebehandlingen? Jo, der er simpelt hen ændret det, at der ligger et lovforslag, der ligger en vedtaget lov, vi
har haft lejlighed til at undersøge forholdene, og
noget af det, der er meget, meget afgørende, er,
at der ikke blev indført penge mellem sygehuse
og patient. Og det er fuldstændig afgørende for
os. Der har været - vi kan godt tage nogle af de
der debatter op fra tidligere - en ambition i en
lang række af de ting, der har været forelagt fra
Venstres side især, der har kunnet give den mistanke. Det er vi selvfølgelig ekstremt nøjeregnende med, for det vil ødelægge dansk sundhedsvæsen.
Så vi ser faktisk med fortrøstning frem til, at
en del af de 1:Yzmia. kr. kan bruges, og resten
kan bruges i de næste år.";Pia Gjellerup
279057;Time;;Kl. 14.50
279093;title_name;":
Fru Irene Simonsen, derefter hr. Eyvind Vesselbo
og så hr. Kristian Jensen.

3798

Onsdag den 20. marts 2002 (L 70)

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
279250;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at spørge fru Pia Gjellerup, om hun kan bekræfte, at i valgkampen gik
Venstre og de borgerlige partier ud sammen og
sagde, at der skal være frit valg for, patienterne
til sundhedsvæsenet, og at pengene skal følge
patienterne, men at der ikke skal være penge
imellem sundhedsvæsenet og patienterne. Kan
fru Pia Gjellerup bekræfte, at det var klart fremme i valgkampen også, men at Socialdemokratiet dengang gjorde alt for at sable forslaget ned?";Irene Simonsen
279757;title_name;":
Så er det hr. Eyvind Vesselbo og derefter hr. Kristian Jensen.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
279860;name_party;":
Men jeg kan da godt forstå, at fru Pia Gjellerup
er deprimeret og også udstråler magtesløshed,
for fru Pia Gjellerup magtede ikke engang at
svare på det spørgsmål, jeg stillede om, hvordan
hun kunne påstå, at der var sparet 2 mia. kr. på
miljøet på finansloven.
Det er jo egentlig dybt bekymrende, at den
tidligere finansminister end ikke magter at læse
et ganske simpelt, ukompliceret notat fra Finansministeriet. Men jeg står med det her, og jeg
skal læse op ganske kort. Der står, at bevillingernes størrelse fortæller ikke noget om virkningerne på miljøet. Virkningerne skal ses i sammenhæng med regeringens miljøpolitik som helhed
og ikke ved en isoleret bedømmelse af, hvor meget der afsættes på de enkelte underposter på finansloven.
Når nu fru Pia Gjellerup ikke magter at se notatet i sin helhed, kunne fru Pia Gjellerup måske
bekræfte, at det, det drejede sig om på Miljøministeriets budget, er 200 mio. kr., hvor 100 mio.
kr. stammer fra nedlagte puljer, råd og nævn, og
ikke 2 mia. kr.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
280898;name_party;":
Jeg ville ønske, at vi snart ville få et klart svar på,
hvordan Socialdemokratiet egentlig havde planlagt at finansiere de 1,5 mia. kr., de nu er medforslagsstillere og medstøtter til at give til nedbringelse af ventelister, præcis som Venstre sagde før valgkampen, under valgkampen og efter
valgkampen, og præcis som Socialdemokratiet
afviste før valgkampen og under valgkampen
og støtter efter valgkampen. Det kunne jeg godt

tænke mig, for hvis jeg laver en hurtig sammenregning af Socialdemokratiets ændringsforslag
fra i går, er der faktisk i forvejen en manko i ændringsforslagene.
Mit spørgsmål til fru Pia Gjellerup går også
ud på: Nu hørte vi i formiddags fru Grete
Schødts afvise, at der var fritvalgsmodeller i
Odense Kommune. Jeg har i frokostpausen
snakket med administrerende direktør i Ældreog handicapforvaltningen i Odense, hr. Aage
Juhl Nielsen, der kunne bekræfte, at selvfølgelig
er der fritvalgsmodeller.
Når der nu er en stor socialdemokratisk ledet
kommune som f.eks. Odense, der har succes
med det her, 16 pet. har benyttet sig af frit valg,
og de er glade for det, de er meget tilfredse,
hvorfor kan Socialdemokratiet herinde så ikke
se andre løsninger end de kommunale, de offentlige? Hvorfor er man så bange for fritvalgsmodeller?";Kristian Jensen
282193;title_name;":
Så er det fru Pia Gjellerup, og derefter er det hr.
Jens Rohde.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
282295;name_party;":
Nu har jeg ikke været ude i frokostpausen og
tale med Odense, jeg har talt med mange andre
mennesker. Men det, vi har fået at vide, er, at
man faktisk, i perioder i hvert fald, har måttet
opgive fritvalgsmodellen i Odense på grund af,
at de private firmaer ikke kunne levere i weekenden og i aftentimerne.
Men det er ikke, fordi vi har noget imod, at
der kan være et frit valg, det er tvungne frie
valg, vi er modstandere af, det, man skal presse
ned over kommunerne, og som kun vil kunne
lade sig gøre på en ordentlig måde med et ordentligt serviceniveau i større kommuner, og
derved så kommer man til at byde en række
mindre kommuner at skulle lave et bureaukrati
af den anden verden uden at opnå noget som
helst.
Til hr. Eyvind Vesselbo vil jeg sige: Ja, det er
sådan set rigtigt, at jeg er deprimeret lige i øjeblikket, for hr. Eyvind Vesselbo vil ikke læse, og
han vil deltage i en debat, hvor han bruger en
anden argumentation end det dokument, han
har for sig. For lige netop det afsnit, han læser
op, handler jo ikke om, hvor mange besparelser
der bliver lavet på miljøområdet. Nej, det handler om, at på trods af disse meget store besparelser, som hr. Eyvind Vesselbo og miljøministeren

Onsdag den 20. marts 2002 (L 70)
har benægtet og benægtet og bortforklaret og
pakket ind og pakket ud på alle mulige mærkelige måder i de senere uger, så siger hr. Eyvind";Pia Gjellerup
283676;title_name;"Ja, man kan ikke bruge de der tal og de
der bevillinger, dem kan man ikke bruge, siger
han, og citerer så finansministerens besvarelse
til at sige noget om miljøpolitikken.";Vesselbo
283858;Time;"Jo, det siger i øvrigt en hel del om miljøpolitikken, men det kan ikke bortforklare det lille afsnit, hr. Eyvind Vesselbo har forelsket sig i: at
det, der står oplistet i en fin tabel, er besparelser,
der overstiger 1,5 mia. kr., og det er ikke på Skatteministeriets område, for at tage den én gang
til, og dertil kan man lægge de besparelser, der
ligger på Mifresta, hvor »Mi« jo som bekendt
står for miljø, og det vil sige, vi kommer op i
størrelsesordenen i hvert fald 2 mia. kr.
Til fru Irene Simonsen vil jeg blot sige, at det
jo var rigtigt, at Venstre er flygtet hele vejen
igennem valgkampen fra det med penge mellem
patient og læge. Men det har jo eksisteret der. Vi
har haft grund til at eksaminere det gang på
gang. Det forsvandt sådan først i retorikken i efteråret, men retorik er jo, når man kender Venstre, én ting og virkelighed tit noget ganske andet.
Så vi har grund til at frygte.";Kl. 14.55
284794;title_name;":
Så er det hr. Jens Rohde og derefter hr. Kristian
Thulesen Dahl.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
284894;name_party;":
Det eneste, fru Pia Gjellerup skal frygte, er, at vi
overholder de løfter, vi har stillet vælgerne i udsigt, og det er naturligvis deprimerende, kan jeg
så forstå, når man står i den situation, som Socialdemokratiet gør i dag. Men sådan er det jo.
Det, der bringer mig herop, er en opfølgning
af mit spørgsmål før middagspausen om kommuneøkonomien, som fru Pia Gjellerup forsøgte
at afdramatisere ved at sige, at det er ikke det, at
man beder kommunerne om at overholde en aftale, der er problemet: der er nogle andre forhold, der gør sig gældende.
Men virkeligheden er jo, at både hr. Bjarne
Laustsen, hr. Ole Stavad og andre fra den socialdemokratiske folketingsgruppe har været heroppe og nærmest talt om sociale massakrer, fordi vi beder kommunerne og amterne om at overholde en aftale, som den tidligere finansminister,

3799

fru Pia Gjellerup, jo indgik med amter og kommuner.
Derfor er mit spørgsmål: Synes fru Pia Gjellerup, at den aftale, fru Pia Gjellerup sidste forår
indgik med amter og kommuner, var god? Og
hvis den var så god, hvis fru Pia Gjellerup kan
bekræfte det, hvorfor er det så så forfærdeligt, at
de skal overholde aftalen?";Jens Rohde
286080;title_name;":
Så er det hr. Kristian Thulesen Dahl og derefter
fru Pia Kjærsgaard.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
286197;name_party;":
Jeg bliver nødt til lige at bore lidt mere i de her
1,5 mia. kr. For sagen er deri, at når man siger, at
fra den 1. februar til nu er vi blevet så kloge, at
nu ved vi, der ikke bliver penge mellem patient
og system i forbindelse med det her, det vidste
vi ikke den 1. februar, så har man altså ikke sat
sig ind i tingene den 1. februar.
Det stod da lysende klart, at det ikke var det,
det handlede om, men at det handlede om at
give patienterne mulighed for, at hvis ikke det
offentlige system havde hjulpet dem inden for
2 måneder efter henvisning, så fik de et retskrav
på at gå et andet sted hen og få leveret behandlingen, så man fik sat tryk på behandlingen i det
offentlige s y s t e m .
Så derfor nu at forsøge at sige, at der er kommet nogle nye ting ind efter den 1. februar på
det punkt, det er bare at forsøge at finde en søforklaring, når fru Pia Gjellerup udmærket godt
er klar over, at det, det her handler om, er, at
man i Socialdemokratiet har fundet ud af, at det
nok er lidt besværligt at stemme imod 1,5 mia. :
kr. ekstra til sygehusvæsenet. Det er nok lidt for
svært at forklare.
Men sandheden er, at havde man stået fast på
det, man mente indtil den 1. februar, så havde
man fortsat været modstander af 1,5 mia. kr.
ekstra til sundhedsvæsenet.";Kristian Thulesen Dahl
287499;title_name;":
Så er det fru Pia Kjærsgaard og derefter fru Pia
Gjellerup.
(Kort bemærkning).,";Margrete Auken
287600;name_party;":
Jamen o.k., så vedtager vi, at fru Pia Gjellerup
ikke er sur. Jeg siger bare, at det virker sådan.
Og så skal jeg lige rykke for svaret i forhold til
efterlevelsespensionen. Jamen er det dog ikke

3800

Onsdag den 20. marts 2002 (L 70)

bare en positiv ting? Altså jeg må sige til fru Pia";Pia Kjærsgaard
287903;title_name;"Tæl nu de lyse timer, der er jo så mange af dem i øjeblikket.
Det, jeg bare - vil jeg godt have lov at sige måske undrer mig lidt over i forhold til Socialdemokratiet, er, at man kun fokuserer på det negative. Jeg kan ikke se, at der er noget, men man
forsøger i hvert fald at vende alting til noget negativt. Hvorfor kan man ikke en gang imellem
få en cadeau for, at f.eks. efterlevelsespensionen
nu bliver genindført, at afdødes ægtefælle fortsat får en pension 3 måneder efter? En rigtig
dum ting, som Socialdemokratiet var med til at
gennemføre, men som jeg da troede at Socialdemokratiet nu ville være med til at afskaffe igen,
sådan så vi får efterlevelsespensionen.
Jamen er der dog ikke også lyspunkter? Er
der dog ikke ting, hvor regeringen og Dansk
Folkeparti måske har fundet den folkesjæl lidt
igen, som Socialdemokratiet har forsømt i så
mange, mange år?";Gjellerup
288780;Time;;Kl. 15.00
288816;title_name;":
Så er det fru Pia Gjellerup og derefter fru Pia
Christmas-Møller.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
288920;name_party;":
Jeg kan sige til hr. Kristian Jensen, som jeg ikke
nåede at svare før, da jeg løb ud for tid, at finansieringsforslag, ud over at vi diskuterede dem i
går, jo er så ualmindelig forudsigelige, som hr.
Kristian Jensen sagde. De har faktisk været behandlet her i Folketingssalen for en meget, meget stor dels vedkommende og blev også bragt
til afstemning i går. Så det turde være helt åbenlyst, hvad det handler om.
Til hr. Jens Rohde vil jeg sige: Det, vi frygter,
er, at Venstre holder deres løfter. Det er vores
problem - nej, det er ikke vores problem: Venstre holder sig til egne løfter, og så er vores problem, at så holder Venstre også de løfter, som vi
siger Venstre har givet, nemlig truslerne.
Altså problemet i valgkampen var jo, hver
gang vi sagde noget om, hvad der ville være
konsekvensen af at gennemføre nogle af de positive ting, Venstre sagde det ville være, at så ville
der ske nogle negative. Skræmmekampagne altså det kan man ikke engang sige så højt her,
for så ville mikrofonanlægget jo bryde sammen,
men det var jo faktisk det, der skete under valgkampen. Problemet er, Venstre har fuldt ud levet
op til det, som vi aldrig havde turdet vove at på-

stå at Venstre ville gøre. Men det er det, Venstre
har gjort efter valget, og det frygter vi med rette.
Så til kommuneøkonomien. Jeg mener, det er
fuldstændig ude af trit med rimelig diskussionsskik at oversætte bemærkningerne og spørgsmålene fra hr. Ole Stavad og hr. Bjarne Laustsen
om kommuneøkonomien som, at vi har talt om
social massakre. Jeg synes, det er uacceptabelt.
Men det ligner hr. Jens Rohdes debatform.
Jeg vil sige, at det, der er tale om, er, at vi synes, at Venstre og De Konservative besmykker
sig med at bruge nogle penge, som de henter fra
kommunerne. Det synes jeg er en besmykkelse,
og det bliver ved med at være en besmykkelse.
Når man sparer 650 mio. kr. på et område og giver 500 mio. kr. tilbage til det samme område, så
tror jeg, at det er ret logisk, at alle vil synes, at
det at rose sig meget af de 500 mio. kr. er at rose
sig for noget, andre i virkeligheden har både ansvaret for og retten til at arbejde med - inden for
den glimrende aftale, der blev lavet, som jeg
også synes det ville være rigtigt at overholde,
rigtig at følge op og også hele tiden justere i forhold til, hvad det er, der er kravene herindefra.
Og det har jo ikke manglet på krav, mens kommunerne lagde budgetter, om, hvad vi kunne
blive enige om at kommunerne faktisk kunne
lave meget bedre.
Til hr. Kristian Thulesen Dahl vil jeg bare sige,
at hvis man skal reservere 1,5 mia. kr., så er det
jo vigtigt, at vi kender lovgrundlaget, og det lovgrundlag er først blevet behandlet første, anden
og tredje gang i Folketinget efter den 1. februar.
Derfor en vis reservation under førstebehandlingen. Derfor en stemmen for ved tredjebehandlingen.
Og jeg glæder mig meget over efterlevelsespensionen. Det er ikke noget, nogen specielt har
fået. Det tror jeg hele Folketinget er enige om.
Det vil jeg gerne glæde mig over, må jeg sige til
fru Pia Kjærsgaard.";Pia Gjellerup
291984;title_name;":
Så er det fru Pia Christmas-Møller. Og så har jeg
ikke flere - skrevet op i hvert fald.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
292118;name_party;":
Der er som bekendt mere glæde i himlen over en
omvendt synder end ti frelste. Derfor vil jeg bestemt ikke bruge min taletid på at håne eller skose eller på anden måde kritisere Socialdemokratiet for, at man her i sidste øjeblik har fundet
frem til at sige ja til Det Konservative Folkepar-

(476)
Onsdag den 20. marts 2002 (L 70)
tis og Venstres forslag om at give 1,5 mia. kr.
mere til sygehusområdet.
Men det, jeg gerne ville vide, er: Hvordan vil
Socialdemokratiet finansiere de 1,5 mia. kr.? For
man siger jo nej til alle regeringens finansieringsforslag. Fru Pia Gjellerup er blevet spurgt
om det tidligere. Nu kender jeg forretningsordenen godt nok til at vide, at der er nogle tidsmæssige begrænsninger, så jeg vil gerne give fru Pia
Gjellerup en chance for at give os svar på
spørgsmålet: Hvordan ser fru Pia Gjellerup, som
jo er tidligere kassemester og dermed tidligere
har haft ansvar for netop at få pengene til at
hænge sammen, denne finansiering skabt?
Hvad er det, Socialdemokratiet vil finansiere de
her 1,5 mia. kr. med? Det vil jeg meget gerne vide.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
293226;name_party;":
Det er sådan set i forlængelse af fru Pia Christmas-Møllers spørgsmål. Spørgsmålet burde
have været besvaret i går under debatten om
ændringsforslaget, men det kunne jo være interessant at høre, hvad der gemte sig under den
konto, som hedder 1,2 mia. kr. i uspecificerede
grønne afgifter. Var det muligt, at vi måske kunne få løftet sløret for det her i dag?";Gitte Seeberg
293596;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.05
293633;name_party;":
Jamen jeg kan i lighed med i går glæde mig fuldstændig tilsvarende over, som fru Pia Christmas-Møller gør, omvendte syndere. Det gjorde
vi jo på uddannelsesområdet.
Jeg mener så til gengæld ikke, at vi lagde andet end en vis reservation for dagen i forhold til
anvendelsen af de 1,5 mia. kr., og jeg synes jo også, at fru Pia Christmas-Møller skulle tænke efter og sige, om der ikke er en vis bekræftelse i, at
for De Konservative, da de sidst vat i regeringen, var det ikke just penge til sundhedsvæsenet, det gjaldt om at prioritere. Det har det været
for SR-regeringen, og derfor ligger en yderligere
investering fint i forlængelse af vores politik. Så
derfor en vis reservation med hensyn til anvendelsesmulighederne: det synes jeg er fornuftigt,
når man arbejder med 1,5 mia. kr.
Men hvordan skal det så finansieres? Ja, det
finansieres jo inden for det samlede finanslovforslag eller finanslovudspil, som Socialdemokratiet præsenterede dagen før, regeringen præsenterede sit finanslovforslag den 28. januar, og

3801

jeg er sikker på, at også den konservative finansordfører m.fl. har kigget i det.
Dér gør vi rede for, at de forslag, som vi havde i efteråret, indbygget i vores finanslovforslag
fra august - og det er et forslag, som i stort omfang i øvrigt er blevet behandlet konkret i salen
- i øvrigt udbygges med det, der er spørgsmålet
fra fru Gitte Seeberg, noget hun kalder uspecificerede. Det er nu så meget sagt, for det var også
nævnt i finanslovforslaget, nemlig afgift på affaldsvarme og spildevand, skærpelse af afskrivningerne på aktiver med lang økonomisk levetid og afkortning af kredittiden for indbetaling
fra pengeinstitutterne af indeholdt afgift for hævede kapitalpensioner. Derudover, som vi også
gav tilsagn om allerede ved førstebehandlingen
tilbage i efteråret, nemlig i september måned, 50
mio. kr. fra råd og nævn, og derudover 330 mio.
kr. i en tilskudsreduktion. Og jeg nævnte i går og så har jeg ikke tid til at gentage det i dag hvilke hovedområder der bidrager væsentligst
til de 330 mio. kr. Men jeg kan i det hele henvise
til vores »Mennesker først« fra den 28. januar.";Pia Gjellerup
295783;title_name;":
Så er det fru Pia Christmas-Møller og derefter
hr. Henrik Vestergaard.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
295900;name_party;":
Først vil jeg gerne præcisere fru Pia Gjellerups
historiske resumé af begivenhederne under SRregeringen. Det var faktisk Det Konservative
Folkeparti, der gang på gang, hvert eneste år vi
skulle have finanslovforhandlinger, satte sygehusene på dagsordenen. Og i 1998 kom vi igennem med et meget stort principielt gennembrud,
nemlig princippet om behandlingsgaranti og anerkendelse af private sygehuse som et nødvendigt supplement til det offentlige sygehusvæsen.
Så vi fik lavet nogle gode aftaler, men det var
efter hårdt slid og hårde forhandlinger, at vi fik
Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre med
til det. Det skal lige med i det historiske billede.
Jeg synes, det er besynderligt, må jeg sige til
fru Pia Gjellerup, hvordan Socialdemokratiet
kan have taget højde for 1,5 mia. kr. ekstra til sygehusområdet på et tidspunkt, hvor man ikke
gik ind for det.
Man fremlagde sit finanslovforslag i januar
måned, men først den 1. februar finder man ud,
at man faktisk vil støtte Det Konservative Folkepartis og Venstres forslag om at afsætte ekstra
1,5 mia. kr. til sygehusområdet. Hvordan i alver-

3802

Onsdag den 20. marts 2002 (L 70)

den kan ordføreren så henvise til, at det har man
allerede taget højde for finansieringsmæssigt,
når man fremsætter et finanslovforslag, som i
forvejen mangler godt 1 mia. kr. - altså er underfinansieret med 1 mia. kr.? Jeg forstår det ikke.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
297329;name_party;":
Det er jo herligt at høre på en debat, hvor man
skændes om størrelserne på lagkagestykkerne.
Man kunne jo selvfølgelig også vælge at interessere sig for, hvor stor man kunne bage denne
samfundslagkage.
Jeg har glædet mig til at komme over og trykke på en knap i dag for at sige ja til en finanslov,
der har indført et skattestop, ikke bare for de
danske borgere, men også for de danske virksomheder.
Er det ikke korrekt, vil jeg spørge fru Pia Gjellerup, at den tidligere regering, hvis den havde
gennemført sin finanslov, havde pålagt erhvervslivet milliardstore nye omkostninger, og
det havde gjort det sværere at skabe flere nye arbejdspladser i Danmark og dermed skabe mere
vækst og mere velfærd i Danmark?";Henrik Vestergaard
298051;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.10
298088;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Pia Gjellerup, om jeg
ikke har ret i, at en væsentlig del af Socialdemokratiets bidrag til ændringsforslagene til finansloven helt er i overensstemmelse med det, som
Socialdemokratiets og De Radikales eget finanslovforslag stod for. Det består simpelt hen i at
lægge øgede byrder på danske virksomheder,
cementafgift, C02-afgift osv.
Og er fru Pia Gjellerup så ikke enig med mig
i, at hvis man skal prøve at skære lidt ud i pap,
. hvad forskellen egentlig er, når vi taler velfærdspolitik, mellem en socialdemokratisk ledet regering og en regering bestående af De Konservative og Venstre, så er det, at Socialdemokratiet har
den tanke, at man kan finansiere fremtidens velfærdssamfund ved at blive ved med at fordele
det, der før blev omtalt som lagkagen, i mindre
og mindre stykker, mens en konservativ-liberal
regering har den helt anderledes strategi, at vi
satser på at give virksomhederne bedre vilkår
og dermed skabe mere velstand i samfundet, så
der bliver bedre råd til velfærd til de svageste?";Lars Barfoed
299154;title_name;":
Så er det fru Pia Gjellerup og derefter hr. Ole M.
Nielsen.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
299252;name_party;":
Først til fru Pia Christmas-Møller, som gerne vil
have sin del af æren for udviklingen i sygehusvæsenet under socialdemokratisk ledede regeringer. Det kan jeg sådan set godt medgive, og
jeg kan godt forstå, at fru Pia Christmas-Møller
gerne ville have det under en socialdemokratisk
ledet regering, for der kunne det lade sig gøre.
Nu kan man så se tilbage i tiden: det kunne jo
ikke lade sig gøre, da det var en konservativt ledet regering tilbage i 1980'erne og begyndelse af
1990'erne.
Men vi har på sygehusområdet på nogle
stræk, ikke sådan hvert eneste år, men på nogle
stræk haft nogle gode samarbejder om udviklingen af sygehuspolitikken. Og det har jo i øvrigt
også vist sig ved finanslove, hvor det altid har
været Socialdemokratiet, der i årene, der er gået,
har taget ansvaret for - nogle af årene har det
været De Konservative - at der har været ført
nye midler til sygehusvæsenet.
Hvordan, spørger fru Pia Christmas-Møller,
kan man tage højde for, før man har besluttet
det, at ville bruge 1,5 mia. kr.? Ja, vi har jo prøvet
at udarbejde finanslovforslag en hel del gange,
ansvarligt, på en måde, som fik dansk økonomi
til at hænge fornemt sammen: som fik dansk
økonomi til at udvikle sig, og det er jeg såmænd
ganske tilfreds med at man kan se på historien
og se, hvad er det, der faktisk er lykkedes. Det
indebærer, at man kan tælle sammen i vores finanslovforslag, både den positive side, det, der
bruges, og den negative side, det er det, der skal
lægges ryg til, dér, hvor man skal hente pengene, og der er der dækning.
Til hr. Henrik Vestergaard vil jeg sige: Jo, det
er rigtigt. Noget af det, vi henter af finansiering,
er da også fra erhvervslivet. Jamen vi synes, at
erhvervslivet også skal bidrage til udviklingen
og til betalingen af noget af det, der ligger i den
samlede økonomi. Det betyder ca. 0,3 pet. af lønsummen, og jeg tror også, jeg svarede i går, at
det mener jeg absolut var det, der var til at leve
med for et erhvervsliv, som vi i øvrigt har været
meget optaget af og er meget optaget af. Ikke så
meget hvad angår den der side, der handler om,
at man skal give tilskud til selve virksomhederne, nej det, at vi skal understøtte erhvervsudvikling, videnudvikling, anvendelse af forskning.

Onsdag den 20. marts 2002 (L 70)
Og jeg tror nok, man kan se den udvikling,
der er sket i dansk erhvervsliv, mens der har været en socialdemokratisk ledet regering. Det er
faktisk gået - lad det være sagt lidt på jysk ikke så ringe endda.";Pia Gjellerup
301755;title_name;":
Så kommer der en hel stribe korte bemærkninger. Den første er fra hr. Ole M. Nielsen, så fru
Rikke Hvilshøj og derefter hr. Jørgen Winther.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
301936;name_party;":
Det er om et par helt nye emner, et par ændringsforslag, som var med i Socialdemokraternes ændringsforslag i går, og som vi med glæde
stemte for, men som vi ikke rigtig har fået forklaringen på i øvrigt.
Det ene var 5 mio. kr. til et regionalpolitisk
rejsehold. Det var ikke nemt at få Socialdemokratiet til at forstå, at den regionalpolitiske indsats var værd at gøre noget ved sådan for et par
år siden, at det var noget, det overhovedet var
nødvendigt at gøre noget ved. Jeg vil gerne høre, hvad man egentlig mener med det her regionalpolitiske rejsehold. Det er en helt ny idé, jeg
har ikke hørt om den før. Men vi stemte for den,
den lyder sådan set god.
Det andet var 20 mio. kr. til en national turismestrategi. Det var også et af de områder, som
det var utrolig svært at trække Socialdemokratiet med til, da de var i regering, at få mere støtte
til det der meget, meget vigtige erhverv, vi har:
turisme. Men nu vil man altså så lige pludselig
støtte med 20 mio. kr.
Jeg synes, det er positivt, men jeg vil gerne
høre begrundelsen for de her nye ideer fra Socialdemokratiet.";Ole M. Nielsen
303029;Time;;Kl. 15.15
303065;title_name;":
Så er det fru Rikke Hvilshøj og derefter hr. Jørgen Winther.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
303165;name_party;":
Jeg vil gerne tage fat i frit valg, som vi har forsøgt at tage lidt fat på over for fru Pia Gjellerup.
Skal jeg forstå fru Pia Gjellerups svar således,
at man i Socialdemokratiet ikke har tillid til den
enkelte borgers mulighed for selv at vælge, man
har kun tillid til borgmesterkontoret, og man tør
ikke lægge beslutningerne længere ud?
.

3803

Jeg er altså sikker på, at danskerne gerne vil
have at vide fra Socialdemokratiet - fordi sådan
kan jeg kun høre det - om Socialdemokratiet
ikke har tillid til, at borgerne selv kan disponere,
selv kan afgøre, hvilken form for hjemmehjælp
f.eks. der er bedst for dem, hvilken form for børnepasning der passer deres familie bedst.
Den tillid har Socialdemokratiet åbenbart ikke.
(Kort bemærkning).";Rikke Hvilshøj
303930;name_party;":
Jeg stillede et spørgsmål til fru Gjellerup i første
runde, som jeg ikke fik svar på. Det var angående privathospitalerne.
Det er jo sådan, at Socialdemokraterne i årevis har kæmpet imod patienternes frie valg mellem offentlige sygehuse og privathospitaler. Nu
har Socialdemokraterne så stemt for vort forslag
om det frie valg.
Derfor er mit spørgsmål til fru Pia Gjellerup:
Er det sådan nu, at Socialdemokratiet af et ærligt
hjerte er oprigtigt positiv over for, at vi har privathospitaler, og vil man arbejde sammen med
os for, at patienterne får mere og mere frit valg
til privathospitalerne?
Det andet spørgsmål er: Regeringen kommer
også med et forslag angående eksperimentel behandling af kræftpatienter i udlandet, og der bliver afsat nogle millioner kroner. Er Socialdemokratiet også positive over for det forslag nu, således at alvorligt syge kræftpatienter får mulighed for at få en ekstra chance ved at blive behandlet i udlandet?
(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
304910;name_party;":
Til hr. Ole M. Nielsen, som er og i lang tid har
været interesseret i den regionalpolitiske udvikling, synes jeg måske, jeg vil sige, at det er lidt
kedeligt, hvis hr. Ole M. Nielsen ikke kender til
de to forslag - det ene om et regionalpolitisk rejsehold og det andet om den nationale turismestrategi - for det regionalpolitiske rejsehold er
faktisk udviklet i den proces, som har kørt under overskriften »Den jysk-fynske erhvervsstrategi«, hvor det er angivet og beskrevet nærmere.
Man kan også se det i vores notat, jeg omtalte
før, »Mennesker først«, fra den 28. januar.
Det er nøglen til sparringen, som staten bør
tilbyde for at kunne drage bedst mulig nytte af
de erhvervsudviklingsmuligheder, som vi gerne havde set nogle flere af i det her finanslovforslag, og som vi i øvrigt også har berørt i forhold

3804

Onsdag den 20. marts 2002 (L 70)

til udmøntningen af UMTS-licenserne, hvor vi
gerne havde set, at vi kunne være kommet ind
med en betydelig større satsning med de regionale vækstmiljøer. Dér vil det regionalpolitiske
rejsehold være en væsentlig sparringspartner. Så
det kommer derfra.
Den nationale turismestrategi er jo en udmøntning af det projekt, som har været i gang
for at samle turismen i et engagement for turismeudviklingen, hvor det også var, på det tidspunkt, det kom, den daværende regerings svar
til turismen om, at det ville vi gerne være med
til. Og det er det, vi står ved, nemlig at udvikle
og også tage vores del af det økonomiske på den
nationale turismestrategis udvikling og videreførelse.
Til fru Rikke Hvilshøj vil jeg sige: Tillid til den
enkelte borgers eget frie valg fordrer, at der er en
ordentlig valgmulighed, og den valgmulighed
bedømmer man de steder, hvor borgerne vælger
deres egne kommunalbestyrelsesmedlemmer.
Når det er et stort, offentligt tilbud som f.eks.
hjemmehjælpen, så vil kommunerne tilrettelægge det sådan, som de nu også opfordres til det af
deres borgere. Jeg tror, det er meget få kommuner, der vil deres borgere det ondt: dem har jeg
ikke hørt om. Jo, en enkelt måske. Men det er
ikke det sædvanlige, må jeg sige. Og derfor: Der
er jo omfattende frit valg i en lang, lang, lang
række kommuner.
Det, fru Rikke Hvilshøj og hendes parti gerne
vil, er, at man vil tvinge et eller andet projekt frit
valg ned over alle de steder, hvor det faktisk
ikke gror af sig selv. Jeg er overbevist om, at frit
valg vil gro af sig selv.";Pia Gjellerup
307314;Time;"Til hr. Jørgen Winther vil jeg blot sige om private hospitaler: Jamen der har jo altid været private hospitaler, som amterne har arrangeret sig
med, vi kan nævne masser af private aktiviteter.
Men det i projektet, som vi har været imod og
stadig er imod, er, at den enkelte patient og sygehuset skulle have penge med fra staten, så
amtet kunne skubbe sine egne patienter foran og
derved favorisere sig selv.";Kl. 15.20
307758;title_name;":
De tre næste er hr. Henrik Vestergaard, fru Gitte
Seeberg og hr. Lars Barfoed.

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
307881;name_party;":
Jeg er glad for, at fru Pia Gjellerup bekræftede,
at man havde tænkt sig at forværre situationen
for de danske virksomheder.
Vi er her for at fejre en finanslov i dag, og jeg
kan forstå, at uden for på slotspladsen fejrer
man også, at der er indført et skattestop for familier og for virksomheder, så når man nu er
glad, og det er forår, kan man godt kigge lidt
frem. Regeringen har lagt sig fast på et skattestop i år og også til næste år, og vil fru Pia Gjellerup på Socialdemokratiets vegne bekræfte, at
det også næste år er Socialdemokratiets målsætning at bakke op om et skattestop i de kommende finanslove, eller har man en anden målsætning?
(Kort bemærkning).";Henrik Vestergaard
308568;name_party;":
Det er såmænd bare i al stilfærdighed. Vi er meget glade for, at Socialdemokratiet stemmer for
forslaget om de 1,5 mia. kr. til sygehusene, men
kan fru Pia Gjellerup bekræfte, at Socialdemokratiet ikke har finansieret det i de ændringsforslag, Socialdemokratiet har stillet?
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
308881;name_party;":
Jeg kan forstå fru Pia Gjellerup sådan, at man
ganske vist vil finansiere en del af finansloven
ved at tage penge fra erhvervslivet. Men fru Pia
Gjellerup siger også, at det skal ses i den sammenhæng, at man til gengæld vil bidrage med
forskellige former for videnudvikling og erhvervsfremme osv., og på den måde hænger det
hele sammen.
Må jeg spørge: Er det et udtryk for, at Socialdemokratiet mener, at den socialdemokratiske
folketingsgruppe bedre forstår at geninvestere
overskuddet i erhvervslivet, end virksomhederne selv forstår at geninvestere deres overskud til
gavn for væksten i dansk erhvervsliv? Det må
være tankegangen, når man ikke siger, at det er
bedre, virksomhederne selv beholder pengene.
Så vidt jeg kan se af ændringsforslagene fra
Socialdemokratiet, tager man - hvis jeg skal
være venlig over for Socialdemokratiet - ca. 2,2
mia. kr. fra erhvervslivets overskud i form af afgifter osv. Men hvad er det egentlig for nogle
midler, man giver erhvervslivet tilbage? Hvor
kan vi se det i Socialdemokratiets ændringsforslag, og hvor store er de midler? Så vidt jeg kan
se, er det stort set ingenting. Er det ikke rigtigt,

Onsdag den 20. marts 2002 (L 70)
at hvis vi følger Socialdemokratiets ændringsforslag, skal erhvervslivet bidrage med i hvert
fald over 2 mia. kr. til statskassen og får stort set
ikke noget tilbage?";Lars Barfoed
310259;title_name;":
Så laver jeg en satsning og tager fru Rikke Hvilshøj med. Det giver lidt længere til at svare, og så
er der i hvert fald ingen af dem, der har været
heroppe, der har ekstra tid.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
310476;name_party;":
I Venstre støtter vi et decentralt styre. Dér, hvor
vi kan flytte de decentrale beslutninger ud til
den enkelte borger, vil vi gøre det, men jeg kan
forstå, at det vil Socialdemokratiet ikke.
Men alligevel hørte jeg, måske udtrykt i lidt
positive vendinger, fru Pia Gjellerup udtrykke
tro på, at det frie valg nok skulle vokse af sig .
selv, og jeg kunne godt tænke mig at høre: Ligger der heri en opfordring fra Socialdemokratiet
til de socialdemokratiske borgmestre og til socialdemokratiske politikere i det hele taget, at
man gerne vil give borgerne denne valgfrihed
og vil støtte valgfrihedstanken ude i kommunerne?
(Kort bemærkning).";Rikke Hvilshøj
311135;name_party;":
Jeg glæder mig over, at hr. Henrik Vestergaard
har fattet min pointe, som er meget tydelig.
Vi svarer faktisk også dér, hvor det er lidt
sværere og lidt mindre populært. Vi står gerne
ved, hvad vi henter ind af penge, og vil gøre det
ved at sige, at vi synes, det er fair, at alle sektorer
i det danske samfund bidrager til en samfundsudvikling, som har været overordentlig positiv,
og jeg tror også meget, meget velanvendt og veldoseret gennem de sidste 9 år, hvad alle nøgletal
også peger på.";Pia Gjellerup
311641;Time;"Skattestoppet synes vi er noget af det mest
konserverende, der findes, men på den anden
side kunne jeg også sige, at der er jo noget vist
fantastisk i, at en ny regerings mest afgørende
handling er at kanonisere alle beslutninger, der
er truffet på skatteområdet under en socialdemokratisk ledet regering. Det mener vi imidlertid er meget uklogt at gøre. Vi mener, man skal
se i øjnene, at et skattesystem er dynamisk, både
internationalt og også i forhold til, hvordan man
indretter sig i erhvervslivet.

3805

Med hensyn til personskatterne har man jo
ikke nær så stor mulighed for at indrette sig, for
det er nok knap så dynamisk. Men der er hele tiden brug for at kunne justere og sørge for, at systemet både internationalt og nationalt stemmer
overens med udviklingen. Den mulighed har regeringen afskrevet, og det synes jeg er uklogt.
Nu kan jeg forstå, at skattestoppet skal holde
i år og næste år, men tidligere på dagen holdt
det altså i resten af valgperioden, og for nogle
måneder siden skulle det holde i 10 år, hvis det
overhovedet skulle have mening. Skattestoppet
er bestemt ikke i ro hos Venstre, men skatterne
er faktisk i ro, og det er dét, Socialdemokratiet
fortsat vil satse på. Vi vil gerne hele tiden lave
om, for vi synes, det er værd at have et system,
der hele tiden sørger for at være opgaven voksen. Det skal være i stand til at matche internationale og nationale udfordringer, så skattetrykket forbliver uændret, men det betyder jo, at
skattesystemet hele tiden må ændres.
Til fru Gitte Seeberg: Jeg burde måske sige nej
på grund af den måde, fru Gitte Seeberg stillede
spørgsmålet på. Jeg kan ikke bekræfte, at de 1,5
mia. kr. ikke er finansierede. Jeg kan sige, at de
er finansierede i de samlede ændringsforslag, og
det kan vi også give en oversigt over, selv om jeg
efter at have diskuteret med hr. Eyvind Vesselbo
må sige, at min tiltro til, hvordan man læser
oversigter, er muligvis ikke særlig stor. Men jeg
har nu større tiltro til fru Gitte Seebergs evner i
den retning, og der er måske i øvrigt mere vilje.
Hr. Lars Barfoed kommer med spørgsmålet,
om det nu er Socialdemokratiet der bedst ved,
hvordan erhvervslivet skal anvende sit overskud, eller om det er virksomhederne. Ja, det er
virksomhederne fremragende til, men det er
også et fællesskabs opgave at sørge for at stille
ting til rådighed, som kan være fælles. F.eks.
havde vi næppe ret meget forskning og universitetsuddannelse, hvis det var hver enkelt virksomhed, som ud fra sit overskud skulle finde ud
af, hvad man kunne enes om, så der kommer
mest muligt tilbage til erhvervslivet. Det ville
bestemt ikke være netto 2 mia. kr.";Kl. 15.25
314306;title_name;":
Så er der ikke mere taletid, og så går vi til ordførerrækken.";Margrete Auken
314397;name_party;":
Jeg tror, at mange af dem, som lykkeligvis overværer en debat som denne, enten på tv eller i radioen eller måske som tilhører herinde, får et be-

3806

Onsdag den 20. marts 2002 (L 70)

stemt indtryk, når de hører Socialdemokratiet,
SF, Enhedslisten og Det Radikale Venstre tale om
det finanslovforlig, der er indgået mellem regeringen og Dansk Folkeparti. De får indtryk af, at
hele fundamentet for det danske velfærdssamfund er ved at skride, at der er rokket ved alt, og
at der ikke længere er noget som helst, der er så
godt, som det var.
Det hovedindtryk tror jeg de fleste får, og inden jeg skulle herop, blev jeg derfor nødt til at
hive finanslovforslaget frem med de ændringer,
der nu er lavet som følge af aftalen mellem regeringen og Dansk Folkeparti, og kigge lidt på,
hvor meget der egentlig er tale om, hvor meget
vi har ændret med den finanslov, vi skal stemme
om senere i dag.
Ud af et budget på ca. 430 mia. kr. flyttes der
rundt inden for en ramme på 7 mia. kr. Det er
under 1,7 pct. af de ca. 430 mia., altså under 1,7
pct., og at det skulle rokke ved selve fundamentet og give anledning til de diskussioner, der har
været om strukturen, synes jeg er meget voldsomt. Når man oven i købet ved, at for 1,5 mia.
kr.s vedkommende er der tale om penge, der
tidligere er gået ud af landet, men nu skal bruges til bedre behandling af ventelistepatienter
her i landet, skulle man jo tro, at i hvert fald de
1,5 mia. kr. blev brugt til at styrke fundamentet
for vores velfærdssamfund, nemlig at sikre, at
syge mennesker kan komme til behandling.
Men nej, ikke engang de 1,5 mia. kr. er der nogen kredit for over for aftalepartierne: det er
også noget møg, så vidt vi kan forstå. Men man
er alligevel kommet i tanker om, at det måske er
for besværligt at stemme imod de 1,5 mia. kr., og
så må man alligevel hellere gå ind for det - vel
vidende, som det også blev klart ved førstebehandlingen af finanslovforslaget den 1. februar,
at havde man fået sin vilje og fået opfyldt sine
ønsker, var de 1,5 mia. kr. aldrig blevet afsat til
behandling af ventelistepatienter.";Kristian Thulesen Dahl
316484;Time;"Det er nogle helt grundlæggende ting, som er
gået galt i debatten, og det gør selvfølgelig også,
at det måske alligevel er lidt svært at få forklaret
befolkningen, at det er så surt, som man egentlig
gerne vil give indtryk af, for der er jo også nogle,
der egentlig glæder sig over de ting, der sker.
Når man alligevel betragter finansloven på
den måde, er det jo nok, fordi man har svært ved
at indstille sig på, at bøtten er vendt. Nu har
man siddet i en 9-års-periode og har kunnet bestemme det hele hen over hovedet på os andre.
Man har kunnet lave aftaler inde bag de lukkede

døre og præsentere os andre for aftalerne, føre
dem igennem ved at trykke på de grønne knapper og udtrykke magtarrogance på den måde.
Men det er det samme, man kalder det, som det
nye flertal foretager sig, og det er måske i virkeligheden dét, det handler om: de, der har været
vant til at forvalte magten, har meget, meget
svært ved at indstille sig på, at de ikke gør det
længere, og at der nu er en ny situation.
Vi kan ane en frustration. Man tænkte måske,
at man efterhånden havde førstefødselsret til
magten og til at sidde og bestemme det hele.
Men nu er den smuldret mellem fingrene på en,
og det må jo komme til udtryk på en eller anden
måde. Det kan være med lidt mavesurhed, som
jeg tror jeg kaldte det over for fru Pia Gjellerup,
eller på andre måder, som det er kommet til udtryk både i dag og i går, da vi behandlede ændringsforslagene.
Frustrationen er også kommet til udtryk over
forløbet af finanslovforhandlingerne, og det diskuterede vi også kort i går. Noget er for lukket:
der har ikke været reelle forhandlinger, man er
kun blevet indbudt til et enkelt møde, og det er
jo ganske, ganske forkasteligt, at man kan stå i
den situation kun at blive inviteret til et enkelt
møde og kun få en enkelt kop kaffe i Finansministeriet, og så er der pludselig lavet finanslovforlig.
Så er det, vi i Dansk Folkepartis folketingsgruppe sidder og tænker: Nå, ja, men hvordan
var det, SR-regeringen forvaltede det med hensyn til at invitere partierne til forhandlinger? Jo,
man sagde, at der var nogle partier, der var stuerene, og nogle, der ikke var stuerene. Nogle måtte godt komme til forhandlinger, andre måtte
ikke komme til forhandlinger, og Dansk Folkeparti var blandt dem, der ikke kom til forhandlinger, da den tidligere regering forvaltede magten.
Nu er det lige pludselig galt, at der ikke er
forhandlingsmøder nok, men jeg har dog forstået, at der har været en omgang, hvor alle partier
har kunnet diskutere med regeringen, så det er
altså lidt svært for os i Dansk Folkeparti at tage
frustrationen særlig alvorligt i en diskussion om
forløbet, når den foregår på den baggrund. Det
håber jeg man vil bære over med.
Bøtten er altså vendt, og der er sket nogle
ting. Dansk Folkeparti stemmer i dag for første
gang i sin historie for et finanslovforslag, og det
gør vi med glæde, fordi vi mener, at det finanslovforlig, vi har indgået med regeringen, har
nogle meget gode perspektiver for sig. Vi mener

Onsdag den 20. marts 2002 (L 70)
også, at det forlig, vi har indgået, gør forslaget
noget bedre på en række punkter end det finanslovforslag, regeringen først præsenterede os for,
og som vi førstebehandlede den 1. februar.
Jeg kan bare nævne uddannelsessektoren. Vi
diskuterede den under førstebehandlingen, og
her havde vi reservationer over for besparelser
på ca. 650 mio. kr., som er pillet af bordet i den
aftale, vi har lavet med regeringen. Men der er
andre hovedpunkter, som jeg gerne vil fremhæve, og som jeg synes giver et helt andet billede af
finansloven end det, en række af de andre ordførere har tegnet.
Jeg kan ikke lade være med igen at koncentrere mig lidt om de 1,5 mia. kr. til bekæmpelse af
ventelisterne. Nu har vi diskuteret beløbet flere
gange og også, hvor pengene skulle findes, nemlig ved besparelser på støtten til ulandene. Det,
der har været vigtigt for os, har nok så meget
som beløbets størrelse været, at det gik til reel
meraktivitet på sygehusene, altså hvis man præsterede meraktivitet på det enkelte sygehus, på
den enkelte sygehusafdeling, kom pengene derud i stedet for at gå ned i et dybt hul i amternes
kasser, så de kunne bruges til alt muligt andet.
Det er en ny måde at gøre tingene på, og man
kan sige, at på sin vis forkaster den også den aftalemodel, der tidligere har været med amterne,
og som vi ikke føler har levet op til de berettede
forventninger, befolkningen kan have til et til-,
fredsstillende offentligt sygehusvæsen. Nu kan
det enkelte sygehus levere en ekstra operation
om onsdagen, fordi overlægen ikke er nødt til at
holde op med at operere klokken 3 for at kunne
nå at være ovre på privathospitalet klokken 4.
Han kan blive på det offentlige sygehus til kl., 5
f.eks. og foretage operationen, for nu kan man
aflønne ham for den ekstra time, ligesom man
kan aflønne sygeplejersken, portøren osv. med
de ekstra penge, man får for meraktivitet i det
offentlige sygehusvæsen, så folk ikke er henvist
til det private for egen regning.";Kl. 15.30
321489;Time;"Den anden skelsættende ting i modellen for
anvendelse af de 1,5 mia. kr. er, at pr. 1. juli får .
patienten et retskrav: er man ikke behandlet inden for 2 måneder efter henvisningen, får man
ret til at tage pengene med til et andet sygehus
og lade sig behandle dér, og det vil sige, at der
bliver en ligestilling mellem den rige og den fattige. Den mindrebemidlede får samme muligheder som den, der har pengepungen i orden og
hele tiden har kunnet betale.

3807

Vi sagde klart i valgkampen, at det var et meget, meget højt prioriteret område for os at få det
offentlige sygehusvæsen til at fungere bedre og
få mere aktivitet i det offentlige sygehusvæsen.
Vi tilfører midler til det med finansloven, plus at
vi laver en model, der sikrer, at ventelistepatienter kan føle sig mere trygge.
Endelig vil jeg nævne, at med hensyn til de
1,5 mia: kr. er det selvfølgelig også væsentligt
for Dansk Folkeparti, at det nok er det mest
kraftfulde instrument, man overhovedet kan finde i kampen mod et Forsikringsdanmark. Hvorfor er der en masse danskere, der i disse år tegner private forsikringer for at kunne komme på
privathospitaler, hvis de bliver syge? Det skyldes, at de ikke har tilstrækkelig tillid til det offentlige sygehusvæsen, men får vi det offentlige
sygehusvæsen til at fungere bedre og giver patienten et krav på at lade pengene følge med, bliver incitamentet til at tegne private sygeforsikringer naturligvis meget mindre. At vi også har
fået med i aftalen, at tilskuddet til høreapparater
hæves fra 3.000 til 5.000 kr"" og at man sætter
øget fokus på alternativ behandling osv., er selvfølgelig nogle ting, vi også er meget tilfredse
med.
Så er der de ældres vilkår, som vi jo også har
lagt megen vægt på, og som vi også føler får et
gevaldigt løft med finansloven. Da finanslovaftalen var indgået, så jeg, at finansloven blev benævnt de ældres finanslov, og jeg tror også, ÆldreSagen var på banen med et lignende udsagn.
Det syntes jeg var meget opløftende, for det er jo
fuldstændig rigtigt, at der afsættes 500 mio. kr.
til kommunerne, for at de kan hæve niveauet i
ældreplejen. Det er også det rigtige udgangspunkt, at fordelingen af pengene skal ske efter,
antallet af ældre, for de udgifter, der er forbundet med at sikre de ældre en bedre pleje, er jo
stort set ens rundtomkring i landet.
Det, man kan sige om de 500 mio. kr., og som
der jo allerede har været en del snak om, er, at de
lægges oven i den aftale, den tidligere SR-regering indgik med kommunerne sidste sommer.
Som det også tidligere har været nævnt heroppefra, sagde Anker Boye, den daværende socialdemokratiske formand, at der var lavet en supergod aftale, som gjorde, at kommunerne nu
kunne løfte en lang række opgaver, og det er
den, man nu lægger 500 mio. kr. oven i.
En anden ting er, at der indføres et retskrav
om, at når den ene ægtefælle er visiteret til en
plejebolig, har den anden et krav på at kunne
følge med. Det er meget vigtigt for os, at det er -

3808

Onsdag den 20. marts 2002 (L 70)

sådan, at man ikke skiller ægtepar i de sidste år
af deres levetid, som man desværre har set eksempler på.
Endvidere vil jeg nævne de 3 måneders efterlevelsespension til den længstlevende ægtefælle.
Det stod soleklart, at vi aldrig nogen sinde ville
være kommet igennem med det under den tidligere regering, men nu får vi genindført de regler
for efterlevelsespension, der gjaldt, før man lavede det politiforlig, som blev finansieret ved at
ændre reglerne med den såkaldte dødepakke.
Det, regeringen havde på bedding før valget,
var noget med, at tilbagebetaling skulle undgås,
og det var jo også udmærket, at man nåede så
langt. Men dette her er en klar forbedring i forhold til det, den daværende regering arbejdede
med, og vi er meget, meget tilfredse med, at det
nu fremgår, at det bliver gennemført.
Så er der en pulje på 150 mio. kr., som også
går til at forbedre de ældres vilkår. Der er et
knoglemarvsdonationsregister, og der er et tilbud om gratis influenzavaccination til de ældre,
som også er noget, vi har stillet forslag om mange gange tidligere, men ikke har kunnet komme
igennem med under den tidligere regering. Nu
bliver det altså gennemført.
Så er der også ledsageordningen. Jeg tror, det
for mange har været uforståeligt, at når man nåede 65-års-alderen, pensionsalderen, ophørte
den ledsageordning, man ellers havde ret til inden da. Det bliver nu videreført med den aftale,
vi har indgået med regeringen.";Kl. 15.35
325916;Time;"Så er der spørgsmålet om varmetillæg, som
også har været diskuteret meget, fordi det var
vigtigt at gøre noget her. Vi har fået indskrevet i
aftalen, at den skal forbedres fra den 1. januar
2003, og vi er inde i forhandlinger med regeringen.om at få aftalen sat i kraft allerede i indeværende år, så den også kommer til at gælde for
den del af varmesæsonen, der ligger i 2002.
I finanslovforslaget er der et løft til børnefamilierne, og man kan sige, at det er et af de store
udgiftsområder, der her er på banen, for det er
faktisk 1,6 mia. kr., vi taler om. De gives til en
1-årig barselorlov med mulighed for fleksibilitet
for familierne til at vælge, hvordan de ønsker at
udmønte den. Vi har lagt vægt på en øget fleksibilitet i forhold til det, regeringen oprindelig lagde op til. Det har fordyret ordningen fra 1,3 til
1,6 mia., men det er vi gået med til, fordi vi har
lagt vægt på, at forældrenes samvær med børnene er det vigtigste.

Med hensyn til økonomien må vi sige, at forholdene for de lave indkomstgrupper bliver
markant bedre med den nye 1-årige barselorlov
i forhold tidligere. Alternativet er det tidspres,
mange børnefamilier er udsat for, når børnene
skal i institutioner tidligt om morgenen og bliver
rykket ud af en normal rytme, så vi føler faktisk,
at vi iværksætter noget, som rigtig mange bliver
glade for.
Der har været en løbende diskussion dagen
igennem om skattestoppet, for det, der har været kendetegnende i bestræbelserne på at få finansloven for 2002 på plads, har jo været, at de
ting, jeg netop har nævnt, ikke skulle finansieres
ved at øge skatter og afgifter, dvs. det instrument, som tidligere regeringer har benyttet sig
meget af. Man havde en række regninger, der
skulle betales, og så endte man med at finde på
nogle nye skatter og nogle nye afgifter, nogle af
dem i det mere kuriøse hjørne. Vi så i den tidligere regerings finanslovforslag en cementafgift,
man havde fundet på ovre i Skatteministeriet,
hvor man sad og tænkte over: Hvor er der noget, vi ikke endnu har beskattet, men som kan
beskattes? Så fandt man ud af, at man kunne
indføre cementafgiften, og så foreslog man det.
Men det er ikke måden at gøre det på denne
gang. Tingene skal finansieres inden for de økonomiske rammer, som er bestemt af et skattestop, altså at man ikke hæver skatter og afgifter,
og det betyder igen, at der må en række besparelser til for at finansiere tingene. Det er oplagt,
at sådan må det være, og hvis man ikke vil være
med til at finansiere ved at prioritere i den offentlige sektor, må alternativet jo være, at man
enten ikke gennemfører forbedringerne eller finder pengene ved at hæve skatter og afgifter. Vi
mener imidlertid, at der har været behov for at
stoppe stigningerne i skatter og afgifter, og derfor er vi tilfredse med, at udgangspunktet har
været prioriteringer i den offentlige sektor og
ikke skattestigninger for at finansiere forbedringerne.
Vi synes også, at skattestoppet har været et så
markant emne, også i valgkampen, at det må
være således, at skattestoppet gælder i hele
valgperioden. Vi har meget svært ved at forestille os, at man kan gå væk fra skattestoppet, før
man igen er ude hos vælgerne, og sige, at nu vil
der i givet fald gælde andre spilleregler, og derfor er vores udgangspunkt i Dansk Folkeparti, at
skattestoppet må gælde i hele valgperioden.
Så er det lidt finurligt at høre, som det er blevet nævnt af nogle ordførere, at skattestoppet

(477)
Onsdag den 20. marts 2002 (L 70)
skulle være til hinder for, at skatterne bliver sat
ned. Jeg har altså aldrig forstået skattestoppet på
den måde, at det var en forhindring for at sætte
skatten ned, hvis et flertal i Folketinget kunne
finde det økonomiske råderum for det, så når
nogle taler om, at det er vigtigt at sænke en skat,
og at man derfor må gå fra skattestoppet, kan
det kun være, fordi man ønsker at finansiere en
skattenedsættelse ét sted med en skattestigning
et andet sted, og denne stigning er i givet fald
måske højere end den skattelettelse, man vil
give med den anden hånd. Ellers synes jeg ikke,
at den debat, der har været om skattestoppet,
kan hænge sammen.
Jeg vil gerne sige her, at når og hvis der bliver
mulighed for skattelettelser, er det Dansk Folkepartis mål, at skattelettelserne skal gives til de
laveste indkomster. Vi har målrettet sagt, at en
rigtig og socialt afbalanceret skattelettelse skal
gives i form af et jobfradrag eller beskæftigelsesfradrag, som også de økonomiske vismænd har
været inde på, fordi det skaber et større økonomisk incitament for de lavestlønnede til at være
i arbejde frem for ikke at være i arbejde. Efter de
undersøgelser, der er kommet på bordet det seneste års tid, er der mindst et par hundrede tusinde her i Danmark, som vil tjene under 500 kr.
ekstra ved at være på arbejdsmarkedet frem for
at være uden for det. Det er efter vores opfattelse for lidt, og den måde, det kan løses på, er at
undersøge mulighederne for at indføre et beskæftigelsesfradrag eller jobfradrag for de lavestlønnede på arbejdsmarkedet.";Kl. 15.40
330928;Time;"Så vil jeg endelig sige her til slut, at nu har vi
jo lavet finanslovaftalen med regeringen, og vi
er på lange stræk også enige med regeringen om
mange ting: det fremgår jo også af den løbende
behandling af lovforslag her i Folketingssalen.
Men jeg vil også sige, at derfor har vi ikke giftet
os med regeringen for hele valgperioden. Vi vil
gerne lægge op til et samarbejde, også med andre partier end regeringspartierne. Vi har ikke
forladt håbet om, at vi sammen med andre partier kan skaffe forbedringer for nogle, der har forbedringer behov, og at vi laver en finanslovaftale for 2002, betyder jo ikke, at vi ikke kan arbejde
for det.
Jeg vil egentlig sige det på den måde, at hvis
nogle har lidt af en frygtelig grad af berøringsangst over for Dansk Folkeparti, bør de smide
den berøringsangst og gøre det samme, som LO
har gjort, for nu at sige det som det er. LO inviterede jo Dansk Folkeparti til forhandlinger og

3809

diskussioner om arbejdsmarkedspolitikken, for
de fandt pludselig ud af, at det kunne være, at
Dansk Folkeparti mente noget med det, vi sagde. Tænk dog, en statslig a-kasse, deltidsregler
og sådan nogle ting - mon Dansk Folkeparti mener noget som helst med det, de siger? Jo, det
kunne egentlig godt tænkes, så måske skulle vi
smide berøringsangsten og sige til Dansk Folkeparti: Kommer I ikke lige over i hovedkvarteret?
Hans Jensen, som muligvis er tæt på os i dag,
forsvor, at vi nogen sinde ville komme derover,
men alligevel kom vi selvfølgelig, da vi blev inviteret. På tilsvarende vis kan andre også smide
berøringsangsten over for Dansk Folkeparti, og
så kan vi få nogle ganske interessante diskussioner i den kommende tid til fordel for mange befolkningsgrupper.";Kl. 15.45
332664;title_name;":
Der er en stribe korte bemærkninger. Først fru
Line Barfod, derefter hr. Ole Sohn og så fru Pernille Rosenkrantz-Theil.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
332821;name_party;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl har talt en del om, at
Dansk Folkeparti nu er kommet med i en aftale,
og jeg kunne forstå, at Dansk Folkeparti mener,
hvad det siger. Men så kan det jo undre noget, at
Dansk Folkeparti, der altså mener, hvad det siger, alligevel stemmer imod sin egen politik. Ved
de afstemninger, vi havde om ændringsforslagene til finansloven i går, stemte det f.eks. imod
Enhedslistens forslag om at stoppe tyveriet fra
Den Sociale Pensionsfond, og man stemte imod
Enhedslistens ændringsforslag om at stoppe tyveriet fra folkepensionister, kontanthjælpsmodtagere og andre gennem satspuljen.
Jeg vil gerne høre, om grunden til, at man
stemmer imod, er, at man har indgået en aftale
med regeringen om, at man ikke må stemme for
udgiftskrævende forslag i 2002, og jeg vil også
gerne spørge: Skal vi se den samme tendens, vi
tidligere har set ude i kommunerne, hvor Dansk
Folkeparti meget ofte stemmer for nedskæringer, også for de ældre og dem, man ellers taler så
meget om, og stemmer imod forbedringer, nu
hvor Dansk Folkeparti er kommet ind i varmen i
Folketinget?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
333933;name_party;":
Jeg vil starte med at ønske Dansk Folkeparti til
lykke og ikke, som nogle måske har gjort, bidra-

3810

Onsdag den 20. marts 2002 (L 70)

ge yderligere til en eller anden form for grædekoneri. Jeg synes, det er rigtigt, at når man deltager i en fest, skal man også være indstillet på at
betale regningen, og vi ville gerne deltage i den
fest, vi blev inviteret til. Men vi ønskede ikke at
betale regningen, og så syntes vi ikke, det var
pænt at komme, så derfor blev vi væk.
Det, der undrer mig lidt, er, at Dansk Folkeparti gør meget ud af spørgsmålet om indsatsen
for de ældre, sygehusene og børnene. Der er ingen partier i Folketinget, der ikke vil gøre det
godt for dem. Uenighederne kommer, når regningen skal betales, og derfor vil jeg gerne spørge Dansk Folkeparti: Har man ikke gjort sig
overvejelser om de nedskæringer, der sker på
ældreområdet på grund af den kommunale aftale, fjernelse af servicejobbene og ændringerne af
hele aftenskole- og folkeoplysningsområdet osv.
osv.?
En lang række af Dansk Folkepartis kerneområder finansierer de resultater, partiet har opnået, og det er derfor, vi andre har sagt fra. Det er
simpelt hen ikke rimeligt, og det er derfor, jeg
ikke forstår, at Dansk Folkeparti ikke har gjort
indsigelse imod regningen og fundet andre finansieringskilder.

Jeg vil bare give hr. Kristian Thulesen Dahl
anledning til at bekræfte, at Dansk Folkeparti
stemmer ja til en finanslov, der indeholder de
her massive forringelser.

(Kort bemærkning).";Ole Sohn
335442;name_party;":
Først til fru Line Barfod, som beder mig bekræfte, at vi stemmer imod forslag, som vi egentlig
ellers synes er gode. Vi havde jo debatten i går,
og jeg vil sige nøjagtig det samme. Vores holdning til Den Sociale Pensionsfond, vores holdning til satspuljeregulering er nøjagtig den samme, som den hele tiden har været. Det har vi
gjort regeringen opmærksom på, og det har vi
gjort Folketinget her opmærksom på gang på
gang.
Hvis fru Line Barfod kan pege på, at der med
vores stemmer vil være et flertal for at ophæve
satspuljeforliget, så vi kan få de midler tilbage
over den almindelige finanslov, så vil vi da utrolig gerne være med til det. Der er da ikke noget havde jeg nær sagt - vi hellere ville, jo, der er
måske noget, vi hellere ville, men ikke meget,
for sagen er jo, at det så vil bringe de midler ind
iblandt de penge, som vi også kan sidde og være
med til at forhandle om. Vi er jo lige så meget
som Enhedslisten i dag uden for mulighed for at
(Kort bemærkning).
påvirke anvendelsen af de midler i satspuljen.";Kristian Thulesen Dahl
336498;name_party;":
Så det vil vi da meget gerne.
Jeg vil ikke kritisere hr. Kristian Thulesen Dahl
Men jeg har ikke hørt noget som helst omfor ikke at have præsenteret hele finansloven
kring det. Tværtimod har jeg forstået det sådan,
heroppefra, for vi har trods alt kun 20 minutters
at vi har kæmpet den kamp ganske længe i fæltaletid.";Pernille Rosenkrantz-Theil
336827;Time;"' lesskab om, at man burde hæve det forlig og så
bringe de midler ind i den almindelige reguleMen jeg vil give hr. Thulesen Dahl anledning
ring.
til at bekræfte, at Dansk Folkeparti stemmer for
Med hensyn til Den Sociale Pensionsfond afen finanslov, der ud over de elementer, hr. Kriventer vi jo udfaldet af en retssag, der er startet,
stian Thulesen Dahl nævnte, også handler om,
og vi håber, at der er politikere, der får en over
at man ændrer på Den Særlige Pensionsordning,
næsen i den sag, for vi synes, det er en skændsel,
sådan at de ældre og de fattigste pensionister
det man har foretaget.
mister 50.000 kr., en finanslov, dér betyder forNår vi i øvrigt så snakker om Den Særlige
ringelser på arbejdsmiljøområdet, en finanslov,
Pensionsordning, SP-ordningen, så har en af voder lukker tre fjerdedele af daghøjskolerne og
res bestræbelser med den ordning lige præcis
gør, at man fordobler prisen på kurser for ældre
været, at folk får mulighed for at placere de opog handicappede på aftenskolerne.
sparingsmidler, hvor de vil, for at undgå, at man
En finanslov, der stjæler penge fra pensionilaver nøjagtig det samme nummer med SP-ordster, arbejdsløse og studerende gennem satspulningen, som man har lavet tidligere med store
jeforliget, og en finanslov, hvor der fortsat spares 1 mia. kr. på uddannelsesområdet. En finans- fondsdannelser, hvor politikere begynder at forgribe sig på dem. Risikoen for det er mindre, når
lov, hvor man ganske vist bruger 2 mia. kr. på
pengene ligger rundtomkring placeret af folk
sygehuse og ældre, men hvor man altså samtiselv, frem for at de ligger i én samlet pulje. Så det
dig bruger 2,2 mia. kr. på skattelettelser til det
var til fru Rosenkrantz-Theil.
private erhvervsliv.

Onsdag den 20. marts 2002 (L 70)
Derefter til hr. Ole Sohn: Jeg har fuld respekt
for det der med, at hvis ikke man vil betale regningen, så kan man ikke være med til gildet osv.
Vi kan være uenige om, hvor man skal finde
pengene, men der er jo også områder, hvor vi
har været uenige med regeringen med hensyn
til, hvor den har ønsket at skaffe penge, og hvor
man kan se fra første behandling til tredje behandling, at der er sket noget. Når det f.eks. drejer sig om aftenskoleundervisningen, har vi jo
også været inde for at gøre besparelserne mindre for nogle målrettede grupper, som vi gerne
har villet prioritere højere.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.50
339217;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at hr. Thulesen Dahl er glad,
hvis han har den opfattelse, han har givet udtryk for her fra talerstolen, at det her kun drejer
sig om 1,7 pct. Det er en generøs udtalelse at
komme med. Derfor kunne jeg godt tænke mig
at stille det spørgsmål direkte til denne folkets
taler, som vi har hørt her, om han har gjort op,
hvad der er på plus- og minussiden, når man
lægger alle de angreb sammen, der har været
mod de ældre. Jeg går ud fra, at hr. Thulesen
Dahl har en facitliste på det.
Jeg går også ud fra, at hr. Thulesen Dahl er
klar over, at de 500 mio. kr., som han generøst
står og deler ud til kommunerne, får de lov til at
betale med 650 mio. kr. Jo, jeg synes sandelig, at
Dansk Folkeparti har fået indflydelse i det her
Folketing.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
340013;name_party;":
Dansk Folkepartis ordfører glæder sig over at
have fået indflydelse på finansloven. Man må jo
konstatere, at en stor del af den indflydelse har
været at føre finansloven tilbage til det, som vi
andre foreslog i august måned sidste år. Og med
hensyn til uddannelsesområdet og en række steder skal jeg da komplimentere, at Dansk Folkeparti har været med til at føre det tilbage til det
niveau, vi andre lagde sidste år.";Thomas Adelskov
340442;Time;"Men der findes jo mange former for flertal i
Folketinget, og når hr. Kristian Thulesen Dahl
glæder sig over, at man har kunnet gennemføre
denne her finanslov uden at øge skatter og afgifter, så skal jeg vende den om og spørge: Hvem er
det så egentlig lige, der har glæde af, at man fordobler brugerbetalingen på aftenskoler for pen-

3811

sionister? For handicappede? For almindelige
borgere?
Hvem er det, der har glæde af de besparelser,
man gennemfører på AMU-centrene? Hvem er
det, der har glæde af, at man nedlægger den fri
ungdomsuddannelse? Hvem er det, der har glæde af, at man nu ud over det ganske land kommer til at lukke daghøjskoler?
Mit svar er, at det er der ingen, der har. Det,
man er i gang med nu, er at gennemføre store
besparelser, der i hovedsagen rammer de allersvageste kort- og uuddannede i det danske samfund, som faktisk har glæde af nogle af de ting,
som man i dag enten fjerner eller skærer voldsom ned på eller øger brugerbetalingen på til
over det dobbelte.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.55
341475;name_party;":
Nu var det jo hr. Thulesen Dahl selv, der berørte
spørgsmålet om Den Særlige Pensionsordning,
hvor man jo får den ændring med Dansk Folkepartis hjælp. Jeg har sagt det her en gang tidligere, at den person, der tjener 1 mio. kr., tjener
340.000 kr. i et pensionsforløb, og hjemmehjælperen, den deltidsansatte, der tjener 150.000 kr.,
mister 50.000 kr. Det er altså det bidrag, Dansk
Folkeparti giver til den lille mand. Det har jeg
sagt tidligere.
Men det, jeg godt vil holde fast i her, er: Når
man placerer pensionen i ATP, så risikerer man,
at finansministeren kan forgribe sig på det. Det
er et dybt alvorligt signal at sende ud herfra. Jeg
mener, det er helt afgørende, at finansministeren
heroppe fra Folketingets talerstol garanterer, at
det kan man ikke. Man kan ikke foretage et indgreb i mine pensionspenge, der står i ATP, mine
penge, der står i Den Særlige Pensionsordning.
Det har hr. Thulesen Dahl gentaget her i debatten ved tredjebehandlingen, og det har hr. Thulesen Dahl sagt ved førstebehandlingen. Vi må
altså have dette afvist fuldstændig klart og præcist.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
342600;name_party;":
Hr. Ole Vagn Christensen kommer igen ind på
diskussionen, der har været både i går og i dag,
og som selvfølgelig er fuld berettiget, nemlig om
de her 500 mio. kr. til de ældre i forhold til de
650 mio. kr., som kommunerne skal bremse stigningen i udgifterne med.
Men det, der er interessant, kan man sige, er
jo, at hvis ikke der var fundet 500 mio. kr. til de

3812

Onsdag den 20. marts 2002 (L 70)

ældre på finansloven, som bliver sendt ud til
kommunerne, så havde der stadig væk været en
diskussion omkring 650 mio. kr. i merforbrug
ude i kommunerne, for det har noget at gøre
med det råderum, der er.
Det må hr. Ole Vagn Christensen og Socialdemokratiet kende til bedre end andre, at havde vi
ikke fundet de 500 mio. kr. - selvfølgelig også
ved at spare andre steder - at sende ud til kommunerne til hjælp til de ældre, så havde man altså stadig væk haft en diskussion om 650 mio. kr.
i overforbrug ude fra kommunerne.
Så uanset hvordan man vender og drejer det,
så har man med finansloven sikret 500 mio. kr.
mere, end der ellers ville have været til de ældre.
Det tror jeg også lægger et pres på kommunerne
til at levere en bedre ældreservice. Det håber jeg,
for nu kan de ældre lægge et helt berettiget pres
på kommunerne og sige, at nu vil de have en
bedre pleje.
Så til hr. Thomas Adelskov, som taler om brugerbetaling på aftenskoler og også daghøjskoler.
Det har også været nævnt tidligere omkring
daghøjskolerne, at der jo ikke er nogen, der aner,
hvordan udviklingen bliver med hensyn til lukning eller åbning af daghøjskoler. Der er jo ingen, der kan forudse det. Antallet af daghøjskoler er jo ikke noget stationært, det er noget, der
har udviklet sig. Det er kommunen, der må vurdere, hvordan man får man den bedste mulighed for at hjælpe folk tilbage på arbejdsmarkedet. Og det synes vi er ganske fornuftigt, at det
ligger der.
Man diskuterer det, man finder ud. af, hvilke
redskaber, der er de bedste, for udgangspunktet
må altid være, at når et menneske ikke er på arbejdsmarkedet, så hjælper man mennesket tilbage på arbejdsmarkedet. Det er jo det, det drejer
sig om, og så bruger man de redskaber, man mener er bedst. Nu er det så kommunernes ansvar.
Det synes jeg er udmærket.
Hr. Jens Peter Vernersen taler om det med SPordningen. Jo, man kan sige, at vi er gået med til
i forbindelse med denne finanslov, at vi igen laver ordningen til en pensionsordning, nøjagtig
som det var, da Socialdemokraterne foreslog
ordningen. Så det, vores brøde består i, er altså,
at ordningen nu bliver som den, Socialdemokraterne selv indførte og lagde stemmer til tilbage
for - hvornår var det - en 3-4 år siden.
Vi har så ønsket nogle flere ting. Vi har ønsket, at man får en større frihed til at placere sine

penge, fordi vi ikke vil have de her store fondsdannelser. Vi vil hellere have, at folk generelt får
mulighed for at placere deres pensionsmidler
der, hvor man ønsker at placere sine pensionsmidler og ikke, hvor det er centralt bestemt.";Kristian Thulesen Dahl
345568;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.00
345605;name_party;":
Nu skal jeg prøve ikke at overskride taletiden,
når jeg ikke er ordfører - det er sværere for ordføreren - og spørge hr. Kristian Thulesen Dahl,
om han er kommet på et bedre svar end i går
med hensyn til, hvordan det kan være - når hr.
Kristian Thulesen Dahl står og roser sig meget af
Dansk Folkepartis indsats i forhold til finanslovaftalen og nævner en række ting på ældreområdet - at der faktisk ikke er én eneste krone, der
tilføres i ét eneste ændringsforslag til området.
Er sandheden ikke den, at det finanslovforslag, der lå, havde de bud i sig, som hr. Kristian
Thulesen Dahl nu går rundt og roser sig af, at
Dansk Folkeparti har fået?
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
346290;name_party;":
Det er jo interessant, at først skærer man 270
mio. kr. på folkeoplysningsområdet. Så laver
man en forbedring, kalder man det, så man kun
skærer 230 mio. kr., og det kalder man derefter
at redde folkeoplysningen.
Jeg vil spørge Dansk Folkeparti og hr. Kristian Thulesen Dahl: Hvordan kan det være, at
man et år efter, at et fuldstændig enigt Folketing
efter 3 års forarbejde har lavet en ny folkeoplysningslov, hvor alle er enige om grænserne, vil
være med til at beskære almindelige menneskers mulighed for at uddanne sig om aftenen
ved at fordoble brugerbetalingen?
Selv efter den der redning er det sådan, at de
handicappede og de sindslidende, de døve og
de blinde osv., skal betale dobbelt i forhold til
det, de skulle før. Jeg kan godt forstå, at det gjorde indtryk, det gjorde nemlig alvorligt indtryk,
da mennesker sad og græd i udvalget osv, men
kunne man så ikke i det mindste have tilbageført for disse grupper?
Hvad er begrundelsen for, at man ikke nævnte det her i valgkampen: At der i virkeligheden
skulle ske en fordobling af brugerbetalingen på
folkeoplysningen, der rammer over en million
mennesker i det her land om året?

Onsdag den 20. marts 2002 (L 70)
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
347505;name_party;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl sagde, at Dansk Folkeparti er indstillet på også at indgå i andre flertal - sådan må jeg forstå det - end flertal kun
med regeringen, hvis det drejede sig om noget,
der kom betrængte borgere til gavn.
Der har jeg faktisk et rigtig godt forslag, hvor
' jeg gerne vil tage imod invitationen og sige, at
jeg synes, der er et sted, hvor vi kan samarbejde,
og det drejer sig om en reform af arbejdsskadeområdet.
Det er jo sådan, at Socialdemokratiet og De
Radikale har fremlagt et forslag til en arbejdsskadereform, som Dansk Folkeparti var meget
positiv over for. Vi troede under førstebehandlingen også, at regeringen egentlig ville være positiv. Regeringen ville nedsætte et udvalg med
arbejdsmarkedets parter - der har ganske vist
siddet et udvalg, men de vil så have et udvalg
igen her hen over sommeren - og det udvalg
holder det første møde i dag.
Det viser sig, at regeringen i kommissoriet
lægger op til, at det skal være udgiftsneutralt.
Det drejer sig om, at mennesker, der i dag ikke
kan få en arbejdsskadeerstatning, såsom hjemmehjælpere, sygeplejersker, pædagoger og industriarbejdere, ville kunne få det efter det her reformforslag.
Regeringen siger så i kommissoriet, at det
skal være udgiftsneutralt. Det vil sige, at arbejderne, lønmodtagerne selv skal betale det, eventuelt i form af en lavere erstatning, for det er det
eneste sted, jeg kan se, man kan hente pengene.
Jeg kunne forestille mig, at Dansk Folkeparti
vil sige: Lad os nu se, hvad det udvalg kommer
frem til. Men hvis det udvalg ikke kan blive
enigt, og hvis regeringen ikke vil være med til at
forbedre forholdene, er Dansk Folkeparti så villig til at snakke om den sag med Socialdemokratiet?";Karen Jespersen
349238;title_name;":
Jeg ved godt, at fru Karen Jespersen er meget
veltalende, men så vidt jeg kan se, skal vi lige
have hr. Villy Søvndal på talerstolen først. Nej,
hr. Kristian Thulesen Dahl, og så starter vi med
hr. Villy Søvndal umiddelbart efter.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
349517;name_party;":
Først til fru Pia Gjellerup: Jeg vil anbefale, at Socialdemokraterne måske sætter sig sammen i en
studiekreds og evaluerer lidt i fællesskab på, om

3813

man skal køre den linje, der hedder, at regeringen bliver trukket rundt i manegen af Dansk
Folkeparti, eller om Dansk Folkeparti ikke har
fået nogen indflydelse. Man kan ikke køre begge
linjer.
Alt afhængig af, hvad det er for en socialdemokrat, der rejser sig og siger noget, så hører
man den ene dag, at Dansk Folkeparti har utrolig stor indflydelse, og at det er bekymrende.
Den næste dag har vi så ikke medvirket til noget
som helst, og det er regeringen, der styrer det
hele.
Jeg lagde også mærke til i går, da det efter at
have været min tur var fru Gitte Seebergs tur, at
der hed det sig så, at fru Gitte Seeberg ikke havde haft nogen indflydelse, men Dansk Folkeparti havde haft stor indflydelse.";Kristian Thulesen Dahl
350388;Time;"Altså, man må ligesom bestemme sig. Man
kan ikke køre alle dagsordener på én gang. Vi
føler, at vi har haft indflydelse, og vi er glade for
det resultat. Det er vel sådan set det, der er interessant i den her sammenhæng, og ikke alt muligt andet.
Så til hr. Carsten Hansen, som spørger, hvor
vi i valgkampen har nævnt dit eller dat. Jeg kan
godt høre på de her diskussioner, at når vi næste
gang skal i valgkamp, så skal man i hvert fald
lave nogle store plancher, hvor man pinder det
hele ud. Men det er lidt ligesom forsikringspolicer eller bankoplysninger og sådan noget, som
folk desværre ikke læser, fordi de er blevet så
alenlange, at folk overhovedet ikke ser de enkelte punkter. Det er åbenbart sådan nogle smørrebrødssedler, man skal til at have. Man kan nemlig ikke røre sig, hvis ikke man kan nævne, at på
det møde i Solrød den og den aften sagde jeg noget omkring aftenskolerne for eksempel.
Men det, der jo er svaret til hr. Carsten Hansen, er, at da vi så de konsekvenser, besparelserne havde for handicappede og for ældre, meddelte vi jo øjeblikkelig, at det ville vi gerne lave
en aftale om og komme i møde. Og der blev lavet en aftale, som delvis genopretter. Vi har også
i går markeret her i Folketingssalen, at kan vi nå
videre og gøre det bedre, så vil vi meget gerne
medvirke til det.
I stedet for at stå og klandre os for den øvelse,
burde man da sige: Det var fint, lad os prøve at
se, hvordan vi kan arbejde videre ad den vej.
Og til fru Karen Jespersen: Svaret er ja. Altså
svaret er, hvis ikke regeringen stiller med noget,
der er tilfredsstillende, så er vi meget parate til
at diskutere en arbejdsskadereform med Social-

3814

Onsdag den 20. marts 2002 (L 70)

demokratiet. Det tror jeg også, vi har meddelt
tidligere i forbindelse med diskussionen om arbejdsskadereformforslaget, og det melder vi
også i dag. Der er ingen ændringer i vores holdning dér.
Vi har også forstået, som fru Karen Jespersen,
at regeringen nu har igangsat det arbejde med
arbejdsmarkedets parter, og de skal melde tilbage. Og det er klart, at hvis finansieringen skal
ske ved lavere erstatninger, så er vi skeptiske.
Derfor må vi se, hvad der kommer ud af det, og
se, hvordan vi finder de bedst mulige vilkår
med et flertal her i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.05
352675;name_party;":
Jeg synes, hr. Thulesen Dahl kom med en ganske
interessant tilståelse, som egentlig skulle mejsles
ind i referatet, nemlig, at det formentlig er rigtig
nok, at når vi giver den halve milliard til de
gamle, så betyder de meget stramme kommuneaftaler, som Dansk Folkeparti har været med til
at sanktionere, at der smutter 650 mio. kr. igen,
men, siger hr. Kristian Thulesen Dahl, hvis vi
ikke havde tilført den halve milliard, havde det
været endnu værre.
Det er de ældre da fuldstændig ligeglade
med.
Det, regeringen og Dansk Folkeparti har bildt
de gamle i Danmark ind, er, at den her regering
har som konsekvens, at de får det bedre. Med
det, hr. Thulesen Dahl lige redegjorde for, er
man vidne til det største optiske bedrag i nyere
tids danske politik, nemlig at regeringen giver 1h
mia. kr., men samtidig accepterer man, at man
tager 650 mio. kr. væk igen. Og oven i det, at
man sætter fuldstændig stop for alt ældreboligbyggeri.
Kan man virkelig være bekendt fra politiske
partier, der bærer et regeringsansvar, at snyde
folk i det omfang, som hr. Kristian Thulesen
Dahl her så præcist redegjorde for?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
353834;name_party;":
Dansk Folkeparti talte for, men stemte imod vores forslag om at give pengene fra satspuljen tilbage til pensionisterne, de arbejdsløse og de studerende. Vi taler altså om, at Dansk Folkeparti
har stemt nej til at give de grupper en ekstra
check på mere end 3.000 kr. Man har stemt nej,
men man talte for noget andet.
Dansk Folkeparti taler imod, men stemmer for,
at de fattigste pensionister mister 50.000 kr.

Dansk Folkeparti fremstiller sig selv som et socialt ansvarligt parti, men stemmer for en lukning af op mod tre fjerdedele af daghøjskolerne,
for besparelser på op mod 1 mia. kr. på uddannelsesområdet, for besparelser på 1h mia. kr. på
uddannelses- og vejledningsforløb for de arbejdsløse. Desuden stemmer man også for, at
der skal gives 2,2 mia. kr., set i lyset af de besparelser, til det private erhvervsliv.
Tidligere har vi sagt, at Dansk Folkeparti ikke
er mere sociale, end finansministeren tillader.
Det må vi tage op til revision. I går kunne finansministeren jo bekræfte, at Dansk Folkeparti
har haft overordentlig stor indflydelse på denne
her finanslov, og deraf kan jeg konkludere, at
Dansk Folkeparti overhovedet ikke er sociale.";Pernille Rosenkrantz-Theil
355024;title_name;":
Hr. Ole Sohn for en kort bemærkning, og det er
nummer 2, som er rationen i denne omgang.";Poul Nødgaard
355124;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.10
355157;name_party;":
Jeg vil gerne fortsætte lidt, hvor jeg slap, selv om
det er et stykke tid siden, men emnet er for så
vidt det samme. Det er spørgsmålet om Dansk
Folkepartis holdning til de ældre, som jo er et af
de store numre i forbindelse med finansloven.
Jeg fik ikke svar på, om Dansk Folkeparti synes, det er fornuftigt med hensyn til kommunernes ældrepolitik, at man afskaffer servicejobordningen, som er et redskab til at styrke den borgernære service over for ældre i kommunerne.
Det bliver sløjfet.
Jeg fik ikke svar på spørgsmålet om de nedskæringer, der finder sted i den kommunale
blokpulje, i kraft af at man skal aflevere 150 mio.
kr. netto fra forbruget, idet man skal tilbageholde 650 mio. kr. for at få de 500 mio. kr. Sådan
kunne man nævne det ene eksempel efter det
andet, hvor Dansk Folkeparti har ladet ældre betale for, at de kan få lov til at deltage i en fest.
Jeg forstår simpelt hen ikke, hvorfor Dansk
Folkeparti ikke har sat hælene i og sagt, at på deres kerneområder, der skal der ikke være forringelser. Det er jo der, det gode skulle sættes ind.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
356266;name_party;":
Hr. Villy Søvndal siger, at byggeriet af ældreboliger er stoppet. Altså jeg må sige, at i den kommune, jeg selv bor i, er man i fuldt sving. Der
har man igangsat flere projekter, der skal bygge

Onsdag den 20. marts 2002 (L 70)
ældreboliger i år, bl.a. fordi grundkapitalen jo
bliver de 7 pct. og ikke 14 pct., som vi også har
været med til at vedtage. Det kan være, det er
anderledes prioriteret i andre kommuner, men
det håber jeg da ikke. Jeg håber meget, at det er
det, man gør. Det er det, vi står for og det, vi ønsker sker, så man giver de ældre nogle boligforhold og giver dem nogle valgmuligheder.
Vi har også sagt med hensyn til det med retskravet på, at man kan få sin ægtefælle med, når
man bliver visiteret til en plejebolig, at det har
været vigtigt for os, og det er med. Det var en af
de ting, jeg nævnte.
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil er inde på det
med, at mor Karen kan ikke flyve, en sten kan
heller ikke flyve, ergo er mor Karen en sten. Det
er i hvert fald det, jeg hører ud fra den måde, fru
Pernille Rosenkrantz-Theil argumenterer sig
frem til, at Dansk Folkeparti ikke skulle være et
socialt ansvarligt parti. Det må jeg sige.
Der er et eller andet omkring den satspulje,
som jeg ikke tror er gået fuldstændig op for
spørgeren, og som jeg har sagt både i går og i
dag: Kan Enhedslisten pege på et flertal her i
Folketinget, der sammen med Dansk Folkeparti
vil opsige satspuljeforliget, altså de partier der
har satspuljeforliget? Er der noget som helst, der
gør, at hvis vi f.eks. stemmer anderledes, så har
man ikke satspuljeforliget, og så får de ældre flere penge? Er der noget som helst, der tyder på
det? Næ, for Socialdemokratiet og de øvrige
satspuljepartier er enige om, at den ordning fortsætter, og så længe de er enige om det, ja, så fortsætter den, desværre.
Et parti har været ude af Folketinget og er
kommet ind i Folketinget igen, de er deltagere i
forliget. Vi synes, det er en skændsel, men hvad
er der at gøre ved det, medmindre vi får overbevist de partier, der står inde for denne her politik, om, at den er gal, og at det skal være anderledes. Og det gør vi, hvad vi kan for at overbevise dem om.
Så til hr. Ole Sohn: Servicejob blev også diskuteret en del i går. Det har jo ikke været en succesfuld ordning. Det har været en ordning, som har
haft utrolige problemer med at komme i gang,
og da man så ser, at hov, nu er der måske nogle
tilskud, der går vores næse forbi, så begynder
man at sige, at nu må vi hellere skynde os at få
ansat nogle i ordningen. Men det har jo ikke været en ordning, der har været brugt, der har været en succes. Det kan man have forskellige
,holdninger om, men det er da en konstatering,

3815

og så kan det være, at man kan sige, at fokus bliver bedre brugt andre steder.
Med hensyn til det med at aflevere 150 mio.
kr., så må hr. Ole Sohn altså medgive - og det er
også lidt til hr. Villy Søvndal, der sagde, at de
ældre da er fuldstændig ligeglade i forhold til
det ene eller det andet, hvad de da ikke er - at
hvis vi ikke havde fundet de 500 mio. kr., som vi
sender ud til kommunerne til hjælp for de ældre,
så havde der stadig væk været en diskussion
omkring 650 mio. kr.'s overforbrug i kommunerne i forhold til den økonomiske ramme.
Det havde da stadig væk været der. De ældre
er da ikke ligeglade med, om man skal dæmpe
udgiftsstigningerne i 2002 med 650 mio. kr., som
jeg håber, man finder alle mulige andre steder
end på ældreområdet, men så få 500 mio. kr., eller at man ikke får 500 mio. kr., men stadig væk
skal finde de 650 mio. kr. Det er man da ikke ligeglad med.
Derfor er det væsentligt, at der her er fundet
Vi mia. kr., som ikke ville have været til rådighed, hvis ikke vi havde lavet denne her finans- .
lovaftale.";Kristian Thulesen Dahl
360016;title_name;":
De næste tre korte bemærkninger er hr. Søren
Søndergaard, hr. Ole M. Nielsen og hr. Henrik
Sass Larsen. Der ér yderligere ni, der er tegnet
op, og der kan jo komme flere. Men først hr. Søren Søndergaard, kort bemærkning, 1 minut
maksimalt.
' '";Poul Nødgaard
360271;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.15
360313;name_party;":
Hr. Thulesen Dahl sagde for efterhånden længe
siden, at Dansk Folkeparti mener, hvad de siger,
og jeg tror bestemt, det skulle opfattes som et
løfte. Nu kan jo man også opfatte det som en
trussel.
Men på ét område vil jeg vælge at opfatte det
som et løfte, nemlig med hensyn til den partistøtteordning, som Dansk Folkeparti og Enhedslisten i fællesskab stemte imod. At der mente
man faktisk, hvad man sagde og vil fortsat stemme imod.
Derfor var det ret forbløffende at se, at da vi
behandlede det forslag i går - et forslag om afskaffelse af partistøtteordningen, som ville give
en indtægt på 50 mio. kr. - så havde Dansk Folkeparti skiftet holdning, og i stedet for at stemme for forslaget, som man tidligere har sagt,
man ville, så stemte man nu imod forslaget.

3816

Onsdag den 20. marts 2002 (L 70)

Derfor vil jeg godt spørge hr. Thulesen Dahl:
Hvad er grunden til, at Dansk Folkeparti også
på det her område har skiftet holdning og altså
ikke længere gør, hvad man siger, at man går ind
for?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
361355;name_party;":
I sin ordførertale prøvede hr. Thulesen Dahl at
bagatellisere ved at sige, at de 7 mia. kr., som finansloven omlagde, kun var 1,7 pet. af finansloven. Det er en vurdering, som ikke holder. Der
er jo en række ting, som man ikke laver om på i
finansloven.
De statsansattes løn er der ikke skåret i, når
man ser bort fra dem, der er fyret vel at mærke,
overførselsindkomsterne er der ikke skåret i,
bloktilskuddet kan man ikke skære i, forsvarsforliget kan man ikke skære i, statens rente kan
man ikke skære i. Ja, hvis man kunne få den sat
ned hos de udenlandske banker eller rettere de
danske, så var det jo helt fint, men det kan man
ikke, og så er man altså nede på et helt andet beløb end 400 mia. kr. Og 7 mia. kr. ud af det er en
meget større del.
Der er altså i virkeligheden tale om ganske
store omlægninger. Og det bliver værre. Hr.
Christian Mejdahl skrev i en avis for et par uger
siden, at til næste år bliver det meget værre, så
den hylen der var nu, skulle man ikke tage for
højtideligt, for det blev værre. Hudløs ærlig,
som hr. Christian Mejdahl er.
Vil hr. Kristian Thulesen Dahl bekræfte, at
Venstres politik, når man skal fastholde skattestoppet, går på, at der bliver længere mellem
bund og loft i det danske samfund, altså at der
bliver større afstand mellem de rige og de fattige
i forhold til, hvad vi har været vant til i det danske samfund? Er det noget, Dansk Folkeparti vil
være med til?
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
362811;name_party;":
Jeg kunne tolke Dansk Folkepartis ordførertale
sådan, at der egentlig var lidt frihedsbrev i forhold til regeringen og i forhold til at lave aftaler.
Det synes vi er mægtig spændende.
Jeg synes også, jeg fik et fint tilsagn i går om,
at nogle af de ting, der er sket på aftenskolerne
på grund af en fordobling af brugerbetaling og
andet, kunne vi snakke lidt omkring over en kop
kaffe og en Gammel Dansk. Det synes jeg også
er mægtig spændende.

Men det, som selvfølgelig bliver interessant,
når man skal ind og diskutere det her spørgsmål, det er - og skal jeg forstå ordføreren således
- at Dansk Folkeparti også har forpligtet sig til
skattestoppet fuldt ud?
Vil man i en given situation være med til at
bryde skattestoppet, det meget rigoristiske, meget stive skattestop, som jo på en lang række
områder gør, at vi ikke har særlig stor fleksibilitet til at finde forskellige former for finansiering? Vil man insistere på at bakke partiet Venstre op i denne her sag? Eller vil man, hvis man
kan gå ind og få konkrete forbedringer, være
med til at bryde dette princip?
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
363930;name_party;":
Først til hr. Søren Søndergaard: Der er såmænd
ikke meget fidelihut i det her. Vi har lavet en aftale, hvor vi stemmer sammen med regeringen
om ændringsforslag og imod andre med ét forbehold, som vi tog, og som vi markerede allerede, da vi diskuterede ændringsforslagene i går,
det var sådan set dér, vi havde debatten.
Med hensyn til vores holdning til partistøtten
er den uændret. Det er nu ikke 50 mio. kr., man
vil spare ved at afskaffe den. Jeg tror, det er 80,
og det er jo endnu bedre, går jeg ud fra, så det er
på vores spareliste. Og vi håber meget at komme
i betragtning til nye aftaler for kommende år.
Så kan partierne forhåbentlig godt begynde at
indstille sig på at skulle bede medlemmerne om
at spytte lidt mere i kassen - så kan man se, om
de vil det - til at finansiere partiernes virksomhed med, frem for at skatteyderne skal give sådan en bistandshjælp til partierne.
Så til hr. Ole M. Nielsen, som siger, at jeg bagatelliserer de 7 mia. kr., fordi der jo også er
bloktilskuddet og forsvarsområdet og alle de
ting, der er lovbundne, der ligger fast, og som
man ikke kan røre ved.";Kristian Thulesen Dahl
365040;Time;"Jeg troede da, at de dele, hr. Ole M. Nielsen
her nævner, var en væsentlig del af fundamentet
for velfærdssamfundet, sådan som vi har bygget
det op. Det troede jeg da at bloktilskuddene var.
Derfor skal de tælles med, når man ser på, hvor
meget man rykker rundt i forhold til den samlede kage. Borgeren oplever da pengene som penge, uanset om de kommer via bloktilskuddene
eller de kommer via en pulje afsat direkte på finansloven. Så der håber jeg, at hr. Ole M. Nielsen vil medgive, at jeg måske alligevel kunne
have en pointe.

(478)
Onsdag den 20. marts 2002 (L 70)
Så siger hr. Ole M. Nielsen, at der bliver større
afstand mellem rig og fattig. Jeg kan godt give et
eksempel på det modsatte: Det har været sådan
indtil nu, at de, der havde adgang til private hospitaler her i landet og valgte det, fordi der var
kø og ventelister til de offentlige sygehuse, var
dem med pengepungen i orden. Den rige har altid valgmulighed, kan vælge at komme på et
privathospital og betale sig fra det, og i stigende
grad begynder folk også at betale private forsikringer til det her.
Ville det så ikke være en glæde, hvis vi ligestiller rig og fattig på et så vigtigt område som
sygdomsbehandling og siger, at adgangen til et
privat hospital er lige, uanset om man er rig eller
fattig? Hvis man ikke får behandling i det offentlige system inden for 2 måneder efter henvisning, har man ret til uanset pengepung at
komme på et andet hospital, hvor man kan blive
behandlet. Det er da et eksempel på det stik
modsatte.
Så til hr. Henrik Sass Larsen, hvor jeg lige
hurtigt skal sige, at det vist var hr. Henrik Sass
Larsens idé det der med Gammel Dansk, men
nu skal vi ikke blive for drikfældige.
Vi har jo sagt, at det med skattestoppet er en
god idé, for vi mener, at skattestoppet er et
spørgsmål om, at vi nu stopper med at finansiere nye gode tanker med skattestigninger. Men vi
har aldrig fortolket skattestoppet på den måde,
som nogle, der er modstandere af skattestoppet,
fortolker det, nemlig at man overhovedet ikke
kan røre sig, at det er som en spændetrøje. Næ,
det afgørende er, at man ikke finansierer nye
ideer med stigende skatter og afgifter, men finder finansiering til dem ved omprioriteringer inden for den offentlige sektor.";Kl. 16.20
367306;title_name;":
Så er det fru Marianne Jelved, derefter hr. Ole
Vagn Christensen og hr. Thomas Adelskov.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
367436;name_party;":
Jeg vil gerne forbedre kommunikationen med
Dansk Folkeparti og ordføreren, hr. Kristian
Thulesen Dahl, ved at følge den opfordring, som
hr. Kristian Thulesen Dahl kom med for kort tid
siden her fra talerstolen, nemlig anerkende, at
Dansk Folkeparti har haft meget stor indflydelse
på det, der er sket i Folketinget efter valget. Det
hersker der ikke tvivl om set med mine øjne.
Jeg har tre korte spørgsmål:

3817

Det første er, om Dansk Folkeparti vil støtte
skattestoppet også i den næste finanslov. Finansministeren har jo dårlig tid til at sidde her i dag,
der er jo allerede stor forberedelse til finanslovforslaget for 2003. Der mener jeg, at hr. Kristian
Thulesen Dahl må svare på, om man vil støtte finansieringen af skattestoppet, for et skattestop
betyder, at man skal spare ekstra meget for at
kunne matche de samlede krav til den økonomiske politik.
Spørgsmål to: Vil Dansk Folkeparti tale med
Det Radikale Venstre om genopretning af folkeoplysning, hvis det viser sig, at daghøjskolerne
lukker og aftenskolerne lukker i de tyndt befolkede områder osv.?
Det tredje hurtige spørgsmål: Dansk Folkeparti skaffede 650 mio. kr. til uddannelsesområdet på 3 dage. Der er de samme besparelser på
budgetoverslagsårene, altså også for 2003, som
vi ser i dag. Kan vi også regne med Dansk Folkepartis hjælp til at skaffe 650 mio. kr. til det område til næste år?
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
368844;name_party;":
Der er da ingen tvivl om, at Dansk Folkeparti
har haft indflydelse, for hvis Dansk Folkeparti
ikke havde lagt stemmer til, havde det jo slet
ikke kunnet lade sig gøre at gennemføre alt det,
som vi her er blevet præsenteret for af nedskæringer over for de ældre.
Jeg efterlyser stadig væk det regnskab, der viser, hvad der er plus, og hvad der er minus, når
man gør det hele op, og når man tager alt med,
også servicejobbene, også det, der er sket på aftenskolerne, og også det, der nu lægges op til
skal ske over for kommunerne. For hr. Thulesen
Dahl tror da ikke selv på, at når man skal ud og
hente 650 mio. kr., kommer det ikke til at gå ud
over nogen i kommunerne.
Jeg synes, det er en dårlig forretning, man her
har gjort over for de ældre, men det er selvfølgelig op til hr. Thulesen Dahl at tro på, at det er en
god forretning, man har gjort for de ældre. Jeg
synes, man har gjort dem en bjørnetjeneste.";Ole Vagn Christensen
369766;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.25
369805;name_party;":
Jeg kan forstå på hr. Kristian Thulesen Dahl, at
han ikke er helt enig med Venstres ordfører, der
ved førstebehandlingen kom til at sige, at man
med forslaget om daghøjskolerne faktisk sigtede
mod at få lukket uddannelsen. Hr. Kristian Thu-

3818

Onsdag den 20. marts 2002 (L 70)

lesen Dahl mener, at kommunerne nok selv finder en eller anden vej ud af at sikre beskæftigelse og aktivering af de ledige, der bringer dem
frem i arbejde.
. Jeg vil igen prøve at spørge: Hvordan vil man
gøre det, når man samtidig fjerner de muligheder, kommunerne i dag rent faktisk har for at tilbyde uddannelse, som er en væsentlig vej ud af
ledighed? Det gør man, når man fjerner det økonomiske grundlag for daghøjskolerne: det gør
man, når man lukker den fri ungdomsuddannelse, som jo har været en mulighed for unge mennesker, der ikke har fundet vej ind i det traditionelle uddannelsessystem: det gør man også ved,
at man laver kraftige besparelser på AMU-centrene. Samlet set slår det igennem og viser den
politik, som regeringen og Dansk Folkeparti har
på det her område.
Lad mig så til slut spørge: Vi fik at vide, at 1,5
mia. kr. blev taget fra ulandsrammen og givet til
sundhedsvæsenet, vi fik at vide, at 500 mio. kr.
blev taget fra råd og nævn og givet til ældre,
men de mange besparelser, der er ved at fordoble brugerbetalingen på aftenskolen, lukke den fri
ungdomsuddannelse og smadre daghøjskolerne, hvad er de egentlig blevet brugt til? Hvad er
Dansk Folkepartis argument for at smadre denne centrale del af.uddannelse til de allersvageste
i vores samfund? Hvad er pengene brugt til?";Thomas Adelskov
371425;title_name;":
Så er det hr. Kristian Thulesen Dahl. Og jeg kan
lige oplyse, at de næste tre er hr. Jens Peter Vernersen, hr. Carsten Hansen og fru Mette Frederiksen i nævnte rækkefølge.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
371645;name_party;":
Først til fru Marianne Jelved: Tak for anerkendelsen, den hørte alle. Med hensyn til skattestoppet så sagde jeg allerede i mit ordførerindlæg, fordi jeg tænkte, at der var lidt interesse for
det, at vores udgangspunkt er, at skattestoppet
er formuleret så klart og tydeligt i valgkampen,
at det vil være et løftebrud af dimensioner, hvis
man ikke holder det i denne her valgperiode.
Derfor er vores udgangspunkt, at skal skattestoppet laves om, må det ske i forbindelse med,
at man går til vælgerne i forbindelse med et valg
og siger, at nu ønsker vi at have de og de frihedsgrader til at gøre sådan og sådan. Det synes
vi er det demokratisk rigtige. Det er vores holdning til det.

Derfor er det også en øvelse, det er fuldstændig rigtigt, i forhold til 2003, i og med at man har
skattestoppet. Her er det selvfølgelig regeringens opgave at komme med et forslag til, hvordan den mener det kan se ud. Det er jo en abe,
som den til enhver tid siddende regering har.
Så med hensyn til folkeoplysning: Vi har sagt
klart allerede i går, at vi meget gerne ser på, om
der er nogle ting, som bør rettes. Dér hvor vi har
sat - kan man sige - bestræbelserne hårdest ind
på at få rettet nogle af de ting op har jo været i
forhold til de handicappede og i forhold til de
ældre, hvor der er sket noget, men hvor vi gerne
havde set, at der var sket mere.
Med hensyn til de 650 mio. kr. på uddannelsessiden i overslagsårene: Ja, der ligger en opgave her, hvor vi må se, hvordan de foreslås udmøntet. Men det, vi har lavet forlig om, er for
2002, og vi afventer at se det forslag til finanslov,
som regeringen fremsætter, og så se, hvordan
det vil have indvirkning på uddannelsessektoren. Vores grundholdning til uddannelserne er
uændret i forhold til den diskussion, vi har haft i
forbindelse med indeværende finanslov.
Til hr. Ole Vagn Christensen, som jo på sin vis
også anerkender en indflydelse, for han siger, at
hvis ikke Dansk Folkeparti havde lagt stemmer
til, var det aldrig blevet til noget, kan jeg sige, at
det er jo rigtigt nok. Det er det vel så også, når
det handler om 1,5 mia. kr. mere til sygehusene.
Jeg kan forstå, at Socialdemokratiet nu anerkender, at hvis vi ikke havde lagt stemmer til, havde
man aldrig fået bevilget 1,5 mia. kr. mere til sygehusene.
Det drejer sig altså også om den halve milliard kroner ude i kommunerne, som heller aldrig
var blevet til noget, barselorloven var nok heller
aldrig blevet til noget med de fleksible muligheder, der nu ligger. Så det er udmærket, at hr. Ole
Vagn Christensen har erkendt det.
Så siger hr. Ole Vagn Christensen, at vi har
gjort en dårlig aftale om de der 650 mio. kr. Jamen vi har ikke lavet nogen aftaler om 650 mio.
kr. Det er hr. Ole Vagn Christensens parti, der
har lavet en aftale, for det er den daværende SRregering, som med Kommunernes Landsforening har aftalt de rammer, der er for kommunerne i 2002.
Det er hr. Ole Vagn Christensens ansvar, vi taler om her. Og så må hr. Ole Vagn Christensen jo
angive, hvordan han mener, at der skal ryddes
op efter en aftale, som nu åbenbart ikke er god,
men som Anker Boye i sin tid, da den blev lavet
på KL's vegne, sagde var usædvanlig god og

Onsdag den 20. marts 2002 (L 70)
havde opfyldt alle de ting, som kommunerne
havde stilet efter.
Nu lægger vi så oven i den aftale, den daværende regering har lavet med kommunerne, 500
mio. kr. til gavn for de ældre.
Så må jeg lige komme tilbage til hr. Thomas
Adelskov, som jeg ikke når i denne her runde.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
375149;name_party;":
Det var nu hr. Kristian Thulesen Dahls svar vedrørende den særlige pension, der kalder mig op,
for det kniber måske lidt med hukommelsen.
Det er rigtigt, at i 1997, en torsdag i oktober,
laver man et forlig med Venstre og De Konservative, hvor man fik den midlertidige pension.
Den særlige pension lavede man året efter, og
den gav den retfærdighed, som nu bliver nedbrudt af Dansk Folkeparti, fordi man tager fra
dem, som tjener mindst: man tager fra hjemmehjælperen og giver til dem, der tjener de virkelig
høje lønninger. Det er det, Dansk Folkeparti bidrager til.";Jens Peter Vernersen
375728;Time;"På samme måde bidrager man til, at pensionister og handicappede skal fordoble deres betaling, når de går på aftenskole. Den skulle godt
nok have været tredoblet, men det bliver stadig
væk en fordobling, man bidrager til. Det er jo
virkeligheden.
På samme måde bidrager man til, at der
mangler 6 mia. kr. i uddannelsessektoren, hvis
vi kigger på budgetoverslagsårene. Der mangler
6 mia. kr., fordi man er gået ind og har accepteret denne besparelse på 3,5,7,9 pct. over den
periode, der ligger foran os.
Så store beløb er det, og det er det, Dansk Folkeparti har lagt ryg til, det parti, som påstår at
ville gøre meget for den. lille mand. Man tager
uddannelse fra dem, der har mindst uddannelse, og man giver mindre uddannelse på erhvervsskolerne.
Det er simpelt hen så groft, at man på den ene
side siger, at man vil gøre alt muligt godt, og på
den anden side kommer man her og viser præcis
det modsatte, når man skal stemme om finansloven. Det er jo virkeligheden.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.30
376733;name_party;":
Det er jo en interessant debat, vi har gang i, for
nu kommer der facts på bordet i forhold til uddannelsesområdet.

3819

Er det ikke korrekt, at på trods af feberredningen med de 435 mio. kr., der blev tilbageført, og
på trods af at man gerne vil gøre noget for de
handicappede og de sindslidende og dem, der
har behov og ikke har andre steder at gå hen, så
er der faktisk kommet en fordobling af brugerbetalingen på deres former for folkeoplysning.
For alle almindelige andre danskere, hvis
man kan udtrykke det på den måde, er der også
en fordobling af brugerbetalingerne. Vi taler faktisk om over 1 million danskere, som om året
skal give mere, for at man kan finansiere skattelettelser til erhvervslivet - momsafløftning, og
hvad ved jeg. Er det ikke en forkert prioritering i
forhold til det, man gerne vil?
Når jeg spurgte efter, hvad Dansk Folkeparti
lovede i valgkampen, kunne jeg så spørge:
Hvorfor sagde man ikke noget om det her, da vi
vedtog en ny folkeoplysningslov i fuldstændig
enighed efter 3 års forarbejde? Det er da underligt, at for at få en lille smule indflydelse på nogle nedskæringer og nogle andre ting, så løber
man fuldstændig fra det her.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
377943;name_party;":
Det har vist sig at være ret svært for hr. Kristian
Thulesen Dahl at forklare, hvordan de svageste
grupper i det danske samfund eller sådan set
bare ganske almindelige mennesker har nogen
som helst fordel af skattelettelser til erhvervslivet, skattelettelser, der skal finansieres via besparelser for de samme mennesker på AMUcentrene, daghøjskolerne og aftenskolerne. Måske er det, fordi der ikke findes et godt svar på,
hvordan det kan være en fordel for svage eller
for almindelige mennesker i vores samfund.
Det er ikke, fordi jeg tror, at det bliver lettere
for hr. Kristian Thulesen Dahl at svare på det
næste, men jeg vil nu spørge alligevel: Vi ved, at
et dårligt arbejdsmiljø og især nedslidning især
rammer dem, der har ringe uddannelse eller
måske slet ingen uddannelse, hvorfor går Dansk
Folkeparti så med til at skære 210 mio. kr. på Arbejdstilsynet? Hvorfor går Dansk Folkeparti
med til at reducere antallet af sikkerhedsrepræsentanter på de danske arbejdspladser? Hvorfor
går Dansk Folkeparti med til at reducere den
forskning, der skal hjælpe os andre, alle politikere i det her Folketing, til lige præcis at fremme
arbejdsmiljøet for de allersvageste grupper på
det danske arbejdsmarked: hjemmehjælpere, social- og sundhedsassistenter osv.?

3820

Onsdag den 20. marts 2002 (L 70)";Mette Frederiksen
379278;title_name;":
Så er det hr. Kristian Thulesen Dahl, og de næste
tre er hr. Aage Frandsen, hr. Villy Søvndal og fru
Pia Gjellerup.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
379442;name_party;":
Jeg tror, det var hr. Vernersen, der var inde på
det med SP-ordningen: Jeg forstod hr. Vernersen
sådan, at det faktisk var rigtigt, hvad jeg sagde,
altså at det, man nu laver, var det, socialdemokraterne stemte for for nogle år siden. Det har
jeg åbenbart forstået rigtigt, for hvis det er så
fantastisk tåbeligt, som hr. Vernersen siger, går
jeg ikke ud fra, at socialdemokraterne dengang
overhovedet havde stemt for det. Det kan da
ikke være rigtigt, at man har stemt for noget, der
i den grad var noget makværk. Så vi er i hvert.
fald enige om, at det, der nu kommer til at gælde, er det, socialdemokraterne stemte for tidligere, som så efterfølgende er blevet lavet om.
Så roder hr. Vernersen rundt i det med, hvad
der egentlig er indgået finanslovaftale om. Nu er
vi inde i overslagsårene, kan jeg forstå. Men den
finanslovaftale, som jeg står med her af 5. februar, aftale mellem regeringen og Dansk Folkeparti, er fra 2002. Det er det år, vi har indgået finanslovaftale om.
Hr. Vernersen må jo bestemme sig for, om det
er det, vi taler om, eller om han vil snakke om
overslagsårene, for det er jo en helt anden diskussion. Vi har ikke været inde og tage stilling
til, hvordan fordelingen skal være i de kommende år, og hvordan det skal se ud, så det er altså
lidt svært at snakke om 6 mia. kr. over nogle
overslagsår og så bruge det til at sige noget om i
år, når man samtidig erkender, at Dansk Folkeparti har sørget for, at der ikke sker besparelser i
uddannelsessektoren på 650 mio. kr. i 2002.";Kristian Thulesen Dahl
380958;Time;"Så til hr. Carsten Hansen, som jeg også kan
forstå anerkender, at Dansk Folkeparti på uddannelsesområdet har begået det, han kalder en
feberredning. Det var det udtryk, hr. Carsten
Hansen brugte i forhold til uddannelsesområdet, og det er jo udmærket. Så siger han: Hvordan kan det være, at en million mennesker skal
have større brugerbetaling på aftenskoleområdet for at finansiere, og så nævner han en række,
ting. Jeg kunne jo lige så godt sige: for at finansiere bedre mulighed for at behandle ventelistepatienter på sygehusene.
Jeg har forstået, at Socialdemokraterne tidligere i debatten har anfægtet den sammenhæng

mellem ulandsbistanden og sygehusene. Så kan
man vel med lige så god ret sige, at så er det besparelserne på aftenskoleområdet, som finansierer, at man hurtigere kan komme på sygehus.
Stiller man det op sådan, kan det jo godt være, at
der er nogle danskere, der siger, at det egentlig
er o.k., at man omprioriterer, så man gør en større indsats på sygehusene, så vi kan komme til
behandling der hurtigere, og gør en lidt mindre
støtteindsats på aftenskoleområdet.
Og så må jeg sige til fru Mette Frederiksen,
som er inde på, at man sparer en masse ting for
at få skattelettelser for erhvervslivet: Hvorfor vil
Socialdemokraterne ikke snakke om efterlevelsespensionen? Der ligger også en klar forbedring i aftalen: 3 måneders efterlevelsespension
for længstlevende ægtefælle. Det var noget hvilket jeg håber Socialdemokraterne også vil
erkende nu - som aldrig var gået igennem i en
aftale med Socialdemokratiet, for det var ikke
det, man lagde op til før valget. Næ, der handlede det om, at man ikke skulle tilbagebetale det,
man havde modtaget, men jo ikke 3 måneders
efterlevelsespension. Vi kan jo også sige, at det
er det, der finansieres, og ikke skattelettelser til
erhvervslivet.
Det er jo en mærkelig snurren rundt. På den
ene side anerkender man, der er en sammenhæng mellem, at man sparer og giver til andre
steder, og så vil man gøre det helt specifikt. Når
regeringen så gør det - jeg har hørt Venstres ordfører sige ulandsbistand til sygehuse - så anfægter man det og siger, at det kan man ikke, for det
kan lige så godt være alt muligt andet, skattestoppet skal finansiere, og så gør man nøjagtig
den samme fejl selv.
Og så lige med hensyn til Arbejdstilsynet: Må
jeg ikke bare sige, at mange af dem, der er i Arbejdstilsynet, jo stadig væk skal arbejde og køre
rundt fra deres bopæl. Man nedlægger kontor,
administration. Kan man udføre en arbejdsopgave for færre midler ved at spare på administration, så synes vi faktisk, det er udmærket.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.35
383574;name_party;":
Hr. Thulesen Dahl har fremhævet, at man bidrog til, at forringelserne på folkeoplysningsområdet ikke blev så slemme, som de var i første
omgang. Det er også rigtigt. Men er hr. Thulesen
Dahl ikke enig i, at den ændring, der skete, når
det drejer sig om pensionister, alene er en ændring, der indebærer, at kommunerne kan give
pensionisterne et tilskud, og at det selvfølgelig

Onsdag den 20. marts 2002 (L 70)
forudsætter, at kommunernes økonomi er i orden?
Og er hr. Thulesen Dahl ikke også enig i, at
der i det offentliges tilskud til de handicappede
oprindelig var tale om otte niendedele, og at det
så i sidste ende blev ændret til syv niendedele,
så der er tale om en fordobling? Jeg har nemlig
lagt mærke til, at forskellige repræsentanter for
Dansk Folkeparti har talt om, at det nu kun var
en forøgelse på 10 pct. Jeg har også tidligere
konstateret, at der er folk i Dansk Folkeparti, der
ikke har det så nemt med procenterne, men jeg
ved også, at hr. Thulesen Dahl er god til at regne. Så kan vi ikke få bekræftet, at når man bevæger sig fra otte niendedele til syv niendedele
som tilskud, er der tale om en fordobling?
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
384743;name_party;":
Det er ganske interessant at se, hvordan partier,
der kommer i en ny rolle, pludselig skifter så
dramatisk, som vi lige nu ser med Dansk Folkeparti. Havde det ikke været den her situation,
havde vi hørt tale om fuldstændig uanstændige
nedskæringer, som der er påvist ganske mange
af i debatten her i dag. Dansk Folkeparti vælger i
dag at forsvare dem alle sammen.
Det, jeg synes var mere interessant, var hr.
Kristian Thulesen Dahls meget åbne erkendelse
af, at det med ældreområdet er bluff - bluff på
den måde, at man giver noget, men man tager
endnu mere. Det, jeg sagde, var, at jeg tror, at de
gamle er ligeglade med regnestykkerne frem og
tilbage. Jeg tror, de er optaget af enderegnestykket, nemlig får vi bedre hjemmehjælp, eller får vi
dårligere hjemmehjælp? Det er der, jeg synes hr.
Kristian Thulesen Dahl meget åbenhjertigt går
ud og anerkender, at det her er bluff.
Og det sidste: Det har været bemærkelsesværdigt, at Dansk Folkepartis ordfører ikke har
nævnt de allerdårligst stillede, de hjemløse, de
udstødte, de sindslidende, alle de andre rigtig,
rigtig dårligt stillede i det her samfund, med et
eneste ord. Hvis man husker Dansk Folkepartis
tidligere historier på de punkter, er det altså bemærkelsesværdigt.";Villy Søvndal
385983;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.40
386020;name_party;":
Jeg må konstatere, at hr. Kristian Thulesen Dahl
har fundet på et nyt svar i forhold til i går, nemlig at tale om noget andet, når der var tale om
ændringsforslagene på det sociale område. Rea-

3821

liteten var, at der ikke er noget ændringsforslag.
Dansk Folkeparti har ikke fået en krone ekstra
på det sociale område ved finanslovaftalen. Det
er derfor, det undrer os, at der bliver talt så meget om det, for det lyder, når vi nu taler om finanslovaftalen - i går talte vi om ændringsforslagene, i dag taler vi om det hele - som om
Dansk Folkeparti på det område virkelig har
gjort sig umage for at få noget og har fået noget.
Nej, der er ikke én krone ekstra.
Heller ikke de 500 mio. kr. går jo til de ældre.
Det siger man ganske vist hele tiden: De 500
mio. kr. går til de ældre. Nej, det er ikke til de ældre. Det er til kommunerne, og de vil selvfølgelig som en del af deres opgave bruge dem på ældreområdet, for af de 650 mio. kr., de skal lade
være med at bruge, var de jo også nødt til at lade
være med at bruge nogle af dem på ældreområdet. Men det er jo det der med, at frem og tilbage
er lige langt. Det er heller ikke 500 mio. kr. til de
ældre.
Derfor er pointen: Dansk Folkeparti har stor
indflydelse, fordi regeringen har valgt at lægge
hele sin politik op til Dansk Folkeparti, men
Dansk Folkeparti har faktisk ikke fået udmøntet
noget af det, de ønskede i form af finanslovaftalen. Man er gået i en musefældeklausul. Det har
sådan set været budskabet både i går og i dag.";Pia Gjellerup
387546;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl. Og de næste tre er
hr. Søren Søndergaard, hr. Ole M. Nielsen og hr.
Henrik Sass Larsen. For de tre gælder det, at det
er anden og sidste korte bemærkning til hr. Kristian Thulesen Dahl.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
387808;name_party;":
Jeg vil lige starte med hr. Villy Søvndal, for jeg
synes, det er ganske tankevækkende, at hr. Villy
Søvndal nu siger før valget og efter valget. Hvis
vi nu skræller alt det der partitaktiske spil væk,
så er det vel sådan, at Dansk Folkepartis rolle i
dag stort set er den rolle, som SF havde over for
SR-regeringen. Det vil sige, at mulighederne for
at påvirke, mulighederne for at komme ind med
tanker og få indført nogle ting, gennemført nogle ting, vel nogenlunde er på samme niveau. SF
kunne også lave flertal uden om SR-regeringen,
hvis man ville. Vi kan lave flertal sammen med
S-SF, hvis vi vil, og hvis S-SF vil. Sådan er vilkårene vel.
Når der nu nævnes nogle grupper i det danske samfund, som er udsatte, og som ikke får til-

3822

Onsdag den 20. marts 2002 (L 70)

strækkelig hjælp i dag, så kan man spørge, hvorfor de ikke får det i dag. Det er, fordi SF altså
ikke formåede over for SR-regeringen at komme
igennem med de forbedringer, som ville have
været afgørende for, at de grupper ikke behøvede at blive nævnt her i dag.
Når vi skræller alt det der taktisk spil væk, er
det vel ikke sværere end som så. Det kan være,
at andre har besvær med at sige nogle ting fra
talerstolen. Det har jeg ikke. Sådan er det vel, og
det skal vi vel bare være åbne om, at sådan er
vilkårene. Vi kommer igennem med alt, hvad vi
kan komme igennem med. På de punkter, hvor
vi har haft indflydelse på finanslovforslaget,
som det blev fremsat, føler vi faktisk, vi rykker
os i en bedre retning end det, der lå. Det er det,
der er det muliges kunst: Hvor langt kan man
komme?
Og til det med, at ældreområdet skulle være
bluff. Hr. Villy Søvndal og andre, der også berørte det her emne, kan ikke komme uden om, at
havde man ikke fundet 500 mio. kr., som skal
bruges til bedre vilkår for de ældre, havde der
været 500 mio. kr. mindre til de ældre. Alt andet
kan man diskutere, men det ville være de faktuelle omstændigheder for de ældre ude i kommunerne. Det ved hr. Villy Søvndal ganske udmærket
Så til hr. Aage Frandsen, som anerkender, kan
jeg høre, at de forringelser, der ligger for nogle
af de grupper, vi er særlig opmærksomme på, de
ældre, de handicappede, er blevet mindre med
den aftale, og at kommunerne får større frihedsgrader til at hjælpe, hvis man ønsker det. Vi vil
meget håbe, at kommunerne gør det. Derudover
har jeg givet et tilsagn om, at vi meget gerne vil
diskutere videre, hvordan vi sikrer de her grupper tilstrækkelige vilkår. Det synes jeg hr. Aage
Frandsen også skal tage som et løfte om at gå videre med det spørgsmål.
Til fru Pia Gjellerup må jeg sige, at hvis 150
mio. kr.s-puljen til knoglemarvsdonation og influenzavaccination, ledsageordning er rent bluff
- det var ikke det udtryk, fru Pia Gjellerup brugte, det var det udtryk, som hr. Villy Søvndal
brugte, men der var lidt af det samme over det må jeg sige, at det synes jeg da ikke det er. Det
batter da noget. Det batter da noget, at der kommer forslag om efterlevelsespension, som er en
udmøntning af aftalen mellem regeringen og
Dansk Folkeparti. Det batter da noget, at man
får en efterlevelsespension på 3 måneder.
Hvis fru Pia Gjellerup ikke mener, at det batter noget, så forstår jeg da bedre, hvorfor SR-re-

geringen i sin tid ikke ønskede at lave den forbedring for landets ældre. Så jeg må bare fastholde, at selvfølgelig ligger der de forbedringer i
den aftale, der er indgået mellem Dansk Folkeparti og regeringen, og det er forbedringer, som
vil kunne mærkes ganske meget, og det er vi
selvfølgelig tilfredse med.";Kristian Thulesen Dahl
391328;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.45
391370;name_party;":
Jeg kunne ikke drømme om at kritisere Dansk
Folkeparti for ikke at komme igennem med alle
sine valgløfter. Det ville jo være totalt latterligt, i
og med at Dansk Folkeparti har 22 mandater, og
det er langt fra et flertal. Så det kan man ikke
kritisere Dansk Folkeparti for. Det, man kan kritisere Dansk Folkeparti for, er, at partiet tager
rundt før et valg og tordner løs om nogle ting,
man vil gøre, og efter valget stemmer man så
imod det, f.eks. spørgsmålet om partistøtten.
Så spørger jeg hr. Thulesen Dahl: Hvorfor
stemmer man imod et forslag om at afskaffe partistøtten, som ganske rigtigt vil give 80 mio. kr.?
Og så siger hr. Thulesen Dahl: Det skyldes en aftale, vi har med regeringen.
Den aftale, jeg har set med regeringen, er en
aftale, hvor man understreger behovet for en
konsekvent udgiftsstyring, og så skriver man: I
forlængelse heraf vil Dansk Folkeparti kun i
enighed med regeringen om finansieringen støtte yderligere udgiftskrævende forslag med virkning i 2002.
Det forslag, vi stillede, var jo ikke et udgiftskrævende forslag. Det var et forslag, som gav 80
mio. kr. i statskassen, som kunne bruges til f.eks.
at hjælpe de ældre. Hvorfor stemmer Dansk Folkeparti imod sådan et forslag, når man har rejst
verden rundt, havde jeg nær sagt, og har agiteret
for, hvor meget man gik ind for det, og når man
bare kunne have stemt for det?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
392767;name_party;":
I sit første svar til mig snakker hr. Thulesen Dahl
uden om, når jeg spørger efter, om Dansk Folkeparti vil bidrage til den usolidariske udvikling,
så jeg prøver helt konkret: Vil Dansk Folkeparti
acceptere den usolidariske udvikling, der vil
være en konsekvens af skattestoppet i år og til
næste år?
Det er et forholdsvis konkret spørgsmål. Det
ligger helt klart i den liberale politik, at der skal
være længere mellem top og bund.

Onsdag den 20. marts 2002 (L 70)
En usolidarisk udvikling kommer f.eks. til
udtryk i det lovforslag, som regeringen har
fremsat om arbejdsgiverbetalt sygdomsbehandling, som en ansvarlig ordfører for Dansk Folkeparti gik imod, fordi det var usolidarisk, fordi
det ikke gjaldt samtlige lønmodtagere, men kun
dem, som arbejdsgiveren valgte ud.
Vil Dansk Folkeparti også stå fast på den
modstand imod sådan et forslag? Det er et udtryk for, om man står fast på den solidariske
holdning, som man jo gør, når man gør sig til de
smås talsmand osv. Så kan man vise det på sådanne måder. Det er helt konkret.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
393845;name_party;":
Tak for svaret om skattestoppet. Hvordan skulle
det helt præcis forstås? Vi fik at vide, at man respekterer det her skattestop, men i øvrigt fortolker man det slet ikke så snævert, som der er
nogle i oppositionen der siger man skal gøre.
Vi spørger næsten daglig statsministeren eller
finansministeren eller skatteministeren om,
hvordan det skal fortolkes på alle mulige områder, og vi får svar tilbage. Det vil sige, at regeringen har en holdning til d e t .
Deler Dansk Folkeparti regeringens definition af skattestoppet? Eller siger Dansk Folkeparti
som udgangspunkt, at det er skattetrykket som
sådan, der skal holdes i ro? For det kan vi sagtens blive enige om, det kan vi sagtens blive enige om. Igennem de sidste 8-9 år, hvor vi sad i regering, er det rent faktisk faldet svagt.
Lad os sige, at vi skulle lave en stor skattereform, og at vi skulle sænken skatten på arbejdsindkomst. Så kunne det måske være fornuftigt
at fjerne en del af skatten på arbejdsindkomsten
og så måske hente den ind på nogle andre karruseller et andet sted. Det er jo det, man ikke må
ifølge skattestoppet. Vil Dansk Folkeparti være
med til sådan nogle øvelser?
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
395039;name_party;":
Først til hr. Søren Søndergaard: Det, der er at
sige til spørgsmålet om partistøtte, er, at Dansk
Folkeparti ikke er tilhænger af, at der gives partistøtte over statskassen. Derfor vil vi vedblivende argumentere for, at partistøtten bør bortfalde,
og hvis det er sådan, at vi kan komme igennem
med det med et flertal her i Folketinget, så lad os
vedtage det og sige, at med virkning fra den 1.
januar 2003 er det det, der gælder.

3823 '

Så til hr. Ole M. Nielsen, som spørger, om
Dansk Folkeparti vil være tilhænger af, at der
skal blive længere mellem top og bund. Det er
en liberal tanke, siger hr. Ole M. Nielsen og nævner så i næste åndedrag et konkret forslag, hvor
vi har haft betænkeligheder, lige præcis fordi det
ville give længere mellem top og bund. Så har
hr. Ole M. Nielsen jo også selv givet svaret: at vi
jo ikke kæmper for, at der skal blive længere
mellem top og bund, og at når vi har sagt, at vi
er bekymrede over den model, der er lagt frem
om arbejdsgiverbetalte sundhedsydelser, så e r
det lige præcis - den ligger lige på den flade fordi de, der i første omgang får forhandlet sig
til at få arbejdsgiveren til at betale for sundhedsydelser, som så er skattefri for modtageren, er
direktionen, det er de allerførste, det er ikke
manden på gulvet. Og vi har anført over for regeringen, at det er en betænkelighed, vi har, og
det må regeringen komme med et bud på hvordan løses, hvis vi skal støtte det lovforslag.";Kristian Thulesen Dahl
396487;Time;"Så til hr. Henrik Sass, som siger det her med
skattestoppet. Altså sådan som jeg har forstået
det forklaret fra regeringens side, så er det noget
med, at ingen skat må hæves i procent, når der
regnes i procenter, og ingen skat, der regnes i
kroner og øre, må hæves i kroner og øre. , ,
Men skattestoppet er ikke til hinder for, at:
man inden for f.eks. afgiftsområdet kan møblere
om, hvis der er behov for af miljømæssige årsager eller grænsehandelsproblematik eller lignende at sænke en afgift og hæve en anden. Det giver efter min opfattelse muligheder for også inden for skattestoppet at møblere rundt, og det
vil vi selvfølgelig meget gerne deltage i en drøftelse om.,
Men det, der er vigtigt for os, er jo, at når man
i valgkampen så klart og tydeligt har sagt, at
man ønsker skattestoppet, så bliver man også :
nødt til - og det har været. et klart omdrejningspunkt i hele valgkampen - at stå ved det, indtil
man næste gang går til vælgerne, og operere in-,
den for det.
Jeg vil så sige, at der faktisk har været et
홢
punkt, hvor regeringen har haft en definition af
skattestoppet, som vi jo ikke var helt enige i, og
hvor vi udfrittede socialdemokraterne, om vi
skulle diskutere noget der. Men det kunne jeg :
så, da det kom til stykket, forstå, at vi ikke skulle. Og det var i forhold til ejendomsyærdiskatten, hvor regeringen tolkede det sådan, at man
kunne sige, at 2001-niveauet plus 5 pet. af ejendomsvurderingerne ligger til grund for ejen-

3824

Onsdag den 20. marts 2002 (L 70)

domsværdiskatten, og hvor vi sagde: Jamen
skattestoppet må vel egentlig tolkes sådan, at
det er et skattestop fra dag ét.
Men jeg kunne så forstå, da vi fik gået i dybden med den diskussion her i Folketingssalen
med socialdemokraterne, at man så ikke var villig til at diskutere det uden om regeringen og
holde regeringen fast på, at ejendomsvurderingerne ikke skulle stige.";Kl. 16.50
398392;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen for en kort bemærkning og
derefter fru Line Barfod og fru Mette Frederiksen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
398529;name_party;":
Vi har nu i nogle dage oplevet Dansk Folkepartis nye rolle i Folketinget, og det er så den, at vi
ser, at de springer op som brølende løver og falder ned som dikkende lammehaler. Det har vi
set i et par eksempler, som jeg skal nævne.
Det var i spørgsmålet om feriekontoen. Der
gik man ud og stjal alle overskrifterne i aviserne
og sagde: Niksen biksen, det vil vi ikke være
med til. Og alligevel endte det som bekendt
med, at man stemte ja.
Man gjorde nøjagtig det samme med hensyn
til barsel. Der gik man ud og sagde: Vi vil gerne
være med til at lave en ny barselordning, men
det må ikke betyde, at vi forringer bestående aftaler og dermed fjerner den eksisterende børnepasningsorlov. Hvad skete der? Jo, det gjorde
man. Hvad har man fået i stedet for? Ingenting.
Jeg kan bestemt ikke se et eneste sted, hvor
Dansk Folkeparti har fået noget som helst til
gavn for de danske lønmodtagere. Man bryster
sig af, at man også har fået nogle forbedringer i
den såkaldte efterlevelseshjælp. Jamen hvad er
det, Dansk Folkeparti har fået, som ikke den tidligere regering selv stillede i udsigt?
Dansk Folkeparti måtte også anerkende, at i
den tidligere regerings tid lavede vi netop forbedringer på de her områder, når det drejede sig
om efterlønsmodtagere, kontanthjælpsmodtagere og alle mulige andre grupper, som kunne få
den efterlevelseshjælp. Det havde de aldrig nogen sinde kunnet få tidligere. Det var et kæmpe
område, som vi tog ind, hvor man kunne få den
der efterlevelseshjælp. Det var en meget, meget
kraftig forbedring.

(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
400091;name_party;":
Jeg forstår simpelt hen ikke sammenhængen i
argumentationen fra Dansk Folkeparti.
Er det sådan, at Dansk Folkeparti ikke kan
lide at være i mindretal og derfor fremover kun
vil stemme, hvis de er sikre på, at de stemmer
sammen med et flertal? Så forstår jeg ikke helt
afstemningen i går, hvor man stemte for Kristeligt Folkepartis ændringsforslag vedrørende
Skuespilhuset, men altså stemte imod Enhedslistens forslag om f.eks. partistøtte.
Og jeg forstår ikke, hvordan man over for
sine vælgere kan forsvare, at man siger ét, når
man er ude i forsamlingshusene til vælgermøderne, til offentlige møder om Den Sociale Pensionsfond osv., men når det så kommer til en afstemning, stemmer man stik imod sin egen politik.
Man står altså og siger en hel masse og lover
en hel masse, og når det kommer til afstemningerne, stemmer man for nedskæringer for dem
med de laveste indkomster, og man stemmer
imod forbedringer for de laveste indkomster.
Det har vi set i kommunerne igennem flere år. I
den ene kommune efter den anden har vi set
Dansk Folkeparti stemme for nedskæringer for
de ældre, stemme imod forbedringer for de ældre, og nu har vi så også set det i Folketinget.
Det er altså en besynderlig måde at være et
socialt parti på. Vi kommer jo også til at se med
den finanslov, man har stemt for, hvor man skærer ned på alt det forebyggende sociale arbejde,
at der bliver flere hjemløse, flere, der får store
sociale problemer, fordi man har skåret ned på
de sociale områder.";Line Barfod
401576;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.55
401617;name_party;":
Jeg fik ikke overraskende ret i mit spørgsmål i
kraft af det manglende svar fra hr. Kristian Thulesen Dahl. Hr. Kristian Thulesen Dahl kunne
nemlig ikke svare på, hvorfor besparelser på arbejdsmiljøindsatsen er til gavn for almindelig
lønmodtagere i Danmark. Men vi prøver igen:
Er det til fordel for almindelige lønmodtagere, at
man mister sin sikkerhedsrepræsentant og dermed den mest effektive og forebyggende indsats
for et ordentligt arbejdsmiljø? Er det til fordel
for en almindelig slagteriarbejder eller en almindelig social- og sundhedshjælper, at man nu selv
skal betale for at uddanne sig, fordi der nu er
indført brugerbetaling på AMU-centrene?

(479)
Onsdag den 20. marts 2002 (L 70)
Nej, det er ikke til fordel for almindelige lønmodtagere i Danmark, men Dansk Folkeparti
har valgt at stemme for besparelserne, og derfor
bliver jeg nødt til igen at spørge hr. Kristian
Thulesen Dahl om Dansk Folkepartis version.";Mette Frederiksen
402580;title_name;":
De næste tre korte bemærkninger er, når nu hr.
Kristian Thulesen Dahl har været på talerstolen,
fru Elisabeth Arnold, fru Anne Baastrup og hr.
Aage Frandsen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
402786;name_party;":
Først til hr. Bjarne Laustsen, som jo har den der
springer op som en løve falder ned som et lamteori: Ja, altså hvis man mener, at 300 mio. kr.
mere til børnefamilierne i forhold til regeringens
udspil ikke er noget som helst værd, hvis man
har den holdning, at 300 mio. kr. bare er sådan
pist ligegyldige, så kan man selvfølgelig godt
have den holdning. 300 mio. kr., som blev brugt
entydigt til at give større fleksibilitet, større
valgmulighed for at kunne udstrække den samlede periode, man er sammen med barnet i, for
det var det, vi havde forpligtet os til. Vores mål
med forhandlingerne var at nå så langt, vi overhovedet kunne, for at sikre forældrene tid sammen med børnene. Så kan man selvfølgelig godt
sige, at det er ligegyldigt.
Så beder hr. Bjarne Laustsen mig om at anerkende forbedringer, som Socialdemokratiet har
været med til, og så nævner hr. Laustsen efterlønnen. Det troede jeg egentlig var noget, man i
socialdemokratisk bevidsthed godt vidste, man
ikke skulle nævne, fordi jeg tror, at er der noget,
der står lysende klart i befolkningens bevidsthed, så er det, at det måske ikke var et sted, socialdemokrater ligefrem har lavet forbedringer i
sidste valgperiode, men tværtimod i klar strid
med det, man havde lovet op til 1998-valget, lavede det modsatte. Så jeg tror måske ikke lige,
man skulle have nævnt det eksempel her i dag.
Og hvad med provenuet til politiforliget?
Hvordan var det, man finansierede det? Ja, det
var ved en dødepakke. Var det forbedringer for
de grupper her, at man lavede dødepakken, så
vi nu må genoprette det bagefter med en 3-måneders-efterlevelsespension? Det var det da ikke. Og mange socialdemokrater vidste da også i
valgkampen, at det vist var en fejl, man fik lavet
der. Det måtte man da nok gøre noget ved, og så
snakkede man om, at man ville lave det om, så

3825

folk ikke skulle tilbagebetale allerede udbetalt
ydelse.
Nu har vi altså lavet noget, der er klart bedre,
nemlig en 3-måneders-efterlevelsespension for
længstlevende ægtefælle: de regler, der gjaldt på
det område, før Socialdemokraterne lavede det
så galt for de mennesker her på det her område.
Til fru Line Barfod vil jeg sige, at vi føler ikke,
vi har noget problem med vælgerne. Vi vil meget gerne tage forligsteksten, tage de ting, vi har
været med til, de forbedringer, vi har været med
til over for de ældre, og gå ud til vores vælgere
og diskutere dem. Det har vi det helt godt med,
ellers havde vi ikke indgået forliget. Hvis ikke
det var sådan, at vi kunne se hinanden i øjnene
og sige, at det her er noget, vi kan stå ved, så
langt kunne vi nå i denne her omgang, så ville vi
aldrig have indgået det her forlig med regeringen'o
Så når vi har gjort det, er det, fordi vi føler os
trygge ved, at de også kan se, at det faktisk giver
nogle forbedringer, også på sygehusområdet
med hospitalerne og alle de ting, jeg har været
inde på.
Og så må jeg lige komme tilbage til fru Mette
Frederiksen.";Kristian Thulesen Dahl
405748;title_name;":
Det er hr. Thulesen Dahl nødt til. Fru Elisabeth
Arnold, en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
405867;name_party;":
I aftes, da vi sad og stemte, var der et forslag fra
Enhedslisten, der handlede om afskaffelse af
partistøtten. Stor var min forbløffelse, da jeg så,
at Dansk Folkeparti stemte imod, for jeg har været ude for mange gange under valgkampen og
også ved andre lejligheder at høre Dansk Folkeparti tordne mod partistøtten og sammen med
andre partier her i Folketinget sige, at det ville
man i hvert fald have afskaffet, det var fuldstændig utidigt.
Nu ligger det faktisk sådan, at Dansk Folkeparti sammen med andre modstandere af partistøtten her i Folketinget har et klokkeklart flertal. Der er flertal i dette Folketing for at afskaffe
partistøtten. Og nu hørte vi lige for lidt siden hr.
Kristian Thulesen Dahl sige: Det er helt i orden, i
2003 kan vi godt tale om at afskaffe partistøtten.
Da det nu er så klart, at Dansk Folkeparti har
fået virkelig meget indflydelse i dansk politik og
meget gerne vil have indflydelse - det forstår jeg
godt, det skal politiske partier have som ambiti-

3826

Onsdag den 20. marts 2002 (L 70)

on - så vil jeg gerne spørge, om Dansk Folkeparti vil gøre det til en betingelse for at medvirke
ved finansloven i 2003, at man fjerner partistøtten. Vil Dansk Folkeparti bruge sin magt, vil det
opfylde sine valgløfter?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
407156;name_party;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl og jeg er jo opstillet
på Fyn, og et af vores fælles valgkampmøder
var bl.a. blandt nogle forskellige medlemmer af
LO.";Anne Baastrup
407313;Time;"På det her møde lovede hr. Kristian Thulesen
Dahl med meget klare ord, at Dansk Folkeparti
under ingen omstændigheder ville forringe arbejdsmiljøet. I samme moment meddelte han, at
Dansk Folkeparti altid havde støttet SF, når vi
havde fremsat forslag omkring arbejdsmiljøet.
Det måtte jeg jo naturligvis afkræfte, for det havde Dansk Folkeparti ikke på daværende tidspunkt gjort, men det var et helt klart løfte til de
vælgere, der var til det møde, at Dahsk Folkeparti ønskede at arbejde for et godt arbejdsmiljø.
Mit spørgsmål er: Hvordan hænger det så
sammen med den tilslutning, der er til beskæftigelsesministerens fuldstændige nedskæring af
arbejdsmiljøområdet? Hvordan hænger det
sammen?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.00
408046;name_party;":
Jeg er enig med hr. Thulesen Dahl i, at man godt
kan sammenligne den rolle, som Dansk Folkeparti skulle spille, med den rolle, vi tidligere
spillede.
Men jeg tror nok, at vi skulle have brugt lidt
tid sammen inden, så vi kunne have fået talt noget Om, hvordan man griber det an, for jeg synes
ikke, at Dansk Folkeparti på nogen områder får
ret meget ud af det. Det er klart, at på ùdlændingeområdet har Dansk Folkeparti stor indflydelse bare ved at være der, det kan man jo se. Men
når det drejer sig om finanslovaftalen, vil jeg sige, at i forhold til de aftaler, vi lavede med den
tidligere regering, så er det altså meget, meget
lidt, Dansk Folkeparti har fået ud af det, fordi
der allerede lå et regeringsudspil. Det er det første.
Det andet, jeg vil sige, er: Jeg håber da ikke, at
Dansk Folkeparti synes, det er en sejr at undgå,
at forringelsen bliver så stor, altså at en halv forringelse ligefrem er en sejr. Det ville vi aldrig
have betragtet det som. 홢
Jeg vil råde Dansk Fol-

keparti til at overveje, om det er sådan, man skal
argumentere.
Og det tredje drejer sig om de absolut dårligst
stillede - de absolut dårligst stillede - som
sindslidende, handicappede, hjemløse, alkoholikere osv. Der har i de sidste 9 år været givet via
satspuljepenge og via finanslov årligt i snit 500
mio. kr., 0,5 mia. kr., takket været vores indsats,
takket være også andre partiers indsats.
Det, som er tilfældet i år, er, at der på finansloven ingen penge er til dem. Så er der 200 mio.
kr. på satspuljen. Altså jeg synes, at resultaterne
er for ringe. Jeg stiller mig gerne til rådighed for
ligesom at give nogle tips ved lejlighed, for hvis
Dansk Folkeparti skal med næste gang, skal
man jo lære af erfaringerne og også af de dårlige
resultater.";Aage Frandsen
409826;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl. De næste korte bemærkninger, og det er de sidste, jeg har, er til fru
Lissa Mathiasen, hr. Bjarne Laustsen og hr. Kristen Touborg, det er dem, jeg har noteret ned. Så
håber vi, bogholderiet passer.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
410100;name_party;":
Først til fru Mette Frederiksen: Jamen når fru
Mette Frederiksen konkret nævner det med sikkerhedsrepræsentanter, så har vores ordfører på
det område jo også haft betænkeligheder i forhold til området og har arbejdet med ændringer
af forslaget, som nemlig ville betyde, at man for
virksomheder, der har mellem fem og ti ansatte,
som udgangspunkt skal have en sikkerhedsrepræsentant.
Så vi behøver ikke at snakke os vildt fra hinanden i spørgsmålet om, hvorvidt vi er optaget
af, hvordan vi sikrer nogle gode arbejdspladser
for vores arbejdere rundt på landets arbejdspladser. Det er jo noget, vi er dybt optaget af, og
det vil man også vide, hvis man arbejder med
stoffet, for det er vores ordfører garant for.
Så til fru Elisabeth Arnold, som siger, at der er
flertal for at afskaffe partistøtten. Det er en interessant oplysning. Den er ny for mig, og jeg ville
gerne have, hvis fru Elisabeth Arnold kunne få
mulighed for at gå på talerstolen og fortælle
mig, hvor det flertal er. Og i det flertal må fru
Elisabeth Arnold naturligvis gerne medtælle
Dansk Folkepartis 22 mandater, det er soleklart,
også med det, jeg har nævnt her i dag.
Om vi vil gøre det til et ultimativt krav er
selvfølgelig et andet spørgsmål, for det er noget

Onsdag den 20. marts 2002 (L 70)
rent principielt. Vi har jo ikke haft for vane at
stille ultimative krav i forhold til en forhandling.
Vi har sagt, at vi har en række ønsker/som vi ønsker gennemført, og det er nok den facon, jeg
tror er rigtigst for os at have. Så jeg vil ikke
umiddelbart sige, det er et ultimativt krav. Men
det er noget, vi meget stærkt ønsker, og hvis det
er sådan, at der et flertal for det her i Folketinget, så kan vi jo lige så godt få det manifesteret
og så få det vedtaget med virkning fra 1. januar
2003. Og vi kan jo straks efter denne her debat
gå i gang med at få det strikket sammen og vedtaget her i Folketingssalen.
Så til fru Anne Baastrup omkring det her med
LO og et møde, vi har haft i Odense i valgkampen, og hvor vi har diskuteret arbejdsmiljø. Ja- .
men det er jo ikke anderledes end under det møde. Vi er optaget af vilkårene for vores lønmodtagere. Jeg tror også, at LO som organisation,
som jeg var inde på i mit indlæg, er opmærksom
på, at vi måske mener noget af det, vi har sagt,
og derfor har taget kontakt til os og ønsket at
diskutere mange af de forslag, regeringen kommer med, som påvirker lønmodtagerne.";Kristian Thulesen Dahl
412505;Time;"Det er jo en diskussion, vi løbende indgår i,
ikke kun hvad angår arbejdsmiljø konkret, men
jo også hvad angår forslaget om deltidsregulering og forslaget om statslig a-kasse osv. Så det
er jo helt klart noget, som vi følger op på, også i
forhold til de diskussioner, der var på det møde.
Så til hr. Aage Frandsen, som stiller sig til rådighed, fordi hr. Aage Frandsen i modsætning
til en række andre af dem, hr. Aage Frandsen
normalt sidder og har arbejdet sammen med tidligere, finder, at vi ikke har fået så meget igennem. Jeg skal altså forholde mig til det her meget, meget siksakkende, synes jeg. Den ene kommer op og siger, at vi har en frygtelig stor indflydelse. Den næste kommer op og siger, vi har slet
ingen indflydelse og sådan noget.
Det afgørende må jo være, om vi føler os tilfredse med det, vi har lavet. Og når vi har været
med til at gennemføre noget, som også i valgkampen har været vigtigt for os, som f.eks. I1h
mia. kr. til sygehusene, hvor vi jo allerede tilbage i december sammen med sundhedsministeren lavede en aftale om, hvordan de skulle udmøntes, ja, så fremgår det selvfølgelig af finanslovforslaget, som regeringen kommer med, at
det ikke gennemføres ved et ændringsforslag,
men er gennemført i december ved en aftale. Ja,
sådan er der jo så meget.
,

3827

Det er den måde, man stiller dét op på. Så jeg
føler mig altså rimelig tryg ved situationen. Men
ellers glæder jeg mig over, at hr. Aage Frandsen
- til hver en tid kunne jeg forstå - står til rådighed.";Kl. 17.05
414031;title_name;":
Fru Lissa Mathiasen og hr. Bjarne Laustsen og
hr. Kristen Touborg.
(Kort b e m æ r k n i n g ) . .";Poul Nødgaard
414151;name_party;":
Det kan jo godt være, at Dansk Folkeparti er tilfredse, men gad vidst om pensionisterne er tilfredse. Vi hører her hr. Thulesen Dahl sige: Vi
har sikret pensionisterne bedre vilkår, for nu får
de penge til ledsageordning, influenzavaccination, knoglemarvsoperationer og varmehjælp.
Men hr. Thulesen Dahl glemmer at sige, at de
her fire tiltag er tiltag, der skal finansieres af de
penge, som i forvejen var sat af til pensionisterne. 150 mio. kr. var der sat af til pensionisterne
af dem, der ikke var brugt til personlig pleje, til
personlige tillæg - det er til fodpleje, det er til
tænder, kosttilskud og briller. Det var den samme diskussion, vi havde i går.
Men hr. Thulesen Dahl er jo nødt til at erkende, at når der er sat 150 mio. af til fodpleje, til
tænder, til kost og til briller, så kan man ikke
lægge fire nye ting oveni og så sige, at pensionisterne så i øvrigt har fået mere.
Det er det, jeg håber, hr. Thulesen Dahl også i.
dag vil erkende. Det er at stikke pensionisterne
blår i øjnene. Det kan godt være, at Dansk Folkeparti er tilfredse. Vi er ikke tilfredse. Og jeg tror
heller ikke, at pensionisterne er tilfredse, når de
finder ud af, at de her mange ting rent faktisk er
forsvundet fra dem.
De pensionister, der ikke har andet end deres
rene folkepension, har brug for de her personlige tillæg, og derfor synes vi ikke, at det, der er
lavet her, er godt nok.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
415574;name_party;":
,
Nu har vi så fået bekræftet, at Dansk Folkeparti
springer op som brølende løver og falder ned
som dikkende lammehaler, at man heller ikke
kan regne med, hvad de siger herinde i Folketinget, og heller ikke kan regne med, hvad de siger
til aviserne. Jeg spurgte direkte Dansk Folkepartis ordfører, hr., Bent Bøgsted, om det, når man.
skulle, til at forhandle om en ny barselorlovsordning, så måtte ske på bekostning af børnepas-

3828

Onsdag den 20. marts 2002 (L 70)

ningsorloven, og der var svaret et klart og tydeligt nej.
Så har jeg spurgt om, hvad det var for nogle
forbedringer, man fik. Så siger man, at man har
fået 300 mio. kr. Det er meget svært at se. Det,
Dansk Folkeparti har fået, er 14 uger uden beregning. Altså hvis det er en sejr, så er det da vist
en pyrrhussejr.
Men jeg har heller ikke nævnt noget om efterlønnen, og der taler man så bare udenom. Jeg
har bare bedt hr. Kristian Thulesen Dahl om at
bekræfte, at før Socialdemokratiet lavede efterlevelsespakken, var det sådan, at efterlønsmodtagere ikke kunne få nogen efterlevelseshjælp og
heller ikke efterløn i flere måneder efterfølgende. Der lavede vi en ordning, som betød, man
kunne få op til 10.000 kr. Medmindre Dansk Folkeparti har lavet en aftale om, at den skal fjernes, så var det en meget, meget kraftig forbedring, man fik ved den lejlighed.
Når vi nu taler om arbejdsmiljø og om de
smås beskytter her i samfundet, så vil jeg gerne
høre, om Dansk Folkeparti vil være med til at
fjerne det forslag, som VK-regeringen har givet i
konkurrenceevnepakken om at fjerne sikkerhedsrepræsentanten fra de små virksomheder.
Det er derude, der sker mange ulykker.
Hvis Dansk Folkeparti er stærkt optaget af
det forhold her, så bør de medvirke til, at det
ikke bliver stemt igennem.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
417373;name_party;":
Dansk Folkeparti fører sig i tide og utide frem
som forkæmpere for fødevaresikkerheden og
dyrevelfærd. Nu spares der så over 100 mio. kr.
på finansloven på Fødevaredirektoratets område. Kan det efter Dansk Folkepartis opfattelse
ske helt uden at forringe disse områder? Og hvis
det ikke kan ske, hvad har Dansk Folkeparti så
tænkt sig at gøre ved den forringede tilstand?";Kristen Touborg
417756;Time;;Kl. 17.10
417790;title_name;":
Så er det hr. Kristian Thulesen Dahl og de næste
to, jeg har - jeg har ikke flere end to - er fru Elisabeth Arnold og fru Anne Baastrup.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
417975;name_party;":
Først til fru Lissa Mathiasen: Jeg bliver mere og
mere i tvivl om, hvorvidt hun har læst regeringens finanslovforslag, som vi havde til første behandling den 1. februar. For det, jeg jo kan høre,

er, at fru Lissa Mathiasen tager udgangspunkt i
finanslovforslaget fra sidste efterår. Sådan hører
jeg det, og der er så et skøn over trækket på personlige tillæg, som fru Lissa Mathiasen nu regner ind i udgangspunktet for debatten her.
Der må jeg jo sige, at for vores vedkommende
står det slet ikke så galt til, som fru Lissa Mathiasen umiddelbart tror, for diskussionen om personlige tillæg er jo oven i det, vi har aftalt i finanslovteksten. Det er jo oven i det.
Når vi i givet fald finder ud af, at der skal
strammes op, og det er vores egen forventning,
at der skal strammes op over for kommunernes
praksis, ja, så er det jo ud over de forbedringer,
der ligger for de ældre i finanslovaftalen. Derfor
er der jo ikke den sammenhæng, som fru Lissa
Mathiasen forsøger at lave nu.
Altså jeg forstår det godt ud fra sådan et demagogisk synspunkt. I opremsningen glemte
man i øvrigt også lige høreapparater, hvor tilskuddet stiger fra 3.000 til 5.000 kr., og der er en
række andre ting, som jeg kunne nævne. Men
det bekymrer åbenbart ikke Socialdemokraterne
så meget, eller det betyder måske ikke så meget.
Jeg tror, det betyder noget for de ældre, der får
del i de forbedringer, vi i hvert fald har været
med til at sikre.
Til hr. Bjarne Laustsen, som siger, at vi har
sikret 14 uger uden beregning: Ja, se det er jo interessant, for det er jo rigtigt, at det er 52 uger,
man kan få fulde dagpenge, og hvis man så ønsker at strække perioden ud til længere tid, så
bliver det reelt, kan man sige, på et lavere niveau.
Akkurat ligesom i dag er situationen, at man
har 1h år knap og nap på fulde dagpenge, og så
har man mulighed for at lægge børnepasningsorlov oveni til 60 pet. af dagpengene. Så lægger
vi nu en fleksibilitet ind, der nemlig gør, at man
kan få flere uger sammen med barnet på en ordning, der jo så minder, kan man sige, mere om
det, man har i dag. Det var også præcis det, vi
argumenterede for under behandlingen tidligere.
Nettoomkostningen for de offentlige kasser det ved jeg ikke, om hr. Bjarne Laustsen sådan
interesserer sig for, det skal man, tror jeg, det
tror jeg også, at Socialdemokratiet gjorde før valget - er faktisk 300 mio. kr., præcis som jeg
nævnte. Det er nettoomkostningerne ved at gennemføre den ændring. Det kan man ikke komme
udenom, men det kan jeg så forstå at Socialdemokraterne vil prøve at beregne på en ny måde
nu.

Onsdag den 20. marts 2002 (L 70)
Der er også foregået kursskifte hos Socialdemokratiet, må jeg sige, når man er inde på det.
Nu kan jeg forstå, at man vil forsvare dødepakken, med næb og klør kan jeg endda forstå. Og
jeg må så sige, at de forbedringer, som lå i forhold til efterlønsområdet, jo ikke er berørt af det
her. Det, vi har sikret, er en ekstra 3-måneders
efterlevelsespension til længstlevende ægtefælle. Det var det, Socialdemokratiet desværre
smadrede muligheden for at få tidligere, da man
i stedet lavede efterlevelseshjælpen også for den
her gruppe.
Til hr. Kristen Touborg - nu kan jeg ikke lige
finde hr. Touborg i salen - godt! Han står lige
præcis foran mig, jeg kigger for langt ud over salen!: Sagen er jo, at vores ordfører på området
har været meget optaget af, hvordan virkningen
bliver af de besparelser og jo netop har krævet,
at man fra regeringens side garanterer, at kontrollen fortsat kan være på det niveau, den er. At
man ikke skal se forringelser.
Det har vi været dybt optaget af, og det tror
jeg også hr. Kristen Touborg er opmærksom på.
Det er et område, vi vil følge tæt også i udmøntningen her i løbet af året for netop at sikre, at fødevaresikkerheden er i top.";Kristian Thulesen Dahl
421772;title_name;":
Fru Elisabeth Arnold, fru Anne Baastrup og fru
Lissa Mathiasen for anden og sidste korte bemærkning, og så har jeg også lige fået hr. Kristen
Touborg ind på sedlen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
421979;name_party;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl spurgte mig, hvordan det hang sammen, at der var et flertal for at
afskaffe partistøtten i Folketinget.
Jeg vil gerne sige, at de partier, der stemte
imod partistøtten i sin tid, var Venstre, som i dag
er Danmarks største parti og det ledende regeringsparti, det var Dansk Folkeparti, som fik en
vældig fremgang ved valget, det var SF, som stadig væk har 12 mandater, og det var Enhedslisten, som har 4. Det er et flertal på 94 mandater.
Det burde være nemt at regne efter for så god
en hjerne som hr. Kristian Thulesen Dahls. Det
vil sige, at de partier, som har udtrykt mishag og
utilfredshed med partistøtten, i dag har et flertal
i Folketinget.
Jeg vil gerne spørge, om hr. Kristian Thulesen
Dahl ikke på Dansk Folkepartis vegne synes, at
det var værd at berolige sine vælgere ved i hvert
fald at sige, at det var en fejl, at man i går stemte

3829

imod afskaffelsen af partistøtten, for det er jo
Dansk Folkepartis politik at afskaffe partistøtten, er det ikke?";Elisabeth Arnold
422985;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.15
423023;name_party;":
Jeg vil godt genopfriske hr. Kristian Thulesen
Dahls hukommelse. Mødet fandt sted i Odense
Kongrescenter. Hr. Kristian Thulesen Dahl lovede helt klart og tydeligt ikke andet end at ville
arbejde for at forbedre arbejdsmiljøet. Det er arbejdsmiljøet, jeg taler om - arbejdsmiljøet.
Hvor i denne her finanslov mener hr. Kristian
Thulesen Dahl, at man kan se forbedringer af arbejdsmiljøet for lønmodtagere? Ingen steder!
Det er jo en utrolig forringelse, der er sket af arbejdsmiljøet. Vi vil.fremover kunne se en lang
række mennesker, de mennesker, som hr. Kristian Thulesen Dahl talte til den aften, der vil få
ødelagt deres helbred på grund af et forringet
arbejdsmiljø. Det er stik modsat det, hr. Kristian
Thulesen Dahl lovede den aften.
Jeg synes, at hr. Kristian Thulesen Dahl skulle
indrømme, at det løfte holder Dansk Folkeparti
ikke, i stedet for bare at stå heroppe og slå ud
med armene og sige, at det at tvinge folk på deltid skulle være en forbedring for lønmodtagerne. Det synes jeg er ynkeligt.";Anne Baastrup
424067;title_name;":
Fru Lissa Mathiasen for en kort bemærkning. Vi
tager også hr. Kristen Touborg med som nummer fire, så får hr. Kristian Thulesen Dahl lidt
udvidet taletid.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
424262;name_party;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl siger: Nej, det står
ikke så galt til med pensionisterne. Nej, det står
værre til, og det er faktisk det, der er vores problem. Jeg mener, man har stukket dem blår i øjnene. Disse pensionister har nemlig ikke noget
at slå til søren med, og derfor betyder det altså
meget, når man pludselig lige nøjagtig rører ved
nogle kerneydelser.
Så glæder det mig selvfølgelig, at der nu kom
en erkendelse af, at efterlevelsesydelsen for efterlønsmodtagere rent faktisk er blevet klækkelig forbedret. Det må man sige, i og med at man
som efterlønsmodtager ikke tidligere har haft
nogen form for efterlevelsesydelse.
Men når hr. Thulesen Dahl nu er så lykkelig
over det, der er sket på efterlevelsesydelsesom-

3830

Onsdag den 20. marts 2002 (L 70)

rådet og det, der i øvrigt på det område er sket,
hvad er der så sket med den besværlige ansøgningsprocedure, som vi ved, at mange pensionister har været utrolig kede af, og som der lå et
løfte om, at man godt ville være med til at ændre? Har man fået løftet det problem i forhold til
pensionisterne?";Lissa Mathiasen
425364;title_name;":
Så tager vi lige hr. Kristen Touborg med som
nummer fire, og så kommer hr. Kristian Thulesen Dahl efterfølgende.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
425518;name_party;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl siger, at Dansk Folkeparti vil være dybt optaget af, om det vil betyde en forringelse af kontrollen, at der skæres 100
mio. kr. væk af budgettet. Jeg tror godt, jeg tør
love hr. Kristian Thulesen Dahl, at det vil betyde
en forringelse. Så det beroliger mig ikke så meget, at man vil være dybt optaget af det.
Derimod spurgte jeg: Hvad vil Dansk Folkeparti gøre, hvis det viser sig - når det viser sig at det ikke er muligt at føre den kontrol?
Jeg vil godt tage et konkret eksempel: I Ringkjøbing Amt eksporteres der mellem 50.000 og
60.000 udsættersøer til levende eksport for at
blive slagtet i Sydtyskland. Den kontrol, der
foretages i dag, er mildest talt ikke for god for at
sige det på jysk. Hvordan vil Dansk Folkeparti
sikre, at den kontrol bliver bedre, når der bliver
skåret flere årsværk væk af kontrolsystemet?";Kristen Touborg
426403;title_name;":
Så er det hr. Kristian Thulesen Dahl. Og så er der
noget, der tyder på, at vi går videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
426558;name_party;":
Først til fru Elisabeth Arnold, som siger, at der jo
er et flertal, det er desværre ikke inklusive Det
Radikale Venstre, kan jeg forstå, men af Venstre,
Dansk Folkeparti, SF og Enhedslisten. Kan det
manifestere sig, så tæller vi Dansk Folkeparti
med, selvfølgelig. Det har jeg sagt flere gange
heroppefra, det skal der ikke være nogen tvivl
om. Vi stemmer for et lovforslag, der fra den
1. januar 2003 afskaffer partistøtten.
Så til fru Anne Baastrup, som igen siger noget
med arbejdsmiljøet. Skal vi ikke lige holde fast i,
at det at sikre et godt arbejdsmiljø først og fremmest er et spørgsmål om, at arbejdsmarkedets

parter sikrer et godt arbejdsmiljø. Dernæst har
vi en række lovgivninger og en række tiltag i det
offentlige system, som skal hjælpe til.
Men det er jo ikke sådan, at man kan sige, at
fordi det offentlige engagement bliver ommøbleret, så har vi automatisk de og de dramatiske
følger. Det er det samme som at sige, at man
blandt arbejdsmarkedets parter slet ikke har noget ansvar for det her. Selvfølgelig har man da
det. Og hvis man mener noget med, at man i øvrigt fra Folketingets side skal være varsom med
at sige præcis, hvordan tingene skal være på arbejdsmarkedet, så mener man da også noget
med, at de har et ansvar på det område.
Så siger fru Anne Baastrup noget om deltidslovgivningen. Altså det, vi har bibragt den debat, har jo været en bekymring for, om det forslag, regeringen har fremsat, giver arbejdsgiveren et nyt redskab til at skaffe sig af med lønmodtageren, altså at det ikke er en ligeværdig
mulighed mellem arbejdsgiver og arbejdstager i
spørgsmålet om at aftale deltid. Så jeg synes
ikke rigtig, at jeg kan se meningen med at bringe
det ind i denne her sammenhæng.";Kristian Thulesen Dahl
428279;Time;"Så til fru Lissa Mathiasen. Jeg må stille hende
det samme spørgsmål, som jeg stillede i går:
Hvor mange år er det, Socialdemokratiet har
haft regeringsmagten? Det er 9 år, og nu kan jeg
forstå, at fru Lissa Mathiasen anerkender det,
som Dansk Folkeparti har sagt hele vejen igennem, nemlig at det faktisk står sløjt til med mange pensionister. Ja, det står ikke bare sløjt til,
som fru Lissa Mathiasen sagde, det står værre
til.
Det er altså det efterslæb, som nu overtages
fra de socialdemokratisk ledede regeringer, og
det er en situation, hvor Socialdemokraterne her
efter valget, nu, hvor de er kommet i opposition,
anerkender, at det faktisk står værre til for pensionisternes vedkommende, end vi tidligere har
hørt om. Det var da noget af en anerkendelse at
komme med i forhold til det, Dansk Folkeparti
har puklet for i ganske mange år efterhånden. Så
synes jeg da nok, at der er basis for, at et flertal
kan manifestere sig for nogle forbedringer for
pensionisterne. Det er nyt, at det er den socialdemokratiske linje at anerkende, at man altså
har efterladt sig så stort et efterslæb i forhold til
pensionisterne - som jo ikke har særlig meget,
siger fru Lissa Mathiasen bl.a.
Hr. Kristen Touborg var inde på det her
spørgsmål om fødevarekontrollen, men må jeg
ikke gøre opmærksom på, at der i den tidligere

Onsdag den 20. marts 2002 (L 70)
regerings finanslovforslag var besparelsesforslag på 70 mio. kr.
Der ligger så i den nye finanslov et større ambitionsniveau på 36 mio. kr. oveni i forhold til at
finde besparelser, det er fuldstændig rigtigt,
men en del af pengene hentes jo på sådan noget
som Måltidets Hus og på råd og nævn. Jeg synes, at man godt kan diskutere, hvorvidt det
nødvendigvis skal ødelægge nogen form for
kontrol, at man f.eks. ikke har Måltidets Hus. Er
det en institution, der virkelig har udøvet kontrol? Næ, det er en institution, der skulle fortælle
noget om madkvalitet og sådan nogle gode ting
i øvrigt, men at sætte det, at man har fundet
nogle ekstra penge ved at nedlægge Måltidets
Hus, i direkte sammenhæng med en påstand
om, at så forringer det kontrollen, er jo lige flot
nok.
Jeg har sagt på Dansk Folkepartis vegne, at vi
vil forfølge det her. Vi vil holde fast i, at fødevarekontrollen skal være tilstrækkelig, og hvis det
ikke kan udmøntes inden for rammen, hvis ikke
man kan finde det, er vi jo de første til at påpege
det over for regeringen. Det har vi forpligtet os
selv til, også i den offentlige debat. Sådan er dét.";Kl. 17.20
430787;title_name;":
Så er vi nået frem til det punkt, hvor det er fru
Gitte Seeberg som ordfører. Der er ikke flere korte bemærkninger. Alle har udnyttet mulighederne.";Poul Nødgaard
430955;name_party;":
Det er med stor tilfredshed, at Det Konservative
Folkeparti i dag stemmer ja til regeringens finanslovforslag med de ændringer, som vi har aftalt med Dansk Folkeparti.
Vilkårene for regeringens første finanslov har
været vanskelige. For det første gav valget den
20. november kun kort tid til at udarbejde forslag til finanslov. For det andet, og det er straks
langt værre, baserede den tidligere regering sin
politik på en lidet smagfuld cocktail af perspektivløse og til dels ùspecificerede skatte- og afgiftsstigninger. Men på trods af de vanskelige .
vilkår er det lykkedes at sikre en finanslov, der
afviger markant fra det finanslovforslag, den
tidligere regering lagde frem i august sidste år.
Vi står med en ny regering, nye tider, nye prioriteringer. For første gang i flere år er finanslovforslaget udtryk for en reel prioritering af de offentlige udgifter. Det gælder statslige tilskud,
udgifter til ulands- og miljøbistanden samt bistanden til råd og nævn m.v.

3831

Det er samtidig blevet klargjort, at der fremover, ikke kun på finansloven for i år, skal stilles
større krav til den offentlige sektor, så befolkningen år for år får større gavn af de serviceydelser,
der tilvejebringes af de mange dygtige og engagerede offentligt ansatte. Besparelserne har givet
et råderum til forbedringer af den borgernære
service, med andre ord: de offentlige kerneydelser.
Der er afsat ekstra 1,5 mia. kr. til nedbringelse
af ventelisterne, der er afsat 0,5 mia. kr. til forbedring af hjemmehjælpen til de svageste pensionister, og der er også andre forbedringer for de
ældre. Samtidig er der blevet plads til en fleksibel forlængelse af barselorloven, hvor børnefa- :
milierne får mere tid sammen i barnets første leveår. Men den fleksible barselorlov er skruet
sammen på en ansvarlig måde, der hindrer, at
belastningen af arbejdsmarkedet bliver for stor.
Efter lang tid med mange forskellige forslag
til en forlænget barsel og usikkerhed om de ,
fremtidige regler, er der nu skabt en klarhed om
de fremtidige regler til gavn for børnefamilierne.
. Kl. 17.25
Det Konservative Folkeparti er tilfreds med
resultatet, men der skal ikke herske tvivl om, at
hensynet til arbejdsmarkedet, særlig arbejdskraften inden for sundheds- og socialområdet,
betyder, at der ikke er plads til yderligere offentligt betalt barsel til børnefamilierne.
Regeringens prioriteringer er foretaget på udgiftssiden og har dermed sikret,. at finansloven
for 2002 ikke indeholder nye højere skatter eller
afgifter. Der er tilmed blevet plads til en konkurrenceevnepakke på 0,5 mia. kr., som modvirker
en del af de kraftige skattestigninger for erhvervslivet de senere år.
Der er siden fremsættelsen af finanslovforslaget fremsat en kraftig og hul kritik af regeringens forslag til besparelser, der jo i sagens natur
udgør det ene ben i en prioritering. Forslag om
flere midler til forbedringer på f.eks. sundhedsområdet kan jo finansieres på tre måder. Den
første mulighed er, at udgifterne modsvares af
en stigende gæld, altså at vi sender regningen
videre til de næste generationer. Det har jeg fået
indtrykket af, at oppositionen ikke er interesse-,
ret i. Det er vi i al fald ikke.
Derfor er der reelt kun to muligheder for at
finde finansiering. Den ene er at dreje på skatteskruen, som det er sket de seneste 9 år med en
socialdemokratisk ledet regering. Valgets resultat viser vel, at befolkningen ikke er interesseret .
i det.
' : .
: I <

3832

Onsdag.den 20. marts 2002 (L 70)

Den anden mulighed er at sikre en prioritering af de offentlige udgifter. Højere skatter betyder, at familiernes privatøkonomi bliver presset. Det medfører en mindre fleksibilitet i hverdagen og et tab af privat velfærd, men for samfundsøkonomien er det nok så vigtigt, at højere
skatter, særlig på den sidst tjente krone, hæmmer arbejdsindsatsen og dermed mulighederne
for at realisere målsætningerne om en højere beskæftigelse de kommende 10 år.
Alle har tilsyneladende været enige om, at
skatterne skulle falde frem til år 2010. Det fremgår i al fald af de mange planer, som også den
tidligere regering har fremlagt. Vi er altså bredt i
dette Folketing enige om skadevirkningerne af
alt for høje skatter. Forskellen er nok bare den, at
vi er nogle, som er parat til at drage konsekvensen, andre er ikke.
Det er derfor en hul kritik, når den tidligere
regering kritiserer, at der indarbejdes besparelser på finansloven, som sikrer, at de offentlige
udgifter holdes på sporet. Selv om der er behov
for at prioritere de offentlige udgifter, er det nyttigt med en grundig diskussion af de forslag, der
lægges frem. Det er altid nyttigt at få diskuteret
de konkrete forslag og prioriteringerne. Men
diskussionen ville foregå på et langt mere kvalificeret niveau, hvis oppositionen enten var mere
villig til at pege på anden realistisk finansiering
eller i stedet for sagde lige ud, at man vil have
højere skatter eller højere offentlig gæld.
Den store og måske for oppositionen overraskende nyskabelse i VK-regeringens forslag til
finanslov er jo netop, at der nu for første gang i
flere år er taget skridt til at opnå en sammenhæng mellem de langsigtede planer og de konkrete forslag i finansloven. Denne sammenhæng
opnås kun ved prioriteringer på udgiftsbudgettet, så nye initiativer ikke finansieres med nye
skatter og afgifter.
Den tidligere regering udskrev år efter år ekstraregninger til erhvervslivet, når det blev klart,
at aftalerne med venstrefløjen medførte udgiftsstigninger. Det gælder finanslovene for år 2000
og 2001. Den tidligere regerings politik skadede
erhvervslivets vilkår. Stadig stigende skatter, afgifter og byrder har forringet konkurrenceevnen
og dermed indkomsterne for alle dele af befolkningen, lige fra de privat ansatte til folkepensionister og dagpengemodtagere.
Det er en uklædelig strudsetaktik at forsøge
at gemme stramninger for borgerne ved at lade
erhvervslivet stå som indbetaler af nye skatter
og afgifter. Det er der ændret på med den ny re-

gering. Der er brug for en ny, holdbar linje, hvor
der er sammenhæng mellem finanslovene og de
langsigtede målsætninger for samfundsøkonomien.
Det Konservative Folkeparti tager rent faktisk
de langsigtede planer alvorligt. Vi står over for
en række udfordringer, som kræver handling,
hvis økonomien stadig skal hænge sammen de
næste årtier, hvor ændringer i befolkningens aldersmæssige sammensætning betyder, at der
bliver færre i den arbejdsdygtige alder. Der vil
samtidig blive flere ældre medborgere og dermed stigende offentlige udgifter til pensioner og
omsorg for de ældre.
Den ændrede aldersmæssige sammensætning af befolkningen betyder, at der skal ansættes flere i den offentlige sektor for blot at opretholde det serviceniveau, som vi i dag kender.
Det betyder, at det er ekstra vigtigt at sikre en effektivisering af den offentlige sektor, så forbedringer af den offentlige service i al fald delvis
kan tilvejebringes gennem højere produktivitet.";Gitte Seeberg
437874;Time;"Der er behov for at stille større krav, ikke
mindst på grund af Finansministeriets beregninger, der viser, at produktiviteten i den offentlige
sektor er faldet med ca. 10 pct. i løbet af 1990'erne. Til sammenligning er effektiviteten i den private sektor i samme periode steget med omkring 20 pct.
For det Konservative Folkeparti er det klart,
at der ikke er råd til at gentage udviklingen fra
1993 til sidste år med en kraftig og ukontrolleret
vækst i den offentlige sektor. Under den tidligere regering voksede den offentlige sektor med
ca. 2 pet. om året. Det var dobbelt så meget som
forudsat, og der har kun været et sted at sende
regningen hen, nemlig til skatteyderne. Denne
uholdbare udvikling kan ikke gentages frem til
år 2010.
Fortidens synder skærper kravene til prioriteringer i dag, så den offentlige sektor og skattesystemet kan blive tilpasset en større andel af ældre medborgere og et større pres på det danske
skattesystem. Det er klogere at tage fat på de
åbenlyse udfordringer, inden vi når afgrundens
rand. Det har vi prøvet før for 20 år siden, og
dengang var det en nødvendig konsekvens, at
opretningen var barsk og langvarig. I årene frem
til 1982 var hovedproblemet det, at der var et betydeligt og kraftigt stigende underskud på de
offentlige finanser. 11982 nåede underskuddet
op på 10 pct. af BNP, hvilket ville svare til ca. 125
mia. kr. i år 2002.

(480)
Onsdag den 20. marts 2002 (L 70)
I dag er problemerne helt anderledes. De offentlige finanser og samfundsøkonomien er
grundlæggende sund. Der er ikke grund til krisestemning. Men for at fastholde en sund økonomi er det nødvendigt at skabe bedre rammer
for en fremgang i arbejdsindsatsen og en fremgang i den private beskæftigelse. Vi kan konstatere, at arbejdsstyrken er faldet med 25.000 personer fra 1993 til år 2000, selv om der har været
medvind fra en økonomisk fremgang og flere
personer i den erhvervsaktive alder. Faldet i arbejdsstyrken er vendt til en mindre stigning de
senere år. Men der er brug for en betydelig fremgang i arbejdsstyrken og arbejdsindsatsen frem
til år 2010. En del af fremgangen kan opnås som
en konsekvens af efterlønsreformen og bestræbelserne på at øge beskæftigelsen for personer
med nedsat arbejdsevne.
Vi står også over for en stor udfordring med
at øge beskæftigelsen blandt indvandrere og efterkommere. Her er et meget stort potentiale,
som endnu ikke udnyttes. En bedre integration
af indvandrere og efterkommere vil være til
gavn for den enkelte familie og samtidig bidrage
til en sund udvikling i samfundsøkonomien.
Men løsningen af problemer kræver en stor indsats og en vilje til at tænke i nye baner. Regeringen har fremlagt et integrationsudspil med en
række forslag, herunder mulighederne for praktikperioder i danske virksomheder og nemmere
adgang til at tildele permanent opholdstilladelse
til indvandrere, der hurtigt er blevet integrerede.
Sikring af fremgang og et højt velstandsniveau kræver også, at der sættes fokus på uddannelser og på forskning. Udmøntningen af
UMTS-midletne til forskning giver et tiltrængt,
men lille løft, så der bliver brug for yderligere
tiltag på forskningsområdet de kommende år.
Tilsvarende skal uddannelsessystemet forbedres. Derfor har vi som udgangspunkt, som
det også er fremgået, fjernet de generelle sparekrav fra hele uddannelsessektoren, men mere
vigtigt er det, at vi retter fokus på selve fagligheden i uddannelsessystemet, for som i enhver anden sammenhæng har overbygningen kun sin
styrke, hvis fundamentet er i orden. Vi skal fokusere på kompetencer, altså kompetencegivende uddannelser, og i denne sammenhæng er
fundamentet grundskolen.
Stik modsat det indtryk, dagspressen har givet den seneste tid, bruger Danmark en del penge på uddannelse. Ifølge OECD anvendes der
næsten 1 pet. mere af BNP til vores videregående uddannelser end gennemsnittet i OECD-lan-

3833

dene. Sammenligninger med andre lande med
andre opgørelsesmetoder skal man selvfølgelig
foretage med stor varsomhed. Men pointen er
den, at vi stadig er med fremme, også selv om
der kan gøres langt mere, når det handler om at
gøre det attraktivt at opnå de nødvendige kompetencer. Her har erhvervslivet også en forpligtelse: for forskning, uddannelse og vækst hænger sammen. Vi skal blive bedre til at tænke på
tværs, tænke nyt og sikre, at det er attraktivt for
erhvervslivet at investere i forskning og i uddannelse.";Kl. 17.30
442252;Time;"For at indfri målsætningen om en kraftig
fremgang i beskæftigelsen er det også nødvendigt via vores skattesystem at øge gevinsten ved
at gå på arbejde. De høje skatter på den sidst
tjente krone udgør en væsentlig barriere for en
øget arbejdsindsats. Skatten har betydning for
en bred vifte af beslutninger om arbejdsudbuddet.
For de personer, der er i arbejde, påvirker
skatten på den sidst tjente krone både beslutninger om den årlige arbejdstid, beslutninger om
fravær, og om, hvornår man vil pensioneres.
Skatten på den sidst tjente krone påvirker også
tilskyndelsen til en tidligere indtræden på arbejdsmarkedet og tilskyndelsen til, at ledige vil
påtage sig et arbejde. Endelig vil skatten også i
et stigende omfang kunne få betydning for evnen til at fastholde kvalificeret arbejdskraft i
Danmark til glæde for væksten og for de offentlige finanser.
Der er således mange hensyn at tage med
hensyn til overvejelserne om, hvordan skatten
på arbejdsindkomst kan bidrage til at øge arbejdsindsatsen. Det Konservative Folkeparti har
i flere år sat dette tema på dagsordenen, og vi
har med tilfredshed set, at bl.a. Det Radikale
Venstre har erkendt behovet for lavere skatter på
den sidst tjente krone.
For regeringen er det derfor et succeskriterium, at der skabes et råderum til nedsættelse af
skatten på arbejdsindkomst med virkning fra
den 1. januar 2004. Regeringen har ikke lagt sig
fast på, hvordan en lettelse af skatten på arbejdsindkomst skal gennemføres. Men det er gavnligt
med en kvalificeret debat om, hvordan et råderum til lettelse af skatten på arbejdsindkomst
kan gennemføres mest hensigtsmæssigt.
Det afgørende er, at en lettelse af skatten på
arbejde nedbringer skatten på den sidst tjente
krone for størstedelen af de beskæftigede, at lettelsen er enkel, og at den er gennemskuelig for

3834

Onsdag den 20. marts 2002 (L 70)

befolkningen, så skattesystemet ikke kompliceres yderligere. Endelig er det afgørende, at skattelettelsen bidrager til at gøre det danske skattesystem mere internationalt konkurrencedygtigt.
For Det Konservative Folkeparti er det afgørende at tage hul på at løse de store udfordringer, inden problemerne vokser sig for store, også
selv om det resulterer i kritik. Det har været udgangspunkt for finansloven år 2002, og det vil
også være rettesnoren for Det Konservative Folkepartis initiativer fremover.";Kl. 17.35
444617;title_name;"Jeg skal meddele, at der som i går vil blive en
pause i forhandlingerne. Det betyder, at jeg afbryder forhandlingerne på et passende tidspunkt inden for den næste halve time til tre
kvarter.
Der har .meldt sig følgende med korte bemærkninger: Fru Pernille Rosenkrantz-Theil, hr.
Jacob Buksti, hr. Ole Sohn, fru Pia Gjellerup, fru
Elisabeth Arnold, hr. Morten Helveg Petersen og
fru Marianne Jelved.
(Kort bemærkning).";Formanden
445066;name_party;":,
Hver gang regeringen bliver kritiseret for at gennemføre nedskæringer på uddannelse og arbejdsmiljø og kult.ur,, henvises der til, at det er et
udtryk for en politisk prioritering, hvor pengene
i stedet skal bruges til de ældre og til de .syge.
Men det er flere gange her i salen blevet konstateret og også bekræftet af regeringen, at de
tiltag jo bliver finansieret af nedskæringerne i
ulandsbistanden. Derfor har vi haft en lille bitte
smule svært ved at finde ud af, hvor alle de der
penge forsvinder hen, som man skærer i uddannelse, miljø, arbejdsmiljø og kultur.
Nu har vi lavet en beregning af regeringens
skatteforslag og har fundet ud af, at det er her,
pengene forsvinder hen. Det er nemlig sådan, at
man i et nedskæringsår fra regeringens side vælger at give de rigeste og erhvervslivet skattelettelser for 2,2 mia. kr. Det drejer sig altså om 2,2
mia. kr. i skattelettelser.
Regeringen har sagt, at alle må yde sin del for
at sikre bedre vilkår for de ældre og de syge,
men i virkeligheden bruges nedskæringerne på
uddannelse, miljø, arbejdsmiljø og kultur til
skattegaver til erhvervslivet. Alle de penge, som
vi i dag har set en masse mennesker demonstrere på slotspladsen for at få igen, bliver brugt til
erhvervslivet.

(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
446340;name_party;":
Jeg forsøgte i formiddag at få en forklaring af
Venstres ordfører til skatteministerens opremsning af, at det helt nye ved denne regering er, at
den har en skattepolitik. Det er bare for at få at
vide, hvad skattestoppet egentlig bestod i, og
om det, at man diskuterede skattestoppet, betyder, at det er noget, der skal ophøre, og om ikke
det er, fordi man havde tanker om, at man skulle
sætte skatten op.
Jeg fik så at vide: Nej, man kunne sandelig
også sætte den ned. Det ved jeg godt, men det er
jo ikke i strid med skattestoppet. Derfor vil jeg
gerne spørge fru Gitte Seeberg, om ikke fru Gitte
Seeberg er enig i, at skattestoppet sådan set er
Venstres mærkesag, mens De Konservative, så
vidt jeg har forstået, havde en mærkesag om
skattelettelser.
Men er det ikke netop sådan, at skattestoppet
blokerer for De Konservatives løfte om skattelettelser, for hvis man ikke ophæver skattestoppet,
blokerer skattestoppet for tre fjerdedele af det
råderum, der overhovedet er. Så derfor: Hvordan og hvorledes vil fru Gitte Seeberg overhovedet komme igennem med det?";Jacob Buksti
447414;Time;"Jeg synes, det er synd for De Konservative, at
de aldrig nogen sinde rigtig får noget igennem,
og at det kun er Venstres løfter, som man skal
annoncere med i avisen. Hvornår kan vi få bare
en enkelt lille antydning af, at De Konservative
også har indflydelse i regeringen?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.40
447720;name_party;":
Mit spørgsmål er dels inspireret af fru Gitte
Seebergs ordførertale, dels af debatten i går,
hvor fru Gitte Seeberg var inde på spørgsmålet
om domstolene i en debat med et par socialdemokrater. Dér faldt bemærkningen, at domstolene også skal effektiviseres ligesom andre dele af
den offentlige sektor.
Så kommer spørgsmålet: Det er jo ikke alle
andre dele af den offentlige sektor, der er underlagt effekti'Vitetskravene. Hvad er egentlig grunden til, at f.eks. Forsvarsministeriet ikke er underlagt de samme former for effektivitetskrav
som alle andre ressortministerier?
Forsvarsministeren har oven i købet været så
venlig i et svar i forbindelse med finansloven at
gøre opmærksom på, at der faktisk ligger temmelig store besparelsesmuligheder, hvis man

Onsdag den 20. marts 2002 (L 70)
foretager en effektivisering på samme måde som
andre ministerier.";Ole Sohn
448590;title_name;"Fru Gitte Seeberg, og derefter er det fru Pia Gjellerup, fru Elisabeth Arnold og hr. Morten Helveg Petersen.
(Kort bemærkning).";Formanden
448736;name_party;":
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil spørger: Hvor
forsvinder pengene hen, og er det kun erhvervslivet, der får skattelettelser?
Jeg startede mit ordførerindlæg med at sige,
at denne regering jo faktisk havde en temmelig
stor opgave, da den trådte til, med at lave den
nye finanslov. For den måde, hvorpå den tidligere regering havde finansieret størstedelen, var jo
ved nye skatter og afgifter, og de nye skatter og
afgifter er jo blevet elimineret som følge af regeringens skattestop.
Desuden - det har jo været debatteret meget i
dag - bliver der givet 1,5 mia. kr. til sygehusene,
og der bliver givet 500 mio. kr. til de ældre samt
til en række andre velfærdsløft.
Jeg er meget rørt over hr. Jacob Bukstis omsorg. Tak for det, men hr. Jacob Buksti behøver
ikke at bekymre sig. Det Konservative Folkeparti trives godt i regeringssamarbejdet. Og det er
rigtigt, at det er Venstre, der er startet med
skattestoppet, men det er også en del af konservativ politik nu. Aftalen er den, at vi - som det
også fremgår af regeringsgrundlaget, som hr. Jacob Buksti jo så udmærket kender - starter med
skattestoppet, og om 2 år vil vi tåge initiativer
til, at der skal være nogle skattelettelser på ar- bejdsindkomst. Der vil vi i løbet af næste år og
næste år igen kunne se, hvor stort det økonomiske råderum vil være, men det er klart, at vi forudsætter, at der vil blive skattelettelser på arbejdsindkomst, for vi mener, at det er nødvendigt.
Hr. Ole Sohn spørger: Hvorfor er der ikke
indlagt effektiviseringsbesparelser på forsvarsområdet? Det er jo ikke det eneste forligsbelagte
område, der ikke er skåret ned på, for det samme gælder jo politiområdet. Men det er jo ikke,
fordi vi ikke forudsætter, at der sker nogle effektiviseringer, men man får lov at beholde pengene selv.

3835

(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
450550;name_party;":
Jeg synes, at det er helt rimeligt at tale om politiske modstanderes forskellige forslag, når man
holder ordførertale, og at man ikke kun koncentrerer sig om sit eget. Derfor talte fru Gitte
Seeberg meget om socialdemokratiske forslag
om at finansiere forbedringer i det danske samfund ved også at foreslå nye skatter. Men jeg synes, at når man er så intenst inde på et område,
skal man også tage den hele sandhed med og
også fortælle om de skattelettelser, der var.
Derfor skal jeg meget kort stille fru Gitte
Seeberg, der er så skatteinteresseret og især i forhold til, hvad Socialdemokratiet gør, det spørgsmål, om fru Gitte Seeberg kan bekræfte, at der i
den finanslov og i de ændringsforslag til finansloven, som Socialdemokratiet har stået bag, er
flere skattelettelser, end der er skatteforhøjelser.
Det er meget enkelt at svare på, og jeg kan sige,
at det sandfærdige svar selvfølgelig er ja.
.. :
Kl. 17.45.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
451509;name_party;":
Jeg synes, at der var mange udmærkede ting i
fru Gitte Seebergs ordførertale, og det er der jo
som regel, når det er fru Gitte Seeberg, der er
ordfører. Der var mange ting, der vidnede om, at
Det Konservative Folkeparti havde meget stor
omsorg for arbejdskraftudbuddet f.eks. i de
langsigtede planer osv. Men der var en ting: der
skurrede meget i.mine ører, nemlig at der var et
voldsomt angreb på den offentlige sektor. Der
var for mange i den offentlige sektor, og den
kunne ikke blive ved med at vokse på denne her
m
å
d
e
.
.
::
Jeg synes, det er et problem, at man på den
måde gør læger, politibetjente, sygeplejersker
osv: til en byrde for samfundet, når det faktisk er
dem, der udfører velfærdssamfundets kerne- .
ydelser, og det er via: deres arbejde, at Det Konservative Folkeparti vil være med til at give en
forøget service til befolkningen.
i.
Gruppen af ældre medborgere, der går på
pension i løbet af de næste 10 år, fyldte også en
væsentlig del af fru Gitte Seebergs ordførertale.
De mennesker, der skal være med til at give den
øgede omsorg for disse ældre mennesker, er alle
sammen offentligt ansatte. Alle officererne er offentligt ansatte. Alle politibetjentene er offentligt,
ansatte.
>
Lad dog være med at blive ved med at lægge 홢,
disse grupper for had.

3836

Onsdag den 20. marts 2002 (L 70)

(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
452875;name_party;":
Jeg har to spørgsmål til den konservative ordfører, hvis indlæg i øvrigt på en række strækninger var ganske fornuftigt, specielt nogle af de
betragtninger, der vedrører skattepolitikken.
Det første er, at jeg studsede over en formulering, der, som jeg hørte det, lød som: Når nogle
er parate til at drage konsekvenserne. Det var
altså godt, at der var nogle, der var parate til at
drage konsekvenserne. Og det første spørgsmål
må jo ret oplagt være: Hvem er det, der drager
konsekvenserne? Det kan da ikke være Det Konservative Folkeparti, som i øvrigt mig bekendt
ikke går ind for skattestop, men derimod vil kigge på mellemskatten, just som Det Radikale Venstre har foreslået. Så hvem er det, der drager
hvilke konsekvenser, vil jeg spørge fru Gitte
Seeberg.
Det andet spørgsmål går på de lidt mete langsigtede målsætninger for dansk økonomi, som
er en meget central diskussion, der ikke har fået
nær den vægt og placering i diskussionen i dag,
som den burde have haft. I henhold til Økonomisk redegørelse vil gælden i 2010 under den
nye regering være større, end gælden var under
den gamle regering. Spørgsmålet er: Kan fru
Gitte Seeberg bekræfte, at det er tilfældet, altså
at man er ved at renoncere på målsætninger for
dansk økonomi år 2010?";Morten Helveg Petersen
454136;title_name;"Fru Gitte Seeberg. Derefter er det fru Marianne
Jelved, hr. Ole Stavad og hr. Nicolai Wammen.
(Kort bemærkning).";Formanden
454267;name_party;":
Det er rigtigt, at de lettelser, som fru Pia Gjellerup taler om på indkomstskattesiden, nu er en
realitet som følge af pinsepakken. Men jeg vil
gerne sige, at den skattelettelse, som er blevet givet i den forbindelse, jo er blevet finansieret de
tidligere år. Så der er jo ikke tale om nogen nettoskattelettelser, når de grønne afgifter er medregnet. Men det er rigtigt, at der isoleret set for
det ene år vil være tale om skattelettelser.
Til fru Elisabeth Arnold vil jeg sige: Jeg må '
. have formuleret mig meget forkert, hvis jeg i
min tale skulle have givet udtryk for et angreb
på den offentlige sektor. Tværtimod. Men jeg
tror bare, at vi er nødt til at erkende, at der kommer til at ske nogle omprioriteringer inden for
den offentlige sektor.

Den nye regerings økonomiske tal og prognoser for den offentlige sektor viser jo, at der vil
blive flere ansatte i den offentlige sektor, men
dér, hvor der bliver behov for flere offentligt ansatte, bliver jo inden for omsorgssektoren, som
fru Elisabeth Arnold også rigtigt siger. Derfor er
der behov for nogle omprioriteringer, så der er
økonomi til at ansætte de folk, der er nødvendige for at få passet vores børn og for at få passet
de ældre medborgere.
Jeg vil gerne sige, at vi i hvert fald fra De
Konservatives side anerkender de offentligt ansatte som en meget vigtig del af den arbejdende
befolkning, og de er bestemt ikke nogle, som vi
på nogen måde udsætter for noget som helst angreb.";Gitte Seeberg
455727;Time;"Hr. Morten Helveg Petersen skal jeg kun svare ganske kort: Vi har de samme økonomiske
målsætninger som den tidligere regering, altså
som i 2010-planen, angående afvikling af den offentlige gæld.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.50
455962;name_party;":
Jeg prøver at stille to spørgsmål til fru Gitte
Seeberg. Jeg prøvede at stille dem til hr. Kristian
Jensen, men uden at få et egentlig godt svar.
Det drejer sig om sygehussektoren. Hvorfor
er der ikke valgfrihed fra dag ét, altså fra den
dag, hvor patienten får sin diagnose af sin egen
læge? Hvorfor er der ikke valgfrihed mellem
privathospital, udenlandsk hospital og danske
offentlige hospitaler? Hvorfor får man ret til, for
nu at blive i hr. Kristian Jensens sprogbrug, at
stå på venteliste i 2 måneder, inden valgfriheden
dukker op?
Spørgsmål to: Der er frit valg til plejeboliger,
og det synes jeg er en rigtig god idé, men hvordan hænger den valgfrihed sammen med virkeligheden, når kommunerne kan sige nej til den
ældre, der søger en plejebolig i X Kommune?
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
456764;name_party;":
Jeg har altid haft det billede af fru Gitte Seeberg,
at hun gør sig umage for at forholde sig så nøgternt som overhovedet muligt til det, der også er
de rigtige faktuelle kendsgerninger. Derfor var
jeg lidt ked af, at fru Gitte Seeberg sagde, at der
er givet 500 mio. kr. til de ældre. Vil fru Gitte
Seeberg ikke godt i overensstemmelse med
sandheden bekræfte, at der ikke er øremærket
en eneste krone til de ældre, og at kommunerne

Onsdag den 20. marts 2002 (L 70)
rent faktisk samtidig har fået pålæg om at spare
et større beløb end de 500 mio. kr.?
Så har vi en debat fra i går, som jeg godt vil
bede fru Gitte Seeberg om at gøre en bemærkning til, for jeg synes ikke, at vi blev færdige :
med den. Det undrer os, at regeringens løfter
kun måles på det, Venstre har lovet, og overhovedet ikke på det, De Konservative har lovet.
Kan fru Gitte Seeberg nævne forslag fra Det
Konservative Folkeparti fra før regeringsskiftet,
der indgår i regeringens finanslov, og som ikke
står i Venstres katalog?
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
457803;name_party;":
Jeg bemærkede, at der i den konservative ordførers indlæg ikke var så meget som en eneste vision for miljøet. Det er i sig selv bekymrende og
tankevækkende, men måske meget forståeligt,
når man har set regeringens oplæg på dette område.
Derimod talte fru Gitte Seeberg meget om erhvervslivets vilkår, og jeg vil derfor spørge fru
Gitte Seeberg, om det ikke bekymrer den konservative ordfører, at dansk erhvervsliv og i øvrigt også tidligere nationalbankdirektør Erik
Hoffmeyer meget kraftigt har sagt, at det, der
ligger fra regeringens side her, direkte kan skade
dansk erhvervslivs muligheder for at være med
til at sætte en international dagsorden.
Så én ting er, at man ikke vil gøre noget på
miljøområdet, men hvad med kræmmeren hos
De Konservative i forhold til dansk erhvervsliv
og miljøet? Det vil jeg gerne have et svar på fra
fru Gitte Seeberg.";Nicolai Wammen
458671;title_name;"Fru Gitte Seeberg, og derefter er det fru Mette
Frederiksen, hr. Bjarne Laustsen og fru Pernille
Rosenkrantz-Theil.
(Kort bemærkning).";Formanden
458824;name_party;":
Det kan jo blive svært at nå alle spørgsmål. Jeg
vil starte med spørgsmålet fra fru Marianne Jelved.. 홢
' 홢
홢
I Det Konservative Folkeparti har vi den opfattelse, at vi skal have et velfungerende offentligt sundhedssystem, og det forudsætter også, at
den kapacitet, man har inden for det offentlige'
sundhedssystem, udnyttes bedst muligt: Det er
derfor, vi har sagt, at der ikke skal være valgfrihed fra dag ét. Vi vil gerne bruge de private hospitaler, vi vil også gerne bruge behandling i ud-

3837

landet, hvis det er nødvendigt, men jeg vil gerne
sige, at det bestemt ikke er et mål i sig selv. Målet er selvfølgelig, at vi kan behandle vores patienter her i landet. Men først og fremmest drejer
det sig om det offentlige sundhedssystem, og
dernæst skal man selvfølgelig kunne bruge de
private hospitaler i det omfang, det offentlige
ikke kan følge med, og sådan er det jo desværre
mange steder.
Fru Marianne Jelved stiller derefter spørgsmålet om frit valg for de ældre på boligområdet,
og der er tale om et frit valg. Der er dog en undtagelsesbestemmelse, og det er den, fru Marianne Jelved henviser til, sådan opfatter jeg i hvert
fald spørgsmålet. Men den skal kun kunne tages
i anvendelse, hvis tilstrømningen af boligsøgende fra andre kommuner skønnes at være en afgørende hindring for kommunens opfyldelse af
sin forpligtelse til at sikre botilbud til egne borgere.";Gitte Seeberg
460213;Time;"Undtagelsesbestemmelsen skal derfor både
varetage hensynet til dem, der ønsker at flytte til
kommunen, og til dem, der allerede bor i kommunen. Efter lovforslaget skal der fastsættes
nærmere regler om kommunens adgang til at afslå optagelse på venteliste, og det er noget, der
skal drøftes med de kommunale og amtskommunale parter.
Men udgangspunktet for os er fuldstændig
klart: Der skal være frit valg. Kun i særlige tilfælde - det er så det, man nu må tage op i en
drøftelse med kommunerne - skal der være mulighed for kommunerne til at sige nej.
Så nåede jeg desværre ikke mere i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.55
460852;name_party;":
Den konservative ordfører har naturligvis travlt
med at rose egne initiativer i finanslovforslaget.
Er fru Gitte Seeberg mon også interesseret i at
rose konsekvenserne?
Lad os bare tage forlængelsen af barselorloven som et eksempel. Vi kender: i hvert fald én
konsekvens. Ifølge Skandia Liv, som netop har
lavet en undetsøgelse af pensionsforhold som
konsekvens af en forlænget barsel, vil en almindelig lønmodtager, en almindelig kvindelig lønmodtager, en HK'er med 3 børn og dermed tre
gange barsel, miste op mod 10 pct. af sin pension.
Det er åbenlyst et problem - det har vi forhåbentlig svært ved at blive uenige om - men det

3838

Onsdag den 20. marts 2002 (L 70)

er især et problem, fordi regeringen jo reelt ikke
ønsker valgmulighed på det her område, men
nærmere tvang.
Hvorfor vil Det Konservative Folkeparti ikke
være med til at sikre pasningsgaranti, så en forlænget barselorlov reelt bliver en valgmulighed
og ikke tvang? Hvorfor vil Det Konservative
Folkeparti ikke være med til at sikre fædrenes
rettigheder, så det igen bliver en valgmulighed
og ikke tvang?
Eller sagt på en anden måde: Hvorfor vil Det
Konservative Folkeparti med det her finanslovforslag skabe en endnu større ulighed mellem
mænd og kvinder også i pensionsøjemed?

hvervslivet skattelettelser for minimum 2,2 mia.
kr. Det er altså ikke forslag, der har at gøre med
SR-regeringens øgede skatter på erhvervslivet,
som VK-regeringen har taget af bordet. Det er
simpelt hen et spørgsmål om de konkrete forslag, som regeringen selv har fremsat, der giver
2,2 mia. kr. i skattelettelser til erhvervslivet i et
år, hvor der er nedskæringer på uddannelse, arbejdsmiljø, miljø og kultur.

(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
462559;name_party;":
Der er nogle dage, hvor man godt kan forstå, at
det er svært at være konservativ, hvis man betragter det som et storebror/lillebror-forhold.
Det var især ved førstebehandlingen, hvor De
Konservative havde det meget, meget svært
med at forsvare de store besparelser, der var på
handelsskoleområdet, og hvor man sagde, at det
jo ikke var aftalebrud, lige indtil statsministeren
kom hjem, for så blev der lavet om på det. Det er
jo selvfølgelig en frækhed.
Noget andet er, når man ser på, hvordan de
første 100 dage er gået. Jeg har været heldig at få
en side fra vistnok Frederiksborg Amtstidende,
en facitliste for de første 100 dage. Der forstår
jeg så, at besparelsen bliver stoppet, fordi De
Konservative var stærkt utilfredse, men den var
meget inspireret af Venstre.
홢
Det kan man så forholde sig til, men kunne
problemet ikke have været løst ved, at De Konservative selv havde indrykket en annonce med
det, man havde opnået. Men så kan man jo diskutere, hvor stort formatet skulle have været.

(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
463597;name_party;":
Til fru Pernille Rosenkrantz-Theil kan jeg kun sige, at de tal, som bliver nævnt her, fuldstændig
savner hold i virkeligheden.
Jeg forstår ikke indlægget fra fru Mette Frederiksen, for sagen er jo den, at det forslag, som vi
er fremkommet med på barselområdet, jo på ingen måde er så vidtgående som det forslag, Socialdemokratiet og øvrige partier er kommet
med. Var de forslag blevet gennemført, ville det
jo have haft endnu større ligestillingsmæssige
konsekvenser, hvis det er den sag, man er optaget af.";Gitte Seeberg
464116;Time;"Jeg erkender og er enig i, at man kan tage en
debat om pensionsforholdene, og det synes jeg
også er en rimelig debat at tage, for der er naturligvis et problem, når kvinderne bliver hjemme.
Det er jo mest kvinderne, der ønsker at blive
hjemme - eller af en eller anden årsag bliver
hjemme - og det giver et problem på sigt. Det
står jo altid en frit for at tage den debat.
Jeg synes gerne, at jeg ville svare hr. Ole Stavad på nogle af hans spørgsmål. Vi har brugt timer på at diskutere det spørgsmål om kommunerne i går og for den sags skyld også i dag med
tidligere ordførere. Det Konservative Folkepartis synspunkt er det, at når regeringen indgår aftaler med kommunerne, aftaler, som bifaldes i
høje toner af kommunerne, så er det aftaler, som
skal overholdes.
Så det er ikke et spørgsmål om, at man tager
600 mio. kr. fra kommunerne, eller noget andet.
Det er simpelt hen et spørgsmål om, at man har
indgået en aftale, og den aftale står man ved. Jeg
synes, at det er to helt forskellige ting.
Så har vi den anden sag, og det er de 500 mio.
kr., som bliver givet til de ældre, og de bliver.

(Kort bemærkning).";Kl. 18.00
465264;name_party;":
Jeg tror, at fru Gitte Seeberg misforstod mit
spørgsmål. Det er også klart nok, for der er flere
forslag i spil omkring den her finanslovdebat.
Det er sådan, at hvis jeg medregner den del af
skattelettelser til erhvervslivet, som man tager af
bordet i forhold til Socialdemokraternes forslag,
er vi oppe over 4 mia. kr. Men det synes jeg ikke
var reelt, for jeg kan ikke lide, at vi også tager
det der forslag ind over, heller ikke når det kommer mig selv til gode.
Deti jeg taler om, er L 55, L 92, L 97, L 99,
L100, L 107, L 135 og L 137, som alt i alt giver er-";Pernille Rosenkrantz-Theil
465843;title_name;"Fru Gitte Seeberg, og derefter er det hr. Jacob
Buksti, hr. Ole M. Nielsen og fru Elisabeth Arnold.

Onsdag den 20. marts 2002 (L 70)
delt ud på en måde, hvor der bliver taget hensyn
til, hvor mange ældre der er i kommunen. Så jeg
synes faktisk, at det foregår på en ganske rigtig
og fornuftig måde.
(Kort bemærkning).";Formanden
466179;name_party;":
Jeg kan forstå på fru Gitte Seeberg, at det, som
De Konservatives skattepolitik går ud på, er, at
der skal skabes råderum til skattelettelser. Det
må vi så se om der bliver.
Men det, jeg synes at fru Gitte Seeberg ikke
kom ind på, var det om, hvorvidt skattestoppet
ikke blokerer for det, når skattestoppet, hvis det
ikke bliver ophævet, lægger beslag på tre fjerdedele af dét råderum, som til enhver tid skabes.
Synes fru Gitte Seeberg ikke, at det bare er
lidt træls, at statsministeren i går på sit pressemøde stod og sagde, at nu skal vi stoppe al den
snak om skattelettelser, for nu skal vi lige have
det til at fungere? Synes fru Gitte Seeberg ikke,
at det er træls? For det må da ikke være særlig
let for De Konservative.
Statsministeren stod for 1 uge siden og talte
om, at der skulle indføres et jobfradrag. Nu kan
jeg forstå, at fru Gitte Seeberg siger, at det skal
der ikke. Hvordan synes fru Gitte Seeberg selv
det går?
Det er rigtigt, at der er nogle, der bekymrer
sig for de små i samfundet, men vi har lært gennem mange års regeringssamarbejde med Det
Radikale Venstre at bekymre os for de små i regeringen, og det gør vi sådan set stadig væk.
Det var derfor, regeringen sådan set, fungerede
bedst, når der var nogle, der bekymrede sig for
de små i regeringen.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
467496;name_party;":
Det er faktisk en holdning, jeg har meget tilovers
for i det tilfælde, at den situation skulle opstå for
os.
Jeg ville egentlig have spurgt fru Gitte Seeberg, hvor der skulle spares, når nu Det Konservative Folkeparti fortsat går ind for en skattelettelse. Men vi fik jo at vide tidligere i en kort bemærkning, at det gør De Konservative ikke længere, og det er så lidt i forlængelse af hr. Bukstis
., bemærkninger.
Men derfor kan man jo godt have et andet
standpunkt, og jeg vil spørge til, hvordan det så
går med det, og det er et standpunkt, som jeg
absolut ikke sympatiserer med. De Konservative
skriver i deres tidligere skatteprogrammer og

3839

oplæg osv., at de går ind for, at udviklingsbistanden, ulandsbistanden, skal ned på 0,75 pct. Er
det stadig væk et programpunkt? Det kan det
godt være, selv om der i virkeligheden ikke bliver skattelettelser.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
468400;name_party;":
Vi skal tilbage til den ordveksling, vi har haft før
om den offentlige sektor. Jeg vil godt sige til fru
Gitte Seeberg, at det jo er en fornøjelse at stille
spørgsmål til fru Gitte Seeberg, for hun gør sig
faktisk umage for at svare på dem. Det kan man
ikke sige om alle ordførere i de her debatter.
Derfor vover jeg et øje og vil gå videre i debatten. Fru Gitte Seeberg sagde, at hun godt erkendte, at antallet af offentligt ansatte naturnødvendigt ville stige, for vi ville få flere aftagere af
kerneydelserne i den offentlige sektor: der ville
komme flere gamle, der ville være behov for at
få afviklet ventelisterne osv.
Det betyder altså, at der kommer et større behov for nogle bestemte grupper af offentligt ansatte, og så må vi omprioritere, sagde fru Gitte
Seeberg. Så er mit spørgsmål: Jamen hvilke omprioriteringer inden for den offentlige sektor er
det så, Det Konservative Folkeparti vil foreslå?
Er det politiet? Er det forsvaret? Hvad er det
for ting inden for den offentlige sektor, som man
skal omprioritere? For hvis ikke man gør det, er
der kun ét svar, og det er, at så vil den offentlige
sektor vokse. Der er kun ét sted at sende regningen hen, nemlig til skatteyderne.";Elisabeth Arnold
469602;Time;;Kl. 18.05
469614;title_name;"Fru Gitte Seeberg. Derefter er det hr. Ole Sohn,
fru Line Barfod og fru Marianne Jelved.
,
(Kort bemærkning).";Formanden
469742;name_party;":,
Jeg er rørt over den omsorg, som Det Konservative. Folkeparti får her i Folketingssalen i dag.
Det er en hel fornøjelse at være her, men som jeg
tidligere har sagt, behøver hr. Jacob Buksti altså
ikke ligge søvnløs om natten af bekymring over
Det Konservative Folkepartis velfærd, for vi har
det faktisk meget godt i den nye regering. :
Men som det jo fremgår af regeringsgrundlaget, og som jeg også tidligere har sagt her, så
gælder det først et skattestop, og derefter om
knap 2 år vil der blive taget fat på en lempelse af
skatten på arbejdsindkomst. Jeg synes ærlig talt,
at ,det må stå alle partier frit at tage en diskussi-

3840

Onsdag den 20. marts 2002 (L 70)

on om, hvordan man bedst sikrer skattelettelser
på arbejdsindkomst.
Jeg tror, der er bred enighed om, at det på en
eller anden måde er nødvendigt at lette skatten
på arbejdsindkomst. Jeg synes, det er relevant
og rimeligt, at partierne kan tage en diskussion
om, hvordan man gør det. Jeg husker i hvert
fald, at der har været tilsvarende diskussioner
mellem Det Radikale Venstre og Socialdemokratiet i den tid, de to partier sad i regering sammen, og sådan vil det jo også være med den nye
regering. Vi er jo også to forskellige partier.
Fru Elisabeth Arnold spørger: Hvad er det så
for nogle omprioriteringer? Det er jo netop den
slags omprioriteringer, som man ser med denne
finanslov. Det står fast, at der vil ske en reduktion af antallet af offentligt ansatte inden for staten, men ser man på tallene for, hvordan det vil
gå med den samlede offentlige beskæftigelse, vil
man kunne se, at der er en samlet stigning. Så
det fald, der vil være inden for staten, bliver
mere end opvejet af den tilgang, der vil være
inden for omsorgssektoren.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
471493;name_party;":
Fru Gitte Seeberg var naturligvis ikke vred, men
måske lidt skuffet over, at debatten fortsat koncentrerer sig en smule om den xh mia. kr. til kommunernes ældre. Når vi nu over 2 dage har forsøgt at komme lidt tættere på det, hænger det jo
sammen med, at kommunerne er i gang med at
revidere deres budgetter, og jeg vil også tro, at
forvaltningen i fru Gitte Seebergs egen kommune er i gang med at finde ud af, hvor vi skal skære ned.
For virkeligheden er jo, at kommunerne har
gennemført nogle budgetter. De har fået dem
godkendt, de har forelagt dem for borgerne, og
de har givet udtryk for, hvordan de vil satse, og
det er primært på ældreområdet. Det skal nu
skæres væk for at få pengene igen. Derfor er
spørgsmålet: Var det ikke mere fair at støtte det
lokale selvstyre i kommunerne og sige, at o.k.,
hvis I selv på forhånd allerede har gjort en ekstra indsats på ældreområdet, så er det helt tilfredsstillende, for det var da vores ønske, at
kommunerne skulle være forud for deres tid?
Kan man ikke respektere det lokale selvstyre?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
472568;name_party;":
Fru Gitte Seeberg afviste fuldstændig at forholde sig til fru Pernille Rosenkrantz-Theils tal og

sagde, at det ikke var nogen tal, fru Gitte Seeberg kunne genkende.
Det er Enhedslistens almindelige købmandsregning ved at sammenlægge de tal, der er på de
lovforslag, regeringen selv har fremsat på skatteområdet. Vi så tilsvarende under førstebehandlingen af finansloven, at fru Gitte Seeberg
også fuldstændig afviste de tal, vi havde fået fra
den CASA-undersøgelse, vedrørende, hvor
mange offentligt ansatte der skulle fyres. Senere
måtte regeringen erkende, at tallene var korrekte.
Hvis nu vi antager, at vi også denne gang har
ret i de tal, vi fremlægger, hvordan vil fru Gitte
Seeberg så forholde sig til, at man altså gennemfører skattelettelser for erhvervslivet på 2,2 mia.
kr., samtidig med at man skærer ned, og at nogle
af de steder, man skærer ned, altså er på alt, der
handler om forebyggende arbejde?
Fru Gitte Seeberg afsluttede sin ordførertale
med at sige, at man skal løse problemer, inden
de vokser sig for store. Hvordan hænger det
sammen med, at man skærer ned på alt det forebyggende arbejde og oven i købet gør det for at
kunne give skattelettelser til erhvervslivet?";Line Barfod
473768;Time;(Kort bemærkning).;KL18.10
473808;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til fru Gitte Seeberg for svarene. Jeg kan forstå, at på sygehusområdet vil et
velfungerende offentligt sygehus være grundstammen i behandlingen af patienterne i Danmark, suppleret af andre foranstaltninger.
Omkring plejeboligerne kan jeg forstå, at der
skal laves et regelsystem for, hvornår kommunerne i givet fald må kunne sige nej til plejehjemsbeboere, der kommer uden for kommunen. Er Det Konservative Folkeparti ikke opmærksomt på, at valgkampen bl.a. også gik på,
at vi skulle have mindre regelstyring og bredere
rammer? Er der ikke en konflikt - det er der i
hvert fald set med radikale øjne - i form af en
stigende regelstyring, der sker af kommunerne.
En masse lovgivning ændres fra, at kommunerne kan gøre noget, og til, at nu skal de gøre noget,
og nu skal der også være regler for, hvordan de
håndterer de udfordringer. Er der overhovedet
brug for kommunerne længere? Var det ikke
nemmere at afskaffe dem?

(481)
Onsdag den 20. marts 2002 (L 70)";Marianne Jelved
474805;title_name;"Fru Gitte Seeberg, og derefter er det fru Mette
Frederiksen, hr. Ole Stavad og hr. Nicolai Wammen.
(Kort bemærkning).";Formanden
474941;name_party;":
Hr. Ole Sohn hæfter sig igen ved det med kommuneaftalerne: om man ikke bare skulle støtte
de kommuner, der har gjort noget, og så gøre
noget ved dem. Hr. Ole Sohn er måske ikke interesseret i et svar? Jeg går videre til den næste.
Fru Line Barfod har stillet et spørgsmål, fordi
vi ikke kan genkende det med skattelettelserne.
Jeg tror, det er, fordi Enhedslisten jo regner på en
anden måde, end vi andre regner, for vi regner
ikke nødvendigvis likviditetsforskydninger
med som en udgift, og jeg går ud fra, at det er de
skatteforslag, som har med goodwill at gøre, der
gør, at Enhedslisten kommer frem til det. Det er i
hvert fald det, jeg kan ræsonnere mig frem til.
Men det er ikke en varig udgift. Der er tale om
en engangsudgift, for man flytter penge fra det
ene år til det andet.
Jeg vil sige, at vi i Det Konservative Folkeparti har god samvittighed over det, der sker på det
sociale område. Vi er glade for vores finanslovaftale med Dansk Folkeparti, og vi er også glade
for de aftaler, der er indgået med satspuljepartierne. Men det er da rigtigt, at der har været nedskæringer på nogle områder, men det er nedskæringer, vi godt kan stå inde for.
Fru Marianne Jelved taler om det med det frie
valg på boligområdet: Jeg synes faktisk ikke, at
der er tale om overregulering. Det, der er aftalt,
er, at det bliver taget op med kommunerne,
hvordan og hvorledes det skal gennemføres i
praksis. Jeg synes faktisk, at vi alle sammen har
en interesse i, at lovforslaget her bliver gennemført, så der bliver et reelt frit valg, og det føler
jeg mig også overbevist om kommunerne vil
spille med på.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
476582;name_party;":
Jeg skal takke fru Gitte Seeberg for det ærlige
svar på pensionsspørgsmålet i barselsammenhænge, og jeg kan jo således forstå på fru Gitte
Seeberg, at man i regeringen ikke har været
voldsomt opmærksom på de mulige konsekvenser, der er af en forlænget barselorlov på de nuværende betingelser. Derfor er jeg selvfølgelig
glad for, at fru Gitte Seeberg er blevet opmærksom på dem.

3841

Men før de mulige konsekvenser bliver til
virkelighed, kan vi jo faktisk nå at gribe ind fra
Folketingets side. Vil fru Gitte Seeberg derfor
være med til at sikre den pasningsgaranti, der er
en af de afgørende forskelle mellem den daværende regerings barselforslag og den nuværende
regerings barselforslag, således at de unge og .
yngre mødre reelt får et valg på arbejdsmarkedet? Vil fru Gitte Seeberg i det hele taget være
med til at sætte fokus på konsekvenserne af et
køns-, løn- og desværre også orlovsopdelt arbejdsmarked?
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
477532;name_party;":
Jeg skal også takke fru Gitte Seeberg for svaret,
men det er jo sådan set to helt forskellige ting, vi
taler om. Fru Gitte Seeberg vender tilbage til aftalen med kommunerne. Det gør jeg gerne, for
det var jo aftaler, der var kendt, og det var budgetter, der var kendt. Der var ingen, hverken fra
Det Konservative Folkeparti eller fra Venstre,
der under valgkampen mente, at man skulle
gøre noget. Jeg hørte det i hvert fald ikke, og det
er der heller ingen der har påstået i debatterne
her.' 홢
1홢 .
.. Kl. 18.15
Men mit spørgsmål var: Kan fru Gitte Seeberg
ikke bekræfte, at der ikke er øremærket en eneste krone til pensionisterne, og at hvis man sidder som kommunalbestyrelsesmedlem, sker der
to ting: Kommunerne under ét får lov til at bruge 500 mio. kr. ekstra: og de samme kommuner
og kommunalbestyrelsesmedlemmer skal spare
650 mio. kr. under ét? Hvordan tror fru Gitte
Seeberg, at det giver en forbedring til pensionisterne? Det har jeg svært ved at forstå.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
478536;name_party;":
Jeg bad i mit første spørgsmål fru Gitte Seeberg
om en vision på miljøområdet fra Det Konservative Folkeparti. Jeg har ikke hørt noget indtil nu.
Jeg vil derfor gerne bede Det Konservative Folkeparti om at forholde sig til den meget hårde
kritik, der er kommet over en bred bank i dansk
erhvervsliv i forhold til nedskæringerne på Øststøtten. Jeg vil gerne komme med et enkelt citat
fra forhenværende nationalbankdirektør Erik
Hoffmeyer, der siger: Det er ikke klogt at skære
drastisk ned på den danske miljøbistand til Østeuropa. Det vil kraftigt reducere den goodwill,
Danmark har opnået, og det vil reducere danske
virksomheders muligheder på et marked, hvor

3842

Onsdag den 20. marts 2002 (L 70)

der er planlagt enorme investeringer i de kommende år.
Og han siger videre: Hvor længe skal stoppet
vare, før regeringen beslutter sig? For et lille
land som. Danmark er troværdigheden meget
væsentlig. Der skal ikke meget til, før folk siger,
at dem kan vi ikke regne med.
Kan vi regne med,Det Konservative Folkeparti på miljøområdet? For så trænger vi. til at se eksempIer på det.

gestillingsmæssige område er langt mindre vidtgående end det, Socialdemokratiet selv er kommet med. Vi vil ikke være med til at sige, at alle
kommuner skal yde en pasningsgaranti. Det
kommunale selvstyre respekterer vi. Men vi har
klart skrevet i finanslovaftalen, at vi forudsætter
og forventer, at kommunerne ikke slækker på
deres pasningsgaranti og mulighederne for at få
passet børn. Hvis det kommer til at ske, kommer
vi til at diskutere sagen igen.";Nicolai Wammen
480092;title_name;"Fru Gitte Seeberg. Derefter er det fru Pia Gjellerup, hr. Ole M. Nielsen og fru Line Barfod. Og så
kunne der måske være en forhåbning om, at vi
kunne bryde for en,pause.,

(Kort bemærkning).";Formanden
480300;name_party;":
Jeg synes, at det sidste svar var vældig interessant. Vi har hørt det nogle gange her i debatterne: Man skriver et eller andet i enten et ændringsforslag eller et lovforslag om, at vi forudsætter noget, og så forudsættes det, at alt det,
der ellers kunne tænkes at gå galt som følge af
vedtagelsen af forslaget, alligevel ikke sker.";Pia Gjellerup
480644;Time;"Hvad vil Det Konservative Folkeparti gøre
ved de forudsigelser, der kommer fra en masse
kommuner om, at de vil skære ned her og der og
alle vegne for at sørge for at sige til de nybagte
forældre: I kan jo bare tage barselorlov, I får ikke
jeres børn passet: vi kommer først med daginstitutioner, når der ikke er nogen som helst andre
muligheder?
Hvad vil Det Konservative Folkeparti gøre,
når det, i modsætning til hvad der forudsættes
af Det Konservative Folkeparti, alligevel vil ske,
for det er det, der forudsættes af dem, der arbejder med det i det praktiske liv. Det synes jeg er
spændende.
Så vil jeg kvittere for, at fru Gitte Seeberg om end lidt vanskeligt - kom til konklusionen,
at der var flere skattelettelser end skatteforhøjelser i Socialdemokratiets finanslovforslag.

(Kprt bemærkning).";Kl. 18.20
481467;name_party;": : :
Jeg beklager, at, jeg ikke fik svaret på hr. Nicolai
Wammens spørgsmål, men jeg har fået så mange, at det er svært at nå at svare på det hele på én
gang.
Jeg må sige: at vi ikke nødvendigvis mener, at
det, bare fordi man poster en masse penge i alle
mulige tilskudsordninger, og fordi man opkræver en masse skatter og afgifter på miljøområdet, så betyder, at man yil gøre en hel masse på
miljøområdet. Man vil også se lovgivning fra
den borgerlige regerings side, og der vil man
også se, at vi værner om miljøet.
Med hensyn til Øststøtten - nu kunne jeg
ikke lige finde, papiret - kan jeg i hvert fald sige,
at .beløbet sidste år og beløbet i, år godt og vel er
det samme: det er en lille smule mere i år. Men
jeg kan, her sige, at partierne omkring Mifresta
vil blive indkaldt til forhandlinger, i løbet af foråret, hvor man får lejlighed til at diskutere den
fremtidige støtte. Det gælder både Øststøtten og.
andre forhold.
Vi synes, 4t, 0ststøtten har gjort megen gavn
også for danske virksomheder, men man er også
nødt til at holde fast i, at man ikke skal opretholde noget alene af den grund, at dansk erhvervsliv er glad for det, Det er jo ikke erhvervsstøtte,
vi taler :om. Det, vi taler. om, er at gøre noget for
landene omkring os. Så erkender vi, at det jo er
rart, at dansk erhvervsliv samtidig kan få gavn
af det. Men først,og fremmest er det jo for. at
hjælpe i de lande, som vi nu har et ønske om at
hjælpei. i , . . . . . :
Fru Mette Frederiksen hæftede: sig igen ved
det med pasningsgarantien og barselorloven.
Jeg må sige, at vores forslag i hvert fald på det li-

(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
483094;name_party;":
Først må jeg gentage mit spørgsmål fra sidst, for
jeg fik ingen svar: Er det stadig væk konservativ
politik, at ulandsbistanden skal nedsættes til
0,75 pct.? Det er jo ret konkret at svare på.
Det næste er lidt i samme interessesfære. Jeg
mener, at fru Seeberg lige nu svarede - jeg tror,
det var hr. Nicolai Wammen - om Øststøtten, og
der svarede fru Seeberg, at beløbet, der er afsat i
år, er lidt større end det, der blev afsat sidste år.
For mig at se er der overhovedet ikke afsat noget
i år. Det står under § 35, og det beløb, der står
dér, er det beløb, der er afledt af det antal pro-

Onsdag den 20. marts 2002 (L 70)
mille, der nu skal sættes af til Mifresta-rammen i
år, men det er jo ikke disponeret. Vi aner ikke,
hvad de skal bruges til.
Så jeg vil bare frygtelig gerne have et tilsagn
fra fru Seeberg om, at hun ikke bare i forhandlinger med os alle sammen, men internt i regeringen vil gøre sin indflydelse gældende - for
jeg tror, at fru Seeberg har hjertet på rette sted i
den sag - og få pengene tilbageført til det, som
den store del af Folketinget mener at de egentlig
skal bruges til, nemlig Mifresta-rammen og Øststøtten, det, som jo er to forskellige ting.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
484313;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for, at fru Gitte Seeberg lige
før gav mig ret i, at de tal, vi fra Enhedslistens
side har regnet os frem til, er korrekte, at der bliver givet ca. 2,2 mia. kr. i skattelettelser til erhvervslivet.
Så er det rigtigt, at vi her har regnet engangsbeløb med, på samme måde som regeringen i
sin finanslov og i det, man går ud og roser sig af,
jo også har regnet det engangsbeløb med, man
giver til sygehusene og ventelisterne.
Så der bliver altså givet skattelettelser til erhvervslivet på 2,2 mia. kr., samtidig med at man
går ind og skærer ned for nogle af dem, der har
de laveste indkomster, går ind og skærer ned på
forebyggende arbejde på alle områder, går ind
og skærer ned på alt, der har et perspektiv og visioner og udvikling, på uddannelse, kultur, arbejdsmiljø, sundhed, socialt - på alle områder.
Selv om man så næste år måske ikke laver de
samme nedskæringer, vil de sociale nedskæringer have virkninger. De vil betyde, at der er nogle mennesker, der i år bliver ramt, nogle mennesker, der i år kommer ud i sociale problemer,
nogle mennesker, der i år bliver hjemløse.
Vil De Konservative afsætte nogle penge til at
rette op på det næste år? Hvorfor ikke gennemføre det forebyggende arbejde i år i stedet? .
(Kort bemærkning).";Line Barfod
485592;name_party;":
Fru Pia Gjellerup stiller et spørgsmål, som jeg
simpelt hen er nødt til at sige - og det er jo pinligt - at jeg ikke helt kan svare på.
-:
Der bliver stillet ét spørgsmål om, hvad vi vil
gøre, hvis kommunerne ikke lever op til det, vi
forudsætter i finanslovaftalen. Jeg har i dag ikke
et fuldstændigt svar på, hvad vi præcis vil gøre,
men jeg vil gerne sige, at vi med garanti vil gøre
noget, fordi vi fra konservativ side ikke vil ac-

3843

ceptere, at kommunerne skal bruge det hér til at
forlænge barselorloven, hvis kvinderne ønsker
at komme tilbage på arbejdsmarkedet efter de 6
måneder. Men jeg er nødt til at skylde et svar -på,
præcis hvordan det vil ske. Men det er jo bl.,,a,. derfor, det er indskrevet i '
finanslovaftalen: Vi er faktisk nogle, der er, optaget af, om det skal være frivilligt, at man vil holde sin barselorlov, eller det ikke-skal være frivilligt. Så jeg kan ikke svare på spørgsmålet, og jeg
håber ikke, vi kommer til at vendé tilbage til ,sa- ì
gen, men det kan jo ikke udelukkes, og så må vijo så få løst problemerne derfra.
Til hr. Ole M. Nielsen: Jeg beklager også, at
jeg ikke har fået svaret på spørgsmålene om
ulandsbistanden og om Øststøtten. Der sidder jo
i øjeblikket et lille udvalg og arbejder på, hvordan den fremtidige Øststøtte skal se ud, og v
hvordan de penge, som i dag står på § 35, skal
d i s p o n e r e s . . : >,
홢: :
Jeg vil gerne sige, at vi lægger også meget
vægt på, at pengene kommer til at gå til rigtige
og gode formål, og jeg er, tror jeg, lige så spændt
som hr. Ole M. Nielsen på at se, hvad det er for .
nogle konklusioner, man kommer frem til.
Men sådan som jeg har forstået det, vil det,
udvalg være færdig med sit arbejde her i starten
af april måned, resultatet vil så blive fremlagt, r
og senere vil Folketingets partier blive indkaldt.
Men som sagt: Vi lægger også meget vægt på, at
pengene går til de rigtige formål.
/i
: I";Gitte Seeberg
487498;Time;"Men jeg synes også, det er rigtigt at sige, at:.
når man får en ny regering, har man ret, til at
kigge tingene igennem og se, om man nu giver
pengene ud til det, som man også synes er de :>홢
bedste formål. 홢 홢 . 홢";Kl. 18.25
487724;title_name;"Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte , 홢
mødet. Det genoptages i dag kl. 19.15. , , i
Mødet udsat kl. 18.25

Mødet genoptaget kl. 19.15 .
Forhandlingen genoptoges";Formanden
487926;title_name;":
Hr. Ole Sohn som ,ordfører..: .,

.. v .

3844

Onsdag den 20. marts 2002 (L 70)";Kaj Ikast
488024;name_party;":
Man kunne jo fristes til at foreslå, om vi ikke
skal lave en lille rundbordssamtale Og løse problemerne sådan hen over bordet.
SF's ønsker og forestillinger med finansloven
har været at tage udgangspunkt i den virkelighed, som vi står midt i, og de problemer, som vi
står over for at skulle løse.
Vi ved, at der er store problemer med miljøet.
Vi ved, at der er store problemer med marginaliseringen og udstødningen i samfundet, og vi
ved, at der globalt set er enorme problemer med
fattigdom rundt om i verden.
Det er klart, at det er med den ballast, vi har
forsøgt at tilrettelægge vores finanslovforslag:
hvordan vi kunne være med til at dreje udviklingen en smule. Vi er meget opmærksomme på,
at en finanslovforhandling jo ikke jonglerer med
så forfærdelig mange milliarder i forhold til det
samlede hele, men alligevel ligger der signaler i
den måde, som en finanslov skrues sammen på.
Og vi har jo - høflige som vi er - sendt vores
forslag frem til finansministeren og til regeringen, sådan at de kunne gøre sig bekendt med,
hvilken linje SF ønskede finansloven skulle bygge på. Og vi fik også en invitation, som vi naturligvis imødekom. Vi kom til mødet med ministeren og forelagde sådan i overskriftsform vores
bud på de investeringer, der skulle foretages i
fremtiden, som også skulle bygge på nogle langsigtede, fremadrettede løsninger.
Jeg vil gerne sige her, at finansministeren lyttede høfligt, og han bød oven i købet på kaffe.
Under fremlæggelsen lagde jeg mærke til, at ministeren også meget høfligt skubbede chokoladefadet over på den side af bordet, hvor vi sad,
og det ledte nærmest tankerne hen på slutningen af filmen »Lady og Vagabonden«. Hvis man
ikke vidste bedre, ja, så kunne man måske nærmest forledes et øjeblik til at tro, at det her var
indledningen til et forhold.
Høfligheden var der, men alligevel betød det
sådan set reelt: Ja, tag I bare et stykke chokolade
eller to, og så forsvind med jer. Og vi tog et stykke - ikke chokolade, det bryder jeg mig ikke så
meget om, men den sunde slik, som også er i Finansministeriet, og sagde høfligt farvel.
De forslag, som vi har lagt frem, og som vi
mener er det væsentlige, som vi mener vi burde
have taget fat på med den her finanslov, tager
udgangspunkt i ønsket om at udvise global ansvarlighed over for miljøet. Derfor har vi lagt
forslag frem om, at der skulle udsendes politiske
signaler om forbud mod farlige kemikalier, hvil-

ket kan være med til at sikre vores grundvand.
Vi fremlagde forslag frem om, hvordan man
kunne fremme den alternative og renere energi
af hensyn til miljøet, men så sandelig også af
hensyn til den mere fremadrettede, langsigtede
strategi omkring udviklingen af dansk erhvervsliv.
Vi lagde ideer frem om en globaliseret indsats
for et bedre miljø ud fra den erkendelse, at det er
ikke nok, at vi blot laver nogle nationale løsninger, vi skal også være med til at præge og påvirke udviklingen globalt set, og herunder er det
selvfølgelig også en forudsætning, at vi har en
god, sund og stærk udviklingsbistand.
Det andet element, som vi lægger meget vægt
på, er Danmarks råstof, det er de mennesker,
samfundet består af, og den uddannelse og den
viden, som de besidder. Derfor er det for os helt
afgørende, at vi tænker investering i fremtiden.
Der må være tale om øget indsats inden for
forskningen, og her havde vi en eller anden idé
om, at vi havde en fælles holdning og fælles
træk med regeringen, ihukommende de forhandlinger, vi havde i efteråret under den foregående regerings finanslovforhandlinger. Vi ønskede mere innovation, vidensoverførsel, sådan
at vi på den måde kunne være med til at styrke
råstoffet.
Men råstoffet starter jo tidligere, og derfor er
det også væsentligt, at vi satser på at forbedre
folkeskolen. Vi erkendte og erkender den store
investering, der skal foretages dér, og derfor har
vi lagt vægt på, at vi da i hvert fald i det mindste
sørger for, at der er noget aktuelt, noget nyt undervisningsmateriale, der kunne investeres i.
Derudover havde vi noget meget væsentligt,
som har t gøre med forebyggelse og vedligeholdelse af vores råstof, og det er et ordentligt arbejdsmiljø, som gør, at man bliver fri for nedslidning: at man undgår at blive slidt ned og
skubbet ud af arbejdsmarkedet og dermed ikke
kan være med til at virke aktivt for dansk erhvervsliv og dermed også for det danske samfund.
Vi har også en idé om, at vi skal sørge for at
sikre, at vores råstof kan være aktivt længst muligt, og derfor har vi forslag om, at man skal udvide servicejobordningen, sådan at man samtidig kan imødekomme et stort behov i den borgernære service i kommunerne omkring ældreområdet.
Der er mangel på social- og sundhedshjælpere. Der foreslog vi, at man kunne udvide servicejobordningen til, at man kunne uddanne over

Onsdag den 20. marts 2002 (L 70)
48-årige til social- og sundhedshjælpere, altså
dermed også en form for omskoling af en arbejdskraft, som måske var slidt ned inden for fabriksområdet eller andre steder, men som kunne
gøre gavn inden for social- og sundhedsområdet.";Ole Sohn
493058;Time;"Vi har også en idé om, at arbejdsmarkedspolitikken trængte til en oppudsning, forstået på
den måde, at der skulle gøres op med den megen - ikke alt - men den megen meningsløse aktivering, der finder sted, og som efterhånden
hele Folketinget er enige om at der skal gøres
noget ved, og det har vi faktisk i stigende grad
været enige om gennem de seneste mange år,
uden at der er sket noget.
Derfor har vi også foreslået, at man skulle
give mulighed for i aktiveringen at sige til folk:
Jamen kan der gives grundlag for en kompetencegivende uddannelse inden for områder, hvor
der er behov, så gør vi hellere det end at sætte
folk i meningsløs aktivering.
Vi foreslog, at man i aktiveringstilbuddet
kunne uddannes som social- og sundhedshjælper, for dér er der et akut behov, og vi ved, at der
er et stigende behov her. Vi har også sagt, at der
er enkelte områder, hvor der er behov for flere
folkeskolelærere: jamen så giv mulighed for, at
man også kan uddanne sig som det, osv., osv.
En række brancher har begyndende flaskehalsproblemer. Hvad var mere naturligt end at
sige: Vi giver voksenlærlingeordningen fri. Det
er en succesfuld ordning, som på den måde kan
være med til at sikre, at de erhvervsbrancher,
som har begyndende flaskehalsproblemer, også
kan få løst op herfor.
Der er nogle, der er i besiddelse af mange
gode ressourcer, men som har nogle problemer
omkring læse-/skrivefærdighederne. Også her
mener vi, at der bør sættes ind for at være med
til at give ét stærkere fundament for råstoffet. 1
Og så noget helt afgørende: Det er spørgsmålet om, hvordan.vi sikrer en aktiv udnyttelse af
de ressourcer, der ligger i hele den store gruppe
af indvandrere/flygtninge, som er ved at finde
sig tilrette i vores samfund. Vi har lavet en meget fin strategi, synes vi selv, under overskriften
»Fra taxachauffør til civilingeniør« ud fra den :
erkendelse, at vi i samfundet har et sted mellem
4.000 og 5.000 højtuddannede indvandrere/flygtninge, der har en teknisk videnskabelig uddannelse med sig i bagagen, som de ikke kan
gøre brug af, uvist af hvilken grund. Muligvis er

3845

der nogle sprogproblemer, muligvis er der nogle
meritoverførselsproblemer el.lign.
Men i hvert fald kunne man med en relativt
målrettet indsats sikre, at vi kunne gøre brug af
de ressourcer, som denne befolkningsgruppe besidder, og dermed frigøre nogle arbejdspladser.
For virkeligheden er jo, at de i dag kører
rundt som taxachauffører eller laver pizzaer hvad der i øvrigt er en fortrinlig spise - men alligevel, der var måske andre, der kunne gå ind og
fylde de jobfunktioner ud, altså man kunne lave
en form for omvendt gøgeungeeffekt og samtidig også imødekomme de store behov, som
dansk erhvervsliv har, ved at kunne gøre brug af
indvandrerne.
Det er også sket med den isbryderordning,
som vi har kendt til, og som har været en utrolig
stor succes. Her kunne vi også foretage en god
investering ved at udvikle denne ordning..
Et område, som kun perifert har været nævnt
her i de sidste to dages debatter, er spørgsmålet
om hele kulturområdet. Kultur er jo ofte noget,
som måske ikke alle, men jeg har indtryk af, en
stor del af Folketingets partier betragter på den
måde, at hvis der er lidt penge tilovers på kistebunden, ja, så kan vi da godt give lidt penge til
noget kultur, og det kan da være meget rart at
have.
Det finder jeg er en fuldstændig forkert måde
at se kunsten og kulturen på. Virkeligheden er jo
- ud over de store berigelser og oplevelser, som
vi får igennem kulturen og den eksperimenterende kunst, det, det kan give i forandringsprocessen i samfundet - at så ligger det faktisk sådan, at man kan sige, at det, der kan kaldes kulturerhvervene, er et af de stærkest voksende nye
erhverv.
Hvorfor ikke udnytte det, hvorfor ikke glæde
sig over, at der er ved at komme et nyt erhvervspotentiale inden for kulturerhvervsområdet? Vi
kender det fra nogle af de store musiksucceser,
som har givet fantastiske indtægter til samfundet, eller bare den løbende indtægt, som forfattere i samfundet giver statskassen i form af
momsindtægter, som overstiger samtlige de bevillinger, der gives til litteraturen,' sådan at der
bliver en nettogevinst til finansministeren på
minimum 300 mio. kr. om året.
Hvorfor ikke understøtte det vækstlag, der er
inden for de forskellige genrer af kunst- og kulturområdet, af hensyn til at give os et bedre liv,
nogle bedre oplevelser, nogle bedre muligheder,
men så sandelig også for at udvikle kulturerhvervene med henblik på at skabe mere beskæf-

3846

Onsdag den 20. marts 2002 (L 70)

tigelse, mere eksport og dermed også større indtægter til samfundet.
Sådan kan man blive ved. Vi rejste også en idé
om forebyggelse på hele arbejdsmiljøområdet
for at skabe et bedre liv. Vi havde en række ideer
om, hvordan vi kunne sikre nogle bedre vilkår
for børnene, og det ved jeg også har været et
stort tema, fordi regeringen har et forslag om etårig barselorlov.
Kl, 19.25
Men det, der for os har været afgørende, er, at
man ser på det som en helhed, at vi også ser på,
hvad det er for nogle behov, hele familien har,
hvad er det for behov, samfundet har, og ser det
i en sammenhæng. Derfor mener vi, at et helt afgørende fundament for at sikre ligestillingen i
børnefamilierne er, at der gives orlovsmuligheder for mændene, at der gives en pasningsgaranti, som er helt afgørende - og jeg kan også
forstå, at det er noget af det, Det Konservative
Folkeparti kerer sig om - at der bliver lavet en
central barselsfond, som kan være med til at sikre, at mandearbejdspladserne også bidrager til
de store kvindearbejdspladser, osv. osv., samtidig med at vi selvfølgelig også ville gøre en indsats omkring de socialt udsatte.
Vi har faktisk også lagt finansieringsforslag
frem, og jeg ved, at det er nogle, om hvilke der
ofte bliver sagt: Jamen det er de sædvanlige. Ja,
det er de sædvanlige, og når vi kan kalde dem
de sædvanlige, er det desværre, fordi der ikke
har været et flertal endnu, som har syntes, at det
var rimeligt at sørge for en fair betaling for alle
samfundsgrupper.
Vi ved fra Det Økonomiske Råd, at de multinationale selskaber ikke er særlig villige til at betale skat, og det, der gør, at de bliver mere villige, er, at vi har en ordentlig og effektiv ligning.
Derfor har vi også foreslået en styrkelse af Told
og Skat, også for at kunne lave en bedre kulbrintebeskatning.
Kort sagt: Vores forslag, som vi har præsenteret regeringen for, er en satsning på investeringer i fremtiden, en underbygning af det fundament, Danmarks råstof udgør. Jeg formoder, at
finansministeren har læst vores forslag, og det
var måske også det, der var baggrunden for, at
sukkerskålen og chokoladeskålen blev sat pænt
foran os med henblik på at sige: Ja, vi har læst
forslaget. Det er ikke helt den samme vej, vi vil.
Tag nu et stykke chokolade, og så tak for i dag.
Det er korrekt, at vi vil ikke det samme, og
det synes jeg er ærligt og fair. Det er derfor, der
er forskellige partier og forskellige flertalskon-

stellationer. Vi vil overskrifter, der er noget af
det samme. Vi vil sikre et bedre hospitalsvæsen,
en bedre sundhedssektor. Vi vil sikre bedre forhold for de ældre, og vi vil sikre bedre forhold
for børnefamilierne. Det tror jeg sådan set, i
overskriftsform, at hele Folketinget er enige om.
Men når det er sagt, så er vi grundlæggende
uenige med regeringen i regeringens prioriteringer og finansieringer, og det er selvfølgelig også
derfor, vi ikke har siddet lårene af finansministeren i forhandlingerne, og at finansministeren
heller ikke har haft en interesse i, at vi skulle sidde og blokere for, at der kunne laves aftale med
de partier, som nu var mest enige. Sådan er Folketingets arbejde med forskellige konstellationer. Sådan var det før valget, og sådan er det naturligvis også efter valget.
Det, der så også er opgaven med sådan en
forhandling, er jo netop at præsentere nogle af
de forskellige holdninger, måske i et lønligt håb
om, at man på et eller anden tidspunkt eller ved
en eller anden flig, måske ved argumenternes
hjælp, kan forsøge at påvirke en udvikling - det
skete lidt omkring uddannelsesdebatten under
perioden fra finanslovens fremsættelse og så til
nu - men også for at påvirke den offentlige opinion, for at vi kan sikre og arbejde for, at der bliver en anden flertalskonstellation. Sådan er det
jo.
Men jeg vil gerne sige, at dér, hvor vi er
grundlæggende uenige med regeringen, er både
i regeringens sigte med finansloven, og så er det
naturligvis også omkring finansieringen. Jeg har
sagt det tidligere, og jeg vil sådan set også gerne
gentage det her: Vi mener, at regeringens forslag
til finanslov, det finanslovforslag, som nu bliver
vedtaget senere i aften, grundlæggende er udtryk for snæversyn og kortsigt.
Jeg vil gerne prøve at give et par eksempler
på det. På hele forebyggelsesområdet, som jo er
det helt afgørende for at mindske antallet af
danskere, som har behov for sundhedsvæsenets
tjenester, skæres der. Der skæres hårdt og brutalt
på hele den forebyggende indsats omkring arbejdsmiljø. Og vi ved godt, alle ved, regeringen
ved, hvilke konsekvenser det har med stigende
omkostninger til sundhedssektoren. Det kan
måles, og jeg er lige ved at sige, at man kan næsten lave statistikker på det.
Vi ved, at kost er et stort problem, og alligevel
nedlægger regeringen Børnekostpuljen. Vi ved,
at trafikken dræber, og at det er vigtigt i alle
sammenhænge at sikre en optimal sikkerhed i

Onsdag den 20. marts 2002 (L 70)
trafikken. Alligevel vælger regeringen at skære
ned på trafiksikkerhedsinvesteringerne.
På samme måde kan man tage hele forbrugerområdet. Det er vigtigt, at der er et modspil
til det erhvervsliv, som på mange måder fungerer godt, men som har behov for et modspil for
at undgå, at der bliver for mange brodne kar, ja,
her skæres der også ned i Forbrugerrådets muligheder for at arbejde. Det er udtryk for et kortsyn.";Kl. 19.20
502891;Time;"Hvad foretages der omkring hele råstofområdet? Ja, der foretages nedskæringer, om end ikke
så store som planlagt, på uddannelsesområdet,
på folkeoplysningen, på servicejobordningen, i
forhold til det grå guld. Den meningsløse aktivering fortsætter uden nye tiltag, og de integrationsværktøj er, der har været gældende omkring
isbryderordningen og lignende, ja, de udfases.
Finansieringen er vi da også grundlæggende
uenige i. Det siger jo sig selv, når vi ønsker en
global ansvarlighed, at så finder vi en nedskæring af udviklingsbistanden helt urimelig både i
forhold til den ansvarlighed, vi skal udvise, og i
øvrigt også af hensyn til os selv, fordi det har jo
også givet en lang række afledte muligheder for
dansk erhvervsliv.
Vi har også, som vi har forsøgt at give udtryk
for det under de sidste to dages debatter, været
meget uenige i den måde, som man hat behandlet kommunerne på, hvor man går ind og justerer, for nu at bruge finansministerens egne ord, i
kommunernes budgetter for derefter at skubbe
nogle andre penge ud med det resultat, at der i
år vil ske et aktivitetsfald i kommunerne, uanset
hvordan man vender og drejer det.
Vi er uenige i, at man fjerner børnepasningsorloven. Vi er uenige i de massive nedskæringer,
der er foretaget på kulturens område. Der er
nogle, der har kaldt det en grønthøstermetode,
ikke bare på kulturområdet, men mere generelt.
Jeg tror faktisk, det er forkert at sige det på den
måde, for en grønthøster er ikke særlig fin i sin
måde at arbejde på, men det er en meget, meget
grundig og solid plæneklipper, der er brugt.
Dér, hvor man har skåret ned på kulturens
område, ja, det er jo primært dér, hvor de skabende kunstnere har fået gavn af støtten som
fundament for, at der kan udvikles nye talenter,
som kan danne baggrund for, at der også opstår
nye succeser, som igen kan blive en indtægtskilde for samfundet og en berigelse for de borgere,
der nu bor i samfundet.

3847

Og så er vi selvfølgelig også grundlæggende
uenige i den minusfinansiering, der ligger i regeringens nedskæringer på Told og Skat-området, hvor man jo netop fjerner muligheden for, at
der kan foretages en effektiv ligning af de multinationale selskaber og for den sags skyld også af
danske erhvervsvirksomheder.
Det synes vi er en helt forkert måde at gå
frem på. Ikke fordi vi ønsker, der er nogle, der
skal brandskattes, men fordi der skal være en
fair beskatning: den beskatning, som man er forpligtet til at betale, skal også falde.
Derfor vil jeg afslutningsvis tilkendegive, for
at det nu ikke skal være nogen overraskelse, når
vi om lidt skal til at stemme, at SF stemmer nej
til finansloven, fordi vi er grundlæggende uenige i det sigte, finanslovforslaget har.
Men jeg vil også godt afslutningsvis stille et
par spørgsmål til finansministeren. Det er et par
spørgsmål, som ikke er blevet besvaret under de
seneste dages debatter, men som alligevel har
utrolig stor betydning for tilrettelæggelsen af
det videre arbejde.
Det er et spørgsmål om reserverne. Hvordan
vil regeringen agere i forhold til uforudsete udgifter, ikke inden for ressortområderne, som jo
selvfølgelig givetvis skal finde pengene selv,
men hvad, hvis der kommer uforudsete udgifter
til os udefra, en ny 11. september, eller hvad ved
man?
Det sidste er: Kan finansministeren løfte sløret for - jeg kunne formode, at ministeriet så
småt er begyndt at forberede næste års finanslov
- hvor mange milliarder kroner der skal til forlods for at sikre skattestoppet? Vi ved jo nogenlunde, hvad det koster på afgiftssiden. Det er de
1,5 mia. kr. Vi ved ikke helt, hvad det betyder
med stoppet i ejendomsværdibeskatningen og
de andre ting. Men det kunne være meget interessant, også for ligesom at have indblik i, hvor
store nedskæringer der skal forberedes i forbindelse med det kommende års finanslovforhandling.
Men alt i alt mener vi som sagt, at regeringens
forslag går den forkerte vej, og det er også baggrunden for, at vi anbefaler at stemme nej til forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.30
506890;name_party;":
Jeg har siddet og lyttet med interesse til hr. Ole
Sohns tale. Det er der sådan set ikke noget nyt i,
det gør jeg altid, når hr. Ole Sohn er på talerstolen, for det sker da nu og da, må jeg indrømme,

3848

Onsdag den 20. marts 2002 (L 70)

at der egentlig falder nogle ganske fornuftige
betragtninger af undervejs. Og ikke mindst synes jeg i starten af hr. Ole Sohns tale, at jeg faktisk kunne være meget enig i det, der blev sagt
om det arbejdsmarkedspolitiske.";Lars Barfoed
507366;Time;"Vi er jo meget enige om, at der er behov for en
bedre aktiveringsindsats, og at mange af de aktiveringstilbud, vi ser nu om dage, simpelt hen
ikke er relevante for den enkelte, som skal aktiveres og ud på arbejdsmarkedet igen. Folk bliver sat ind i nogle systemer og nogle strukturer,
der overhovedet ikke kan tilpasses den enkeltes
forudsætninger og kompetence og behov osv.,
og det er jeg glad for at konstatere at vi kan blive
enige om. Også om integration af indvandrere
på arbejdsmarkedet sagde hr. Ole Sohn nogle
ting, som jeg er meget enig i. Så sad jeg og tænkte lidt over: Hvad er det egentlig, vi er uenige
om? Men det bidrog hr. Ole Sohn længere henne
i sin tale til at pege på.
Men det, jeg vil spørge om, er: Forudsætningen for at integrere flere på arbejdsmarkedet og
skabe flere job er jo, at der samtidig er vækst i erhvervslivet. Hvorfor vil hr. Ole Sohn så ikke
støtte regeringens konkurrenceevnepakke, som
netop går på at lette erhvervslivets byrder på en
række områder, bl.a. ved generationsskifte og
meget andet, så der bliver mere vækst i erhvervslivet og dermed skabt grobund for de flere job, vi skal skabe til indvandrere og til dem,
der er under aktivering, osv.?
(Kort bemærkning).";Kl. 19.35
508589;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at tilkendegive, at SF i
de seneste mange år gentagne gange har fremsat
forslag om arbejdsmarkedspolitikken. Vi har
gentagne gange, også under den foregående regering, sagt, at vi gerne vil stille op og indgå i
forligskredsen bag arbejdsmarkedspolitikken,
og den forrige regering havde faktisk også sagt
ja til det, men desværre blokerede Venstre og De
Konservative for, at vi kunne være en del af
kredsen.
Når Det Konservative Folkepartis ordfører nu
tilkendegiver, at der er mange lighedspunkter,
vil jeg også over for den nye regering tilkendegive, at vi indgår gerne i forhandlinger om arbejdsmarkedspolitikken og erhvervslivets vilkår. Der er behov for, og det er nødvendigt at
have nogle gode og sunde betingelser for dansk
erhvervsliv, og vi kan netop bidrage til at skabe
et sundt erhvervsliv ved at sikre et ordentligt

fundament for det råstof, det skal have: sikre en
ordentlig infrastruktur, sikre nogle ordentlige
velfærdsforhold og nogle sociale forhold som
gør, at det bliver tillokkende for virksomheder
at slå sig ned i Danmark. I den forbindelse er det
jo glædeligt at se, at gennem de seneste år har en
lang række udenlandske virksomheder fundet
det attraktivt at komme til Danmark, netop fordi
vi har den viden og det velfærdssystem, som er
grundlaget for, at de har mulighed for at tjene
penge her.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
509972;name_party;":
Vi er selvfølgelig helt enige i, at der fra samfundets side skal bidrages med en fornuftig infrastruktur, fornuftige uddannelser og en lang række andre rammevilkår, som er nødvendige for at
skabe en fornuftig udvikling i vores erhvervsliv.
Men helt konkret: Er hr. Ole Sohn ikke enig i, at
f.eks. det at lette generationsskiftet i virksomhederne og det at lette skattebyrderne for virksomhederne skaber grobund for vækst i erhvervslivet, så vi får flere job, og hvorfor vil hr. Ole Sohn
ikke medvirke til det ved at støtte regeringens
konkurrenceevnepakke?
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
510563;name_party;":
Nu er skattepolitik selvfølgelig en del af grundlaget for dansk erhvervsliv, men faktisk kun en
del af det, og det er ikke det, der er afgørende
for, om man kan udvikle dansk erhvervsliv. Det
er, om der er en konstruktiv og fremadrettet erhvervspolitisk linje.
Hvad havde f.eks. dansk vindmølleindustri
været i dag, hvis der ikke havde været en vedholdende, aktiv venstrefløj, som den ene gang
efter den anden fremholdt værdien af den alternative energi og værdien af, at der skulle afsættes midler på Erhvervsministeriets område til
forskning og udvikling og fremme og understøtning af nye, fremadrettede industrigrene? Hvor
havde vi været henne, hvis ikke venstrefløjen
havde været med til at skabe grundlaget for, at
Danmark har en ordentlig og frugtbar vindmølleindustri?
Vi ser lidt forskelligt på det, og forskellen er
vel: Skal man bare støtte det etablerede erhvervsliv og give det nogle skattelettelser for
skattelettelsernes skyld, eller skal man have et
videre sigte? Vi er altså meget indstillet på at
være med til at styre og præge samfundsudviklingen, og vi synes faktisk også, der findes gan-

(482)
Onsdag den 20. marts 2002 (L 70)
ske gode eksempler på, at SF har været med til
det.";Ole Sohn
511796;title_name;":
Hr. Morten Helveg Petersen som ordfører.";Kaj Ikast
511848;Time;;Kl. 19.40
511876;name_party;":
Regeringen rammer med nærmest kirurgisk
præcision stort set alle radikale mærkesager
med denne finanslov. Besparelser på uddannelse og ulandsbistand, støtten til landene i Central- og Østeuropa, kultur, miljø og menneskerettigheder giver et billede af en finanslov, der
ikke peger fremad, men tilbage - tilbage til en
tid, hvor man troede, man kunne lukke øjnene
for, hvad der sker i verden omkring os, tilbage
til en tid, hvor det internationale ikke spillede en
så stor rolle, som det gør i dag, og som det vil
gøre i fremtiden.
Det Radikale Venstre er uenig i regeringens
prioriteringer. Vi lægger vægt på det internationale arbejde, hvor Danmark går i spidsen med
hensyn til ulandsbistand. Vi lægger vægt på at
ruste Danmark til fremtidens videnssamfund det kræver mere uddannelse, ikke mindre - og
vi lægger vægt på omlægning af fremtidens
skattesystem, så det bedre kan betale sig at arbejde. Derfor kan det heller ikke overraske, at
det ikke var muligt at lave et forlig med Det Radikale Venstre, når regeringen har en dagsorden
fra det forrige århundrede.
Forhandlingsforløbet var rent spil for galleriet. Vi takker for kaffen og chokoladerne i Finansministeriet, men forliget var allerede indgået
med Dansk Folkeparti, inden kaffen var skænket. Det har regeringen ret til og mulighed for,
og det skal der overhovedet ikke lyde knubbede
ord for. Men indholdet af aftalen er perspektivløst. Finansloven sætter på nogle områder tiden
i stå, og på andre skruer den tiden tilbage.
Regeringens adfærd i forløbet har mindet mig
om historien om manden, der slår hovedet mod
en mur med fuldt overlæg. Hvorfor gør du dog
det, spørger den forbipasserende, og svaret er:
Jo, fordi det er så dejligt, når jeg holder op igen.
På tilsvarende vis med finansloven: Regeringen
siger, at vi bør glæde os over, at nogle af besparelserne på uddannelsesområdet er taget af bordet, og at farcen omkring Det Danske Center for
Menneskerettigheder betyder, at vi er nogenlunde tilbage ved udgangspunktet, hvis man altså
ser bort fra en uværdig sjakren med institutio-

3849

ner, hvor Dansk Folkeparti søger at diktere, hvilke personer der ikke bør udnævnes.
På skatteområdet bliver der opsendt prøveballoner om, at Venstres skattestop snart udløber, og det vil vel snart blive udlagt som en stor
sejr at forlade en politik, der fra starten var forkert. Det Radikale Venstre vil gerne hjælpe regeringen med at lade være med at slå hovedet
mod muren, og derfor støtter vi, at Det Danske
Center for Menneskerettigheder fortsat er uafhængigt. Vi støtter også de delvise genopretninger af bevillingerne til uddannelse, men vi kritiserer skarpt, at f.eks. voksenuddannelserne rammes hårdt.
Vi støtter tanker om at ændre skattesystemet.
Venstres skatteordfører er i Jyllands-Posten citeret for at sige, at Venstre vil sænke skatten på
mellemindkomsterne, og det er faktisk, hvad
Det Radikale Venstre har foreslået med sine ændringsforslag. Vi har vist, at det kan lade sig gøre, hvis man vil prioritere.
Under førstebehandlingen af finansloven var
noget af det mest positive, vi kunne sige, at regeringen ville overholde målsætningerne om
dansk økonomi frem til år 2010, men efterfølgende er vi blevet noget skeptiske. Vi er kommet
i tvivl om, hvorvidt regeringen nu også vitterlig
er i stand til at overholde målsætningerne, og
dagen i dag er en god anledning til at få klare
svar fra finansministeren.
Statsministeren har udtalt, at regeringen vil
sænke indkomstskatten i 2004, og det er en målsætning, vi har haft gennem længere tid i Det
Radikale Venstre. Vi har fremlagt vores eget forslag, og som nævnt vil vi med vores ændringsforslag til finansloven sænke skatten på mellemindkomst, men det vil regeringen ikke. Statsministeren har udtalt, at lettelserne skal finansieres
med de penge, der bliver tilovers, når renteudgifterne på Danmarks gæld falder år for år.
Men hvis regeringen vil finansiere lavere
skatter på arbejde ved at inddrage sparede renteudgifter, hvordan vil man så afdrage gælden i
overensstemmelse med forudsætningerne frem
til 2010? Det kan da ikke lade sig gøre. Vi frygter,
at der enten kommer et hul i statskassen, eller at
regeringen ikke vil afdrage gælden, selv om afdrag på gæld er noget af det mest fremadrettede, man kan gøre over for de kommende generationer.
Hvis regeringen er ved at fravige den linje, er
der grund til at råbe op, og derfor vil jeg stille
dette spørgsmål til finansministeren: Hvordan
vil regeringen finansiere lavere skatter i 2004?

3850

Onsdag den 20. marts 2002 (L 70)

Og hvis regeringen vil bruge sparede renteudgifter til at sænke skatterne, hvordan vil man så
afdrage på gælden?
Jeg står her med tabel 610 på side 117 i den
økonomiske redegørelse for januar måned, og
den viser, at den offentlige gæld nu er større,
end den var i den tidligere regerings finansredegørelse. Hvis man så samtidig begynder at bruge penge, der er sparet på renteudgifter, til at finansiere skattelettelser, begynder man da at fravige kursen. Regeringen må vælge: Vil man
overholde målsætningen, eller vil man ikke? Vil
man afdrage gælden hurtigt, eller vil man sænke
skatterne? Vi glæder os til at høre finansministerens svar på det spørgsmål.
Regeringen er fanget i sin egen retorik vedrørende skattestop. Det Radikale Venstre finder, at
skattestoppet er et forkert instrument. Det fastfryser skattesystemet i dets nuværende struktur
i et øjebliksbillede, og det blokerer for nytænkning. Af samme grund har både Valutafonden
og de økonomiske vismænd kritiseret skattestoppet som instrument, eller vi skulle måske
rettere sige kritiseret Venstres politik, for Venstre
er vist det eneste parti, der kan se visdommen i
skattestoppet. Vi afviser det, og i stedet vil vi
sænke skatten på arbejde fuldt finansieret, men
det var regeringen ikke interesseret i i forbindelse med forhandlingerne.";Morten Helveg Petersen
517698;Time;"I disse dage mødes regeringschefer, folkelige
bevægelser og internationale institutioner såsom FN, Verdensbanken, EU og mange flere i
Mexico for at diskutere fremtidens ulandsbistand. FN's generalsekretær udtalte for nylig, at
der var behov for en fordobling af ulandsbistanden, men med finansloven i bagagen rejser den
danske regering til Mexico med et signal om, at
de, der tidligere gik forrest, ikke gider længere.
Danmark har aldrig været rigere: vi har rekordoverskud på handels- og betalingsbalancer,
og vi har som samfund store overskud på vort
samkvem med omverdenen, men alligevel vælger regeringen og Dansk Folkeparti at skære i
ulandsbistanden. Det er et fattigt signal at sende, og det er forkert, særlig i en periode med
stor fokus på, hvordan vi i fællesskab skal overvinde de sikkerhedsmæssige og udviklingsmæssige udfordringer, verdenssamfundet står over
for.
Det Radikale Venstre prioriterer ulandsbistanden højt, det skal der ikke være tvivl om, og
vi prioriterer den også i vore ændringsforslag.
Men der blæser nye vinde. For en måned siden

havde vi en debat om ulandsbistand i Folketinget, og her lykkedes det Dansk Folkeparti at få
regeringen til at slette en formulering i en vedtagelse om, at Danmark skal være i det absolutte
førerfelt, hvad angår ulandsbistand. For at citere
hr. Søren Krarup, der udlagde Dansk Folkepartis syn på ulandsbistanden og begrebet anstændighed således:
»Begrebet anstændighed hænger sammen
med, at du har en næste, og »næste« betyder
faktisk den nærmeste. Det vil sige, at du er moralsk, etisk og menneskeligt forpligtet over for
den, der her og nu er dig nærmest«.
Og videre:
»Et dansk Folketing, en dansk regering er forpligtet over for den danske befolkning og ikke
over for menneskeheden«.
Det er den politik og det menneskesyn, regeringen vælger at basere ulandsbistanden på, og
det er det flertal, regeringen bruger. Det er regeringen i sin gode ret til, men vælgerne skal vide,
hvad de har med at gøre, og det skal stå klinkende klart for enhver, at Det Radikale Venstre vil
gå en anden vej. Hvis der er to modpoler i dansk
politik i dag, er det Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre, og regeringen har valgt Dansk
Folkeparti.
Finanslovaftalen tilbage fra 1999 siger klart,
at den såkaldte Miljø-, Freds- og Stabilitetsramme, Mifresta, skal udgøre 0,5 pet. af bruttonationalindkomsten i 2005, og det agter vi at holde regeringen fast på. Regeringen vælger at overføre
midler til støtte til Central- og Østeuropa til en
reserve, og her kan midlerne så stå og blomstre,
indtil regeringen kommer med et forslag til,
hvordan denne reserve udmøntes. Vi finder det
forkert at skære i Øststøtten og i Demokratifonden, fordi det netop er nu, landene har brug for
hjælp i forbindelse med optagelsen i EU, og fordi Øststøtten har hjulpet med at reducere miljøproblemer, som også berører os.
Eksempelvis er udledningen af svovl i Polen
reduceret med, hvad der svarer til den samlede
danske udledning. Dansk miljøstøtte har reduceret udledningen af kvælstof med, hvad der
svarer til ca. 4 millioner menneskers forbrug.
Dansk miljøstøtte har gennem mange år bidraget afgørende til et renere miljø i vores nærområde, og det er netop nu, der er mest behov for
det. Dertil kommer den erhvervsmæssige vinkel
i sagen. Under førstebehandlingen af finansloven kritiserede vi regeringens erhvervspakke,
fordi de udelukkende beskæftiger sig med nationale forhold. Øststøtten er derimod et eksem-

Onsdag den 20. marts 2002 (L 70)
pel på, hvordan bistand kan spille sammen med
erhvervslivet, og det er der efter vores mening
langt mere perspektiv i end i mange andre ting.
Forleden var der en artikel i Jyllands-Posten,
der dokumenterede den store gevinst, Øststøtten har medført, ikke bare for miljøet, men også
for det danske erhvervsliv. For hver krone, Danmark har givet i støtte til såkaldt geotermiske
projekter, har dansk erhvervsliv fået ordrer for
mindst 2,75 kr. Investeringer i geotermisk energi
på i alt 70 mio. kr. har medført samlede investeringer på i alt 1,25 mia. kr. i en række østeuropæiske lande, og en stor del af ordrerne er gået til
danske virksomheder.
Verdensbanken, EU og lokale finansieringskilder går ind og investerer, når vi er med til at
gøde jorden. Dermed får vi ekstra meget miljø
for pengene, samtidig med at danske virksomheder trænger ind på disse markeder, og derfor
er det ekstra ærgerligt, at regeringen vælger at
smække pengekassen i. Vi finder det faktisk
hjerteløst at skære så hårdt i de områder, Venstres tidligere leder og forhenværende udenrigsminister Uffe Ellemann-Jensen arbejdede så
hårdt for. Forskellen på Venstre før og nu er alt,
alt for stor på det internationale område, og finansloven er indadvendt.
Det Radikale Venstre afviser regeringens forslag om at tilføre yderligere 1,5 mia. kr. til sundhedssektoren ud over de ca. 2 mia. kr., som tilføres via amtsaftalerne. Vi finder sammenkædningen med dansk ulandsbistand forkert, for det
kan ikke være rigtigt, at verdens fattigste skal finansiere valgløfter i en dansk valgkamp. Nu hører vi, at sundhedsministeren vil importere sygeplejersker fra Baltikum, og det illustrerer, at
problemerne i sundhedssektoren ikke bare kan
løses ved at tilføre flere midler. Ændring af organisation, arbejdsgange, overenskomster og stive
strukturer er bare nogle af de redskaber, man
nødvendigvis skal have fat i.";Kl. 19.45
523055;Time;"Regeringen har gjort meget ud af, at den har
prioriteret, men problemet er, at prioriteringerne
er forkerte. Venstres ordfører sagde ved første- .
behandlingen:
»Jeg føler glæde ved hvert et ord, der står i
den finanslov.«
Nu blev hr. Kristian Jensens glæde heldigvis
kortvarig, for der kom handelsskoler og et indslag i TV 2 i vejen. Den berømte svipser, hvor regeringen først foreslog besparelser på uddannelserne til i alt 1 mia. kr. for derefter at hive nogle
af besparelserne af bordet igen, var bemærkel-

3851

sesværdig. Det Radikale Venstre vil have mere
uddannelse og forskning, ikke mindre. For at
begå sig i videnssamfundet kræves investering i
vores vigtigste råstof, viden, og Det Radikale
Venstre vil investere i uddannelse.
Den fri ungdomsuddannelse, folkeoplysningen og folkehøjskolerne rammes stadig af besparelser, og det er urimelige besparelser på vigtige områder. Den fri ungdomsuddannelse afskaffes, daghøjskolernes uddannelsesmuligheder nedlægges, og skolerne overgår til kommunerne og lægges ind under folkeoplysningsloven. Tilskuddene til aftenskoleundervisning bliver beskåret, og det er nærmest katastrofalt for
folkeoplysningen og for de mennesker, der har
sværest ved at finde vej til dygtiggørelse og uddannelse. På den led vender forslagene den tunge ende nedad, og derfor finder vi det også utroværdigt, når regeringen annoncerer, at den i
særlig grad vil værne Dm de svage, som det siges i regeringsgrundlaget og andre steder.'
Regeringen fjerner den flotte tradition, at en
kreds af borgere kan samles frit om et emne eller
om et fag og finde en lærer og dermed oprette et
hold. Nu skal kommunalbestyrelserne godkende, hvilke fag og emner de vil give de tilbageværende små tilskud til. Kommunalbestyrelserne
skal være egentlige smagsdommere.
Det er trist, at den frihedstradition og de valgmuligheder, der er en væsentlig del af grundlaget for vores folkestyre, skal ødelægges. Mange
grupper af handicappede har deres eneste mulighed for læring og oplysning, gennem aftenskolerne, mange ældre har deres netværk på
holdene i aftenskolerne, og mange unge, der ,
ikke kan finde ind i uddannelsessystemet, kommer i gang gennem den fri ungdomsuddannelse. Danske traditioner for folkeoplysning betaler
for en fiks idé: nemlig regeringens skattestop:
I formiddags anklagede Venstres ordfører Det
Radikale Venstre for at være systembevarende.
Det virkede, som om det skete ud fra parolen, at
når man selv har et problem, taler man blot højere. Vi opfatter Venstre som de systembevarende.
Det Radikale Venstre er partiet, der tør, hvor andre tier, så Venstres kritik er absurd, specielt i
dag hvor vi diskuterer finansloven. Der er for
mange eksempler i denne finanslov på, at regeringen skuer tilbage i stedet fot at se fremad.
Hvordan skal Danmark blive konkurrencedygtigt, når der spares på uddannelserne?
Hvordan med miljøet? I kulturlivet fjerner regeringen støtten til den eksperimenterende kunst,
og om nogle af de tunge og vigtige emner i frem-

3852

Onsdag den 20. marts 2002 (L 70)

tiden er regeringen tavs. Blot for at tage nogle
eksempler: På boligområdet vil Det Radikale
Venstre gerne være med til at sikre mere gennemskuelige markedsvilkår, for det er et stort og
besværligt område, der kræver vilje til reform
og forandring: Det Radikale Venstre vil gerne af
med EU-forbeholdene, og Det Radikale Venstre
spiller ud med konkrete forslag til sænkning af
mellemskatten. Men regeringen er tavs, medmindre der skulle være en ordfører, der fraviger
den centralt fastsatte partilinje.
Venstre sagde »tid til forandring« i valgkampen, men hvad angår visioner og handling er
der ikke meget, der peger fremad. Det Radikale
Venstre er et internationalt og ansvarligt parti
med mod til forandring, og vi finder, at finansloven er udtryk for det stik modsatte.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.50
526895;name_party;":
Blot lige et kort spørgsmål til hr. Morten Helveg
Petersen.
Jeg forstod ordførertalen på den måde, at der
trods alt var en anerkendelse i Det Radikale Venstres ordførerindlæg af, at der er prioriteret i de
offentlige udgifter. Man bruger nogle penge og
finder dem andre steder. Så kan man være enig
eller uenig i prioriteringen, og hvor man skal
finde pengene, men alligevel var der en anerkendelse af, at der ligger en sådan tanke bag finanslovforslaget og det forlig, der er indgået
med Dansk Folkeparti.
Så er det, mit spørgsmål kommer: Vil den anerkendelse betyde, at hr. Morten Helveg Petersen er blevet klogere siden efteråret, hvor han jo
på mit spørgsmål om, hvorfor Dansk Folkeparti
ikke på daværende tidspunkt blev inviteret til finanslovforhandlinger hos den daværende regering, svarede, at det var fuldstændig urealistisk
at forestille sig, at Dansk Folkeparti kunne indgå
i en finanslovaftale, hvor man prioriterede de offentlige udgifter? Kan vi få en anerkendelse af,
at man er blevet klogere, og at man har haft et
standpunkt, indtil man nu må tage et nyt?";Kristian Thulesen Dahl
527979;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.55
528016;name_party;":
Jeg noterede mig hr. Morten Helveg Petersens
dybe bekymring for dansk erhvervslivs konkurrenceevne.
Hr. Morten Helveg Petersen refererede bl.a.
til, at nu skulle der ikke spares på uddannelserne, fordi det er vigtigt med gode uddannelser af

hensyn til erhvervslivets konkurrenceevne, og
jeg er da enig i, at det er vigtigt med gode uddannelser af hensyn til erhvervslivet. Hr. Morten
Helveg Petersen var også bekymret for, om den
manglende Øststøtte ville føre til, at danske
virksomheder ikke kunne holde den markedsandel, de har på eksportmarkederne.
Men må jeg ikke godt spørge hr. Morten Helveg Petersen: Er alt det ikke det rene bluff? Ærlig talt: Nu har Det Radikale Venstre gennem en
årrække siddet med i regering, som i den grad
har spekuleret i at beskatte dansk erhvervsliv
for at finansiere finansloven. Selv i det seneste
forslag til finanslov fra den tidligere regerings
side var der mindst 2 mia. kr. i øgede afgifter og
byrder for dansk erhvervsliv, og er det så ikke
rent bluff at sige, at man er så bekymret for det
danske erhvervsliv?
Hvorfor har Det Radikale Venstre, når man
nu er blevet en fri fugl i forhold til den tidligere
regering, fastholdt cementafgifter og forskellige
andre afgifter, der kun belaster virksomhederne
og dermed virksomhedernes konkurrenceevne
og på længere sigt ødelægger mulighederne for
at udvikle vores velfærdssamfund? Det er jo nu
engang i virksomhederne, at pengene tjenes, og
virksomhederne skal altså have gode vilkår, derunder fornuftige skattevilkår, hvis de skal kunne
tjene penge hjem til Danmark.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
529620;name_party;":
Først til hr. Kristian Thulesen Dahl: Der har jo
lydt mange anerkendende ord til Dansk Folkeparti i løbet af dagen, men jeg mener, at diskussionen om, hvilke ændringsforslag Dansk Folkeparti har fået igennem, er lidt abstrakt, for
Dansk Folkepartis store indflydelse fremgår jo
af selve grundudformningen af finansloven. Det
er måske her, den største bedrift i virkeligheden
ligger, og det er måske også derfor, det er helt
naturligt, at vi ikke kunne være med i et forlig,
fordi Dansk Folkeparti har fået så meget indflydelse på denne aftale. Men det skal der da klart
lyde en anerkendelse af.
Men det var bare ikke gået i den tid, hvor Det
Radikale Venstre var i regering, og det var i den
sammenhæng, bemærkningen faldt. Vi ser nemlig fundamentalt forskelligt på en række ting,
men det tror jeg egentlig også begge parter er rimelig glade for.
Med hensyn til konkurrenceevnen sagde hr.
Lars Barfoed, sådan som jeg forstod bemærkningerne, at vi ikke bekymrer os om dansk er-

Onsdag den 20. marts 2002 (L 70)
hvervsliv. Må jeg ikke godt sige til hr. Lars Barfoed, at overskuddet på handels- og betalingsbalancerne har jo nået rekordagtige højder i disse
år, og hvorfor? Det kan da kun være udtryk for,
at dansk erhvervsliv i allerhøjeste grad er konkurrencedygtigt. Jeg synes, det er en fordrejning
af, hvad der rent faktisk er sket, og hvordan
dansk økonomi og danske virksomheders konkurrencevilkår rent faktisk har udviklet sig, hvis
man siger, at vi ikke har keret os om det overhovedet.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
531153;name_party;":
Nu er det jo ikke sikkert, at alt det, der er gået
godt i dansk erhvervsliv i de senere år, lige præcis skyldes dispositioner, som den socialdemokratisk-radikale regering har gennemført. Det
kunne jo godt skyldes, at der er nogle dygtige
medarbejdere og ledelser i landets virksomheder, som på trods af den regering, vi havde indtil
det sidste valg, faktisk har gjort det ganske godt
og forstået at skabe vækst, også på eksportmarkederne.
Jeg vil spørge hr. Morten Helveg Petersen: Er
det ikke rigtigt, at det ville betyde en forringelse
af danske virksomheders indtjeningsevne, en
forringelse af danske virksomheders konkurrenceevne, hvis man fulgte Det Radikale Venstres
finanslovforslag og på en række områder forøgede afgifterne på dansk erhvervsliv? Og er
det ikke rigtigt, at denne regerings forslag til
konkurrenceevnepakke, herunder især lettelserne for de små og mellemstore virksomheder, vil
betyde bedre indtjeningsvilkår og bedre konkurrenceevne for danske virksomheder? Og er det
ikke rigtigt, at denne regering betydelig bedre
sikrer dansk erhvervslivs indtjeningsvilkår og
dermed også mulighederne for at finansiere vores fremtidige velfærdssamfund?
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
532366;name_party;":
Jeg synes, den konservative ordfører nødvendigvis må se tingene i en sammenhæng.
Hvad er det, der virkelig batter med hensyn
til danske virksomheders konkurrenceevne?
Kigger man statistisk på det og kigger på de såkaldt politisk bestemte omkostningers indvirkning på lønkonkurrenceevnen, snakker vi om
noget i retning af en faktor 10, så hvis danske
virksomheder bevilger sig selv lønstigninger på
omkring 4 pet. om året, er det jo småting, hvad
der i øvrigt finder sted fra Folketingets side.

3853";Morten Helveg Petersen
532878;Time;"Vi har valgt at prioritere anderledes i forbindelse med denne finanslov. Vi har valgt at prioritere indkomstbeskatningen på mellemindkomster, og jeg havde egentlig forventet, at den konservative ordfører ville give os et par klap på
skulderen, fordi vi på de stræk har så meget til
fælles med konservativ politik, men det blev
ikke tilfældet. Jeg er lige ved at sige, at nu står
repræsentanter for regeringspartierne her og er
sure, selv om vi egentlig godt kunne have fået et
klap på skulderen for vores indsats.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.00
533435;name_party;":
Jeg synes ikke helt, hr. Morten Helveg Petersen
svarer på det, jeg egentlig synes er essentielt,
nemlig at Det Radikale Venstre ønsker at finansiere sine skattelettelser med nogle endnu større
skattestigninger til skade for dansk erhvervsliv
og til skade for konkurrenceevnen. At danske
virksomheder trods alt klarer sig udmærket,
som det ser ud nu, er jo ikke nogen undskyldning for at gøre deres forhold ringere.
Jeg er fuldstændig enig i den radikale målsætning om at sænke personskatterne, men forskellen er, at vi ikke ønsker at finansiere skattelettelserne med endnu større skattestigninger,
og jeg synes ikke helt, vi har fået et klart svar fra
den radikale ordfører på, om det ikke er korrekt,
at De Radikale vælger at finansiere deres skattelettelser med endnu større skattestigninger.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
534278;name_party;":
Jamen det har vi jo sådan set ikke lagt skjul på,
for det ligger i vores ændringsforslag, og hvad
fru Charlotte Dyremose opfatter som et problem, kan jeg jo ikke rigtig svare på, før hun har
stillet spørgsmålet.
Jeg erindrer en hel del målinger, undersøgelser og interview med ledere i dansk erhvervsliv,
der peger på personskatten som det store problem, for hvad er det, vi har oplevet i disse år?
Det er jo, at vi har sænket virksomhedsbeskatningen til et niveau, der er rimelig flot i europæisk sammenhæng, men at indkomstbeskatningen af personer stadig er det store problem. Jeg
har snakket med mange virksomheder, og jeg
skal ikke kunne sige, hvor mange af dem der
stemmer konservativt, men der er da mange
virksomhedsledere og gode folk, der er ansat i
virksomhederne, og som peger på personskatten som det største problem, og derfor har vi

3854

Onsdag den 20. marts 2002 (L 70)

valgt at prioritere at sætte den ned i denne omgang.
Når nu hr. Lars Barfoed ikke ville klappe os
på skulderen i sit forrige indlæg, kan det jo være, fru Charlotte Dyremose vil foretage den manøvre, når vi nu har så meget til fælles på det
punkt.";Morten Helveg Petersen
535446;title_name;":
Så giver vi fru Charlotte Dyremose lejlighed til
det.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
535544;name_party;":
Jeg ved ikke, hvor stor grund jeg har til at klappe Det Radikale Venstre på skulderen, men jeg
vil da godt gøre det på grund af det faktum, at
Det Radikale Venstre var det første parti, som
kom med endnu et oplæg til skattelettelser, efter
at Det Konservative Folkeparti som det første
parti turde lave et reelt oplæg, hvor vi prøvede
på at få sænket skatterne på arbejde. Det er jo
ikke nogen hemmelighed, at det var os, der allerførst sagde: Vi skal have skattelettelser på arbejdsindkomst!
Jeg kan da godt klappe Det Radikale Venstre
på skulderen, fordi de går med og er enige i det,
men jeg tror ikke, at der er ret mange ude i det
danske erhvervsliv, der har bedt om, at de skattelettelser blev finansieret via endnu større skattestigninger. Det hjælper jo ikke meget, hvis vi
giver en lille smule og tager en hel masse til gengæld.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
536430;name_party;":
Jeg synes, debatten i dag har haft et stort element af fokus på konservativ skattepolitik set i
forhold til et regeringssamarbejde, hvor den førte politik er væsensforskellig.
Jeg skal sådan set kun gentage, hvad vi har
fremlagt i vores ændringsforslag, og hvad vi har
sagt gennem længere tid: Vi finder, at beskatningen på indkomster er for høj, derfor vælger vi at
prioritere, og derfor ønsker vi at gennemføre en
politik, der på et langt stræk er nærmest identisk
med, hvad Det Konservative Folkeparti har foreslået. At Det Konservative Folkeparti så ikke er i
stand til at overbevise sin egen regeringspartner
om, at en nedsættelse af indkomstskatten er
mere fornuftig end et skattestop, betragter jeg
altså mere som Det Konservative Folkepartis
problem end Det Radikale Venstres.";Morten Helveg Petersen
537248;title_name;":
Næste taler er fru Pernille Rosenkrantz-Theil
som ordfører.";Kaj Ikast
537341;name_party;":
Finanslovdebatten har afsløret en regering, som
kun nødtvunget svarer på spørgsmål om sandheden om konsekvenserne af fyringerne i staten
og nedskæringerne på f.eks. uddannelsesområdet. Svarene har skullet hales ud af den.";Pernille Rosenkrantz-Theil
537574;Time;"I en række debatter har Venstres og De Konservatives ordførere og ikke mindst ministrene
været grebet af stumhed i en grad, som ikke tidligere har været set i det danske Folketing.
Det er selvfølgelig ikke så mærkeligt, at regeringen har forsøgt at sprede et røgslør over konsekvenserne af sin politik. I valgkampen forsøgte den nuværende statsminister jo med et vist
held at sprede den illusion, at Venstre ville indføre et klasseløst og harmonisk samfund, hvor
vi alle fik en bedre mulighed for selv at vælge,
hvordan vi ville leve vores liv. Tilsyneladende
ville oppositionens største problem blive, om vi
overhovedet kunne finde noget at kritisere, men
sådan er det desværre ikke gået, for da Venstre
og De Konservative først fik magten, fik piben jo
en fuldstændig anden lyd.
Nogle har ganske vist fået mere frihed, for regeringen har jo fremsat en række forslag, som
vil gøre det nemmere for velhavende danskere
og for erhvervslivet at slippe for at betale skat.
Det er tonnageskat, det er fiskalrepræsentanter,
det er en strukturtilpasning, det er loft over ejendomsværdiskatten osv., osv., men det hele dækker over, at regeringen har fremsat forskellige
forslag på skatteområdet, som alle vil føre til, at
erhvervslivet og de velhavende danskere nemmere kan slippe for at betale skat i Danmark.
Det vil i de kommende år komme til at koste det
danske samfund milliarder af kroner. Allerede i
år 2002 kan vi konstatere, at det vil koste det
danske samfund 2,2 mia. kr.
Hertil kommer så fyringerne i Told og Skat,
som de store revisorfirmaer allerede har taget
bestik af ved at skære ned på antallet af skatterådgivere. De ved jo godt, at det bliver nemmere
at være skatteål i de kommende år, og at deres
arbejde med at forsvare de store selskaber dermed bliver mindre, og når regeringen så fastholder, at de multinationale selskaber fortsat skal
slippe for at betale skat, og at vores fælles ejendom i Nordsøen stadig skal foræres til A.P. Møller og til de store multinationale selskaber, ja-

Onsdag den 20. marts 2002 (L 70) ,
men så er det da klart, at man må skære ned på
noget andet. Det er jo en prioritering. Og regeringen taler om politisk prioritering. Jo tak, det
forstår vi. Det vigtigste er at sikre de rigeste bedre mulighed for at slippe for at betale skat. Pengene fosser ud af statskassen, nøjagtig som de
gjorde det, da den nuværende statsminister var
skatteminister, og så må der selvfølgelig skæres
ned på noget andet, også på andre menneskers
frihed.
De unges muligheder for at vælge den fri
ungdomsuddannelse fjernes. De mennesker,
som ikke har fået særlig mange muligheder for
uddannelse på arbejdsmarkedet, skal også fratages muligheden for at øge deres kvalifikationer
gennem deltagelse i undervisning på daghøjskoler og i folkeoplysningen.
Alt, hvad der er skævt, alt, hvad der afviger
fra den nyliberale drøm om et strømlinet samfund, hvor alle folk er født med slips, skal afvikles.
I det hele taget er det her finanslovforslag stadig et udtryk for massive nedskæringer på uddannelsesområdet. Det er lykkedes at presse regeringen til at indrømme, at alle uddannelsesområder med undtagelse af handelsskolerne,
der går i nul eller måske maks. plus 10 mio. kr.,
er blevet udsat for massive nedskæringer.
Det løft, som Venstre og De Konservative lovede i valgkampen specielt for de naturvidenskabelige uddannelser, er der ingenting blevet
af.
Nu lover regeringen ganske vist universiteterne flere penge, men det ligger også i kortene,
at det kun er de fag og de universiteter, som retter sig ind efter erhvervslivets ønsker og ændrer
ledelsen på universiteterne, sådan at studenterne og medarbejderne ingen indflydelse får og
erstattes med styring fra erhvervslivets side. Det
er kun dem, der kan få andel i pengene. Man går
altså ind og køber sig til magt på universiteterne
eller til en magtstrukturændring på universiteterne.
Ældre arbejdsløses frihed til at få et arbejde
på almindelige vilkår gennem et servicejob fjernes. De henvises til tvangsaktivering efter den
berømte Farummodel.
Statsligt ansatte fritages fra deres arbejde, og
finansministeren er totalt handlingslammet, når
det gælder om at forhindre, at de ældre ansatte i
særligt omfang rammes af de her fyringer. Også
her har det krævet en stor indsats at få finansministeren til at erkende, at antallet af statsligt ansatte skæres ned med over 8.000 årsværk de næ-

3855

ste 4 år, og at ansatte over 50 år er stærkt overrepræsenteret blandt de indtil nu fyrede i staten.
På miljøområdet retter dette her finanslovudspil et angreb på den kerneydelse at kunne færdes i frisk luft og kunne drikke rent vand, den
frihed, det giver at kunne være sikker på, at fødevarerne er sunde, og friheden til at vælge at
bruge kollektiv trafik.
Finansministeren må indrømme, at der skæres ned på miljøet med over 1,5 mia. kr. Investeringerne i og støtten til vedvarende energi fjernes, og de råd og nævn, der gennem rådgivning
og debat kan være med til at sikre en fortsat udvikling på det her område, skæres ned eller fjernes.";Kl. 20.05
542595;Time;"Regeringen vil simpelt hen ikke høre mere
vrøvl. Pengene skal tilbage i lommerne hos erhvervsministerens venner i det private erhvervsliv - punktum!
Fødevarekontrollen reduceres drastisk, og
når ansvarlige embedsmænd så reagerer på den
uansvarlige politik, er det også helt i regeringens ånd at bruge en af sine spindoktorer til at
svine kritikerne til. Også her har regeringen
åbenbart været under inspiration fra den tidligere liberalistiske mønsterkommune i Farum.
Udbygningen af den kollektive trafik begrænses, mens Danmark fortsat plastres til med
cement til overflødige motorveje. Det glæder naturligvis cementindustrien og entreprenørerne
og tilfredsstiller skiftende trafikministres behov
for at efterlade varige mindesmærker, men miljømæssigt er det komplet uforsvarligt, og økonomisk er det fuldstændig hovedløst. Det er da
politisk prioritering, der vil noget, men det er da
godt nok i den forkerte retning.
Friheden til at have arbejde, hvor man ikke
nedslides og kommer til skade, begrænser regeringen også. Det handler om folks hverdag, hvor
flere undersøgelser fra bl.a. Sodalforskningsinstituttet viser, at 80 pet. af de danske lønmodtagere prioriterer et godt og sundt arbejdsliv allerallerhøjest. Friheden til at få et godt og sundt
arbejdsliv begrænses af denne her regering.
Regeringen stopper BST-udbygningen for
bl.a. buschauffører, rengøringsassistenter og an-,
satte i daginstitutioner. Regeringen stopper virk-,
somhedernes mulighed for at få dokumenteret
et godt arbejdsmiljø gennem et certifikat. Regeringen stopper kravet om sikkerhedsorganisering på små virksomheder og ville også gerne
have forhindret kravet om arbejdspladsvurdering.

3856

Onsdag den 20. marts 2002 (L 70)

Ikke mindst nedskæringer på Arbejdstilsynet
og arbejdsmiljøforskningen, bl.a. i Arbejdsmiljøinstituttet, betyder ringere vejledning til de virksomheder, som gerne vil et godt arbejdsmiljø, og
selvfølgelig mindre tilsyn med de mindre pæne
virksomheder.
Beskæftigelsesministeren har skriftligt bekræftet, at nedskæringerne på Arbejdstilsynet
betyder færre og dårligere tilsyn. Det er måske
ikke så underligt, når ministerens egen oplevelse af Arbejdstilsynet er, at de tilsynsførende
»kravlede rundt under bordene og tog billeder«.
Beskæftigelsesministeren har måske haft en
traumatisk oplevelse med Arbejdstilsynet efter
deres besøg i Venstres hovedkvarter den 31.
august sidste år. Ifølge en artikel i Ekstra Bladet
fik virksomhedens leder, altså den nuværende
beskæftigelsesminister, en begmand i form af et
påbud, og arbejdspladsen fik karakter som en
niveau 3-virksomhed, hvilket for de uindviede
betyder, at den ikke opfylder kravene i arbejdsmiljøloven.
Hvis beskæftigelsesministeren virkelig har
fået sig et traume, vil jeg anbefale andre løsninger end at lade det gå ud over Arbejdstilsynets
muligheder for tilsyn og vejledning.
I Arbejdsmiljøinstituttet er det en tredjedel af
de ansatte, der skal væk i løbet af de næste 3 år,
hvilket ifølge regeringens egne oplysninger først
og fremmest rammer forskningen i kemisk påvirkning i arbejdsmiljøet. Regeringens opfattelse
er øjensynlig, at det, man ikke ved, har man ikke
ondt af, bortset fra lige præcis de mennesker,
som udsættes for skadelige stoffer og arbejdsforhold.
Jeg vil minde om, at betydningen af uafhængig forskning i skadelige stoffer tidligere har vist
sig fuldstændig uundværlig, men regeringen
kan selvfølgelig have sine grunde til at overlade
forskningen i malervarer til Oliebranchens Fællesråd eller forskning i mineraluld til Rockwool
Fonden. Man ved aldrig.
For de offentligt ansatte, som troede på regeringsgrundlagets bemærkninger om en særlig
arbejdsmiljøindsats for dem, må skuffelsen være
til at tage og føle på, efter at vi har set forslaget.
Ikke alene er der ikke sket en døjt i positiv retning, tværtimod kan bl.a. de statsansatte, som
har været udsat for massive fyringer, konstatere,
at hverdagen under den nye regering bliver endnu mere stresset og endnu mere utryg.
Det psykiske arbejdsmiljø bliver endnu værre, samtidig med at netop Arbejdstilsynets ind-

sats over for de psykiske arbejdsmiljøproblemer
skæres væk.
Arbejdsmiljøindsatsen beskæres bredt, og når
det sker, bliver resultatet selvfølgelig endnu flere arbejdsskader end i dag, og for at det ikke
skal være løgn, vil regeringen fastholde et arbejdsskadesystem, hvor en rygskade ikke anerkendes som rygskade, og hvor mennesker, der
slides ned i hænder, arme og skuldre og må leve
på piller, ikke får én krone i erstatning. Og her
taler vi altså om et område, hvor man årlig i
Danmark tæller 50.000 arbejdsulykker, hvoraf
5.000 bliver vurderet som særdeles alvorlige.";Kl. 20.10
547232;Time;"Det er det her område, som regeringen nu vil
beskære. Der er ikke noget at sige til, at regeringen vil få brug for ekstra 1,5 mia. kr. til sygehusene. Det er da klart, for sænker man kravene til
arbejdsmiljøet og sænker man indsatsen på arbejdsmiljøområdet, jamen så vil der da blive flere arbejdsskader, ske flere arbejdsulykker, og flere af dem vil blive alvorlige, og så får man brug
for sygehusene.
I ulandene frastjæles menneskene retten til livet. Også her gør denne her finanslov en forskel
i forhold til tidligere. Den vil føre til, at flere
mennesker dør af sult og af sygdomme i de fattige lande. Det sker for at give de rigeste danskere
frihed for at betale skat og for at sikre bedre sygehuse i Danmark.
Det lyder måske lidt drastisk at sige, at man
frastjæler mennesker retten til livet, men i realiteten er det jo sådan, at en stor del af de penge,
der nu bliver skåret på ulandsrammen, er den
fattigdomsorienterede ulandsbistand, og den
fattigdomsorienterede ulandsbistand går selvsagt til at mindske fattigdommen i områder,
hvor fattigdommen er fatal for liv og helbred.
I sandhed kan vi tale om politisk prioritering,
det må man give denne her regering. Her er det
egoismen, perspektivløsheden og vennetjenesterne, der er i centrum. Det kan ikke benægtes,
at nyliberalismen har en underlig lugt af stenalder over sig - sådan er vi nogle, der får det i løbet af debatten i dag.
Dansk Folkeparti har fået sin debut som såkaldt ansvarligt parti i forbindelse med denne finanslov. Det er gået helt fint. I lighed med de andre såkaldt ansvarlige partier er man løbet fra
alle løfter, man gav i valgkampen. Man skal ikke
klandre Dansk Folkeparti: sådan er den politiske
kultur, de gør jo bare som alle de andre. De er løbet fra alle løfter, de gav i valgkampen, med
undtagelse af et par enkelte, som måske også er

RT (483)
Onsdag den 20. marts 2002 (L 70)
væsentlige, det anerkender jeg, men resten er de
løbet fra.
Dansk Folkeparti har åbenbart længe haft et
inderligt ønske om at blive ansvarligt, så inderligt, at det er lykkedes at sætte ny rekord i løftebrud. Det står fuldstændig klart efter Dansk Folkepartis stemmeafgivning i går. Dansk Folkeparti støtter det fortsatte tyveri fra Den Sociale
Pensionsfond. De stemte i går ti gange imod forslag på det sociale område, som de tidligere har
lovet at gennemføre - ti gange, herunder om flere penge til pensionisterne. De vil også stemme
for en finanslov, hvor satspuljeforliget stadig betyder, at pensionister, arbejdsløse og uddannelsessøgende bliver snydt for fuld regulering og
derfor fortsat får et efterslæb i forhold til andre
borgere i Danmark.
Det er jo så lidt skægt at høre Dansk Folkeparti sige: Jamen hvis vi kan samle et flertal, vil
vi da gerne være med til at ændre. Det er da en
fuldstændig ny tradition i dansk politik, at man
kun stemmer for forslag, såfremt der er et flertal
for dem, og det er da heller ikke den strategi,
Dansk Folkeparti i øvrigt lagde for dagen i går
under afstemningerne, men den strategi gælder
åbenbart kun, når man er kommet til at stemme
anderledes, end hvad man havde lovet i valgkampen.
Efter denne her finanslov må i hvert fald enhver snak om, at Dansk Folkeparti er et parti,
der vil forsvare de svage i Danmark, da høre
fuldstændig op. Finanslovforliget tager penge
fra de mennesker, som Dansk Folkeparti hævder
de repræsenterer, og giver dem til de allerrigeste
i vores land. De stemmer for en finanslov, der tager penge fra de fattigste pensionister, tager
penge fra kontanthjælpsmodtagerne og fjerner
penge fra arbejdsmiljøet, samtidig med at den
giver 2,2 mia. kr. til erhvervslivet.
Over for den sammenrotning til fordel for de
store i klassen har Enhedslisten opstillet sit bud
på en politik, hvor udgangspunktet er, at der
skal gøres en indsats over for de små i klassen.
Enhedslisten vil tage pengene fra de multinationale firmaer, der i dag ikke betaler skat i Danmark på trods af, at vores lovgivning faktisk påbyder det. Vi vil tage pengene fra nordsø-energien, fra erhvervslivet ved at fjerne regeringens
forslag om skattelettelser, fra de rigeste danskere
gennem en sanering af fradragene, fra politikernes høje lønninger og privilegier, fra partistøtten
og fra støtten til folkekirkens religiøse aktiviteter.

3857

De ca. 20 mia. kr. skal bruges til at fjerne alle
regeringens og Dansk Folkepartis forringelser
og nedskæringer og til at give bedre vilkår for
arbejdsløse, kontanthjælpsmodtagere, pensionister og studerende, til at forbedre arbejdsmiljøet,
til at forbedre vilkårene i social- og sundhedssektoren, til at forbedre børnepasningen og barselorloven, til at bygge flere boliger og afsætte
flere penge til boligsociale og økologiske boligprojekter, til at styrke omstilling til økologi, vedvarende energi og den kollektive trafik og til at
gennemføre en række forbedringer på alle uddannelsesområder og ikke kun dem, der passer
ind i de traditionelle systemrammer, de skal
bruges til at styrke den internationale solidaritet
bl.a. ved at øge ulandsbistanden i stedet for at
skære i den, og så skal de bruges til et generelt
velfærdsløft.";Kl. 20.15
552323;Time;"Det er selvfølgelig ikke nok at opstille en række krav til forbedringer, specielt ikke i en situation, hvor vi har et flertal bestående af Venstre, De
Konservative og Dansk Folkeparti, der bestemt
ikke er indstillet på at give de her forbedringer.
Det er nødvendigt, at der er bevægelse uden
for Folketinget, det er nødvendigt at få skabt et
pres udefra. Heldigvis har demonstrationerne i
dag vist, at det pres faktisk kan komme til at eksistere, men kampen er kun lige begyndt. Elevog studenterorganisationer, fagbevægelsen, miljøbevægelsen, flygtninge og indvandrere, kunstnere osv. må fortsætte deres kamp. Det er vejen
frem. Det er den slags midler, der skal til, for at
vi kan presse regeringen på tilbagetog og bane
vejen for en socialt solidarisk og miljømæssigt
bæredygtig politik.
Bevægelsernes krav fra i dag giver Enhedslisten sin fulde opbakning til i modsætning til
denne her finanslov, som jeg ikke overraskende
skal meddele at Enhedslisten stemmer nej til.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.20
553337;name_party;":
Det var jo dejligt at høre en af de mange ægte socialister, der stadig væk er tilbage her i Folketinget. Jeg hørte fru Pernille Rosenkrantz-Theil fra
Enhedslisten tale meget om bedre miljø, bedre
arbejdsmiljø, frisk luft, rent vand og alt det, regeringen ikke gjorde godt nok.
Og så vil jeg godt spørge: Hvad med at gøre
lidt selv? Se, her for 5 timer siden stod der 12.000
mennesker nede foran Christiansborg på Christiansborgs Slotsplads. Det var 12.000, som støtter Enhedslisten og de andre rene socialistiske

3858

Onsdag den 20. marts 2002 (L 70)

partier, og jeg passerede slotspladsen kl. 4, lige
da de sidste var ved at gå hjem, og mage til miljøsvineri, som de 12.000 socialistiske mennesker
efterlod sig, skal man lede længe efter.
Der var tusindvis af knuste ølflasker, der var
knuste rom- og vodkaflasker, der var i tusindvis
af tomme dåser, der var tonsvis af papir, plakater og andet godt. Jo, det var de miljøbevidste
socialister, der havde holdt deres lille møde her
foran Folketinget, og hvad var det, de viste? Deres sande ansigt: miljøsvineri ud over alle grænser. Hvad med at feje for egen dør?
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
554506;name_party;":
Hvor er det dog nemt at komme op og sige det
der. Du minder mig ualmindelig meget om min
kære morfar, som altid siger til mig: Hvad med
at stoppe med at ryge først, før du begynder at
brokke dig over alle de her miljøting i samfundet? Uha, jeg bliver træt.
Det er selvfølgelig dybt beklageligt, hvis de
folk, der har demonstreret i dag, ikke har ryddet
op efter sig. Selvfølgelig skal man gøre det: det
kan der ikke være nogen tvivl om.
Men jeg kan da ikke lade være at undre mig
over, om det var det eneste, hr. Helge Adam
Møller fik ud af at gå ned og se på demonstrationen i dag, for hvis det virkelig er det eneste, kan
jeg godt se, at vi skal op på mange hundred tusind, før der er noget, der trænger ind. Jeg vil sige, at det er at være en lille bitte smule tykpandet.
De reaktioner, vi har fået i dag på slotspladsen her udenfor, hvor du siger, der var 12.000
mennesker - jeg talte dem ikke - går på, at man
brokker sig over, at der bliver taget penge på en
lang række felter. Det har vi kunnet konstatere
efter at have lavet beregninger. I siger jo, at de
bliver brugt på sygehusene, og at de bliver brugt
på de ældre. Nej, for de penge har man jo taget
fra ulandsbistanden, så de penge, man får på
grund af de nedskæringer, man går ind og laver
på de her områder, og som folk i dag har brokket sig over nede på slotspladsen, går direkte til
det private erhvervsliv. Det har I ikke afsløret
tidligere, men det synes jeg da ville være rart
også at få hr. Helge Adam Møllers reaktion på.";Pernille Rosenkrantz-Theil
556032;title_name;":
Direkte tale er stadig væk forbudt.";Kaj Ikast
556101;name_party;":
Undskyld.

(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
556155;name_party;":
Det interessante ved socialister er jo blandt mange andre ting, at de altså er nogle af de største
forurenere af samfundet. Det er jo ikke bare de
12.000, der stod dernede og ikke engang kunne
orke at rydde op, men kunne forurene utrolig
meget - det er jo også alle de andre socialistiske
samfund, vi har haft.
Hvilke lande i Europa er mest forurenede?
Var det ikke Polen i gamle dage? Var det ikke
det gamle Sovjet og alle de steder? Og fru Pernille Rosenkrantz-Theil vil ikke engang rigtig tage
afstand fra det, men undskylder det bare sådan
lidt: Det kan da godt ske, de ikke har ryddet op.
Det er jo det, der er forskellen på socialister
og os andre: Vi finder, at det ikke er alt, der er
samfundets skyld, det er ikke alt, de andre skal
klare.
Og med hensyn til måden at få skabt et bedre
miljø på: Ja, regeringen kan da gøre noget, kommunerne kan gøre noget, men den, der først og
fremmest kan gøre noget, er den enkelte dansker.";Helge Adam Møller
557102;Time;"Hvis vi, alle 5,3 millioner, begynder at gøre
noget, så hjælper det langt mere, og der var de
12.000 socialister et utrolig dårligt eksempel, for
de svinede i utrolig grad, og det bliver de ikke
engang skældt ud for af fru Pernille Rosenkrantz-Theil.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.25
557404;name_party;":
Det her udvikler sig jo til en ren farce.
Til det der med, at vi er mange socialister tilbage: I Enhedslisten plejer vi godt nok at sige, at
vi kun er fire ægte socialister tilbage i Folketinget, men det glæder mig da at høre, at der åbenbart skulle være flere til stede, end jeg var klar
over.
Med hensyn til det med Østblokken og de
tidligere socialistiske lande, som hr. Helge
Adam Møller taler om, skal jeg - uden at komme ind i en længere lektion omkring marxisme oplyse hr. Helge Adam Møller om, at gamle
Marx, for han må vi vel sige er socialismens fader i et eller andet omfang, jo mente, at det var
et statsløst samfund, der var visionen for et socialistisk samfund.
Jeg ved ikke, om hr. Helge Adam Møller mener, at det gamle Sovjetunionen var et statsløst
samfund. I hvert fald gør jeg det ikke. Det kan
da godt være, at jeg er mere tro mod Marx, end

Onsdag den 20. marts 2002 (L 70)
Lenin var: det er der i hvert fald noget, der tyder
på. Jeg har ikke kaldt Sovjetunionen for et socialistisk samfund før, men det har hr. Helge Adam
Møller. Det synes jeg er en interessant vinkel at
give det.
Jeg vil så også sige omkring det med Østblokken, at det er interessant, at den lige skal drages
ind i sammenhæng med undertegnede. Efter-,
som jeg aldrig har bakket op om Østblokken,
kan jeg ikke rigtig se, hvorfor deres miljøsvineri
skulle have så meget at gøre med min holdning
til, at Venstre og De Konservative skærer ned på
miljøet. Det er jer, der skærer ned på miljøet. I
Enhedslisten...";Pernille Rosenkrantz-Theil
558936;title_name;":
Ja tak. Nu er taletiden udløbet.";Kaj Ikast
559002;name_party;":
... ønsker vi at forbedre miljøet, så det lader til, at
I ligner dem en smule mere, end vi gør.";Pernille Rosenkrantz-Theil
559130;title_name;":
Hr. Ole M. Nielsen som ordfører.";Kaj Ikast
559185;name_party;":
Først til det gode - der er også lidt at rose og sige
tak for: det tager selvfølgelig ikke hele aftenen,
men det må jeg heller ikke:
Vi er glade for finanslovens lettelser for erhvervslivet, især den del af erhvervslivet, som
udgøres af de mindre, selvstændigt erhvervsdrivende. Vi er måske ikke helt sikre på, at det alt
sammen fremmer produktionen. De lettelser,
der er givet på andre områder, kunne man måske synes skulle være lidt flere.
Vi er tilfredse med, at vi har fået taget hul på
forbedringer for børnefamilierne. Det er barselorloven, jeg snakker om. Vi synes ikke, den er
god nok, men det er dog en begyndelse. Vi håber, vi kan komme videre og også komme videre
ad den vej, at vi i fremtiden kan komme til at
snakke om de reelle priser. Vi kunne ikke komme til at tale med hverken den forrige eller den
nuværende regering om, hvad det egentlig koster. Man er rigtig god til at regne bruttopriserne
ud, men nettopriserne, når man har reduceret
for fordelene - både de direkte økonomiske og
de indirekte for samfundet - er lidt svære at få
styr på. Det vil vi prøve i fremtiden.
Vi er selvfølgelig tilfredse med, at regeringen
gør en indsats for sundheden, for ventelisterne.
Det kan man selvfølgelig ikke være træt af, selv
om vi absolut ikke kan lide den finansiering,

3859

som man helt tydeligt har kædet indsatsen for
ventelisterne sammen med, og selv om vi også
nok må sige, at det er en lille smule populistisk
at fokusere på kirurgiske ventelister, mens man
slet ikke fokuserer på nogen andre patienter,
selv om problemerne i sygehusvæsenet måske i,
virkeligheden mere handler om struktur og faggrænser end om mangel på økonomi.
Vi vil gerne kvittere for, at regeringen har løst
problemet med B 76 fra forrige folketingsår, beslutningsforslaget, som Kristeligt Folkeparti fik
et bredt flertal til omkring private plejehjem, og
som den tidligere regering ikke ville løfte finansieringen på. Det er vi glade for at den nuværende regering har taget på sig.
Vi vil også godt kvittere for et tiltag, som vi
ikke har fået med i de forhandlinger, som vi ikke
var med i, men som var indarbejdet, allerede før
vi kom med, nemlig de private, de frie skolers
SFO-ordning.
Der kan sikkert findes andre ting, som jeg er
glad for og tilfreds med, men det var dem, jeg
sådan direkte ville nævne.
Så til det kritiske:
Skatteloftet har været den store skygge, som
har været bestemmende for alting i de her finanslovforhandlinger. Skatteloftet er jo egentlig
en fornuftig ting, som vi naturligvis havde accepteret, hvis det skulle forstås som et stop for
skattetryk eller en sagte sænkning. Men loft over
skattetryk har vi jo allerede haft under den tidligere regering, selv om jeg nok ved, at den nuværende regering ikke har villet acceptere regnestykkerne. Hvorfor har jeg aldrig rigtig fundet
ud af.";Ole M. Nielsen
562001;Time;"I Kristeligt Folkeparti mener vi egentlig ikke,
at vi betaler for meget i skat, hvis ellers vi får noget for kronerne, hvis de bliver brugt ansvarligt
og rigtigt, og det vil man selvfølgelig altid kunne diskutere og indvende noget imod.
I Kristeligt Folkeparti accepterer vi, at vi har
en voldsom masse ønsker til det offentlige, en
voldsom masse forpligtelser, nationalt og internationalt. Vi har fortsat en gæld, vi skal afdrage
på, og så vil vi naturligvis også have skattevæsenet til at sørge for en omfordeling i samfundet.
Vi har et af verdens mest velhavende og, tror
jeg uden diskussion - også i denne forsamling
her - bedst styrede samfund. Vores nøgletal på
stort set alle områder er bedre end noget andet
lands. Hvorvidt det er den tidligere regerings
skyld, kan man selvfølgelig diskutere, men den

3860

Onsdag den 20. marts 2002 (L 70)

kunne i hvert fald ikke forhindre/at det gik godt
- eller det er da ikke lykkedes for den.
Jeg vil stille spørgsmålet: Hvad er kvalitetskriterierne for et meget velhavende samfund? Er
kvalitetskriteriet størst muligt individuelt forbrug? Det er det ikke for Kristeligt Folkeparti.
Lavere skat og større forbrugsmulighed for de
store indkomster er jo sådan set det, skattestoppet skal give på længere sigt. Det er ikke målet
for Kristeligt Folkeparti, men det er jo helt tydeligt det, der er målet for Venstre med hensyn til
skattestoppet, et liberalt samfund, måske et, der
ligner USA's: det er ikke det samfund, vi ønsker.
I år har vi fået lettelser for erhvervslivet, som
det hedder sig: for at sikre og støtte produktionen. Det er jeg nu ikke helt sikker på at alle forbedringerne bidrager til. Jeg tror såmænd mere,
de går direkte i indehavernes lommer, og nogle
af dem trænger da også til det.
Så har vi fået lidt lettelser, lidt lettelser for familierne - regeringen siger i snit 500 kr. pr. husstand - og så har vi fået noget mere frit valg og
noget mere brugerbetaling mest til gavn for de
stærkeste. De svageste har ikke brug for frit
valg, de har brug for systemer, der fungerer.
Mest til gavn for de stærkeste er den vej, det
vil gå, større forskel fra top til bund i samfundet
og mindre solidaritet. Det er ikke kvalitet i Kristeligt Folkepartis optik.
Jeg vil komme med nogle bud på kvalitet i et
rigt samfund efter Kristeligt Folkepartis værdimåler. Det kunne være en høj vurdering af menneskers værdi uanset nationalitet, sprog, religion, evner osv., et åbent sind for andres holdninger, uanset om de skulle være en slags specialister, stor respekt for og investering i forskning,
uddannelse og tænkning, inddragelse af anderledes tænkende i beslutningsprocesserne, investering i fremtiden i stedet for i hurtige gevinster, en stor indsats for beskyttelse af miljøet og
indsats imod erhvervsbetingede skader og sygdomme, indsats for de svagestes muligheder for
at færdes i samfundet og for sikkerhed i trafikken, omsorg for de psykisk syge og folk med
medicinske sygdomme, høj indsats for at øge
ligheden, freden, menneskerettighederne og
trygheden i hele verden osv.
På stort set alle de områder, jeg har nævnt her
på en lidt anden måde, end vi måske ellers plejer i debatten, vil skattestoppet i fremtiden komme til at reducere indsatsen, og det synes jeg er
beskæmmende.
Jeg vil nævne nogle enkelte ting lidt mere
konkret.

Den regionale indsats - som vi i al ubeskedenhed har kæmpet for og også fået de fleste af
Folketingets partier til at tage med i deres retorik, men som de såmænd i virkeligheden ikke
har forstået så meget af og i hvert fald ikke har
bragt med ud i handling - mangler i regeringens
finanslov. Der er derimod tiltag til centralisering, først og hurtigst på Arbejdstilsynets område og til skade for arbejdsmiljøet, men også centralisering af f.eks. retskredse, domstole osv. vil
komme.
Så vil jeg kritisere den holdningsløse fyringsproces. Det har vi også gjort tidligere i de debatter, vi har haft her de sidste par dage.";Kl. 20.30
565925;Time;"Vi tager derimod ikke stilling til, hvor mange
mennesker der skal bruges i de forskellige styrelser, i Miljøstyrelsen, i Told .og Skat, til at udføre de opgaver, som vi ønsker skal udføres.
Vi mener, at vi skal tage stilling til politikken.
Når regeringen siger, at den vil opfylde de og de
mål, eller den ikke vil for den sags skyld, så må
den selv om, hvor mange mennesker den skal
bruge til det, men vi synes, at man skal føre en
ordentlig politik, når man fyrer folk.
Så vil jeg nævne processen omkring råd,
nævn og puljer. Det er en naturlig og fornuftig
proces at sætte i gang, men en proces, som vi
nok synes er gået for langt, en proces, som har
været noget præget af snæversyn, af skræk for
folk, der er klogere end en selv, skrækken for
smagsdommere. Jeg ved egentlig ikke, hvad
specialister er for nogle, en cand.polit., der bliver statsminister, er vel også en slags specialist i
virkeligheden.
Jeg synes, at der også inden for det område er
tale om en slags tiltag til centralisme. Jeg har lagt
mærke til, at en række af de råd og udvalg under f.eks. Fødevareministeriet, små udvalg, hvor
der sidder eksperter, fagfolk, folk fra forskellige
miljøer og embedsmænd sammen, som mødes
en eller nogle få gange om året, udveksler synspunkter, påvirker hinanden, der ikke koster
mere end måske en frokost og rejseomkostninger, nu bliver nedlagt. Det er jo ikke noget, der
pynter meget på finansloven, men hvor bliver
det arbejde, som de mennesker laver, bragt hen?
Det bliver jo flyttet ind på ministerens skrivebord, og det vil selvfølgelig sige, at det bliver
forberedt ved en embedsmand. Det kalder vi
centralisme. Vi synes ikke, at det er åbenhed, vi
synes ikke, at det er demokrati, vi synes, at det
er lukkethed.

Onsdag den 20. marts 2002 (L 70)
Så har man fjernet en række puljer eller måske kun et par puljer under Trafikministeriet,
som har overskrifterne Trafiksikkerhed, Trafikmiljø, Tilgængelighed, Støjbeskyttelse osv. De er
fuldstændig slettet.
Så er der skåret dybt og bredt på miljøområdet. En ting som Vandfonden er fjernet. Det har
man diskuteret meget i de senere dage i Folketinget. Det sjove ved det er, at det ikke er, fordi
der ikke er brug for den. Det er, fordi den har
været forvaltet forkert, at man har nedlagt den.
Så har man skåret i forskning og i støtte til
vedvarende energi og energi i det hele taget. Der
er beskåret dybt i budgetterne, man fyrer kompetente specialister eller fjerner deres eksistensgrundlag.
Så er der sket beskæringer i forskning på fødevarer og jordbrug. Universiteterne bliver
ramt. Nu vil man, læser jeg så, i fremtiden til at
styre, hvad universiteterne skal undervise i, og
dermed velsagtens også i, hvad der skal forskes
i. Det er jeg faktisk dybt bekymret for.
Jeg er bekymret for, om vi kan følge med i
fremtiden, når man vil styre på den måde. Det er
min opfattelse, at fri forskning i virkeligheden er
en betingelse for udvikling. Jeg tror ikke på, at
politikere er kloge nok til at styre forskning og
uddannelse. Det ligner planøkonomi, det har de
forsøgt sig med et andet sted i Europa, det slap
de ikke særlig godt fra.
Så er der ulandsbistanden 홢det er jo en af vores mærkesager - og den er der skåret i, men
den bliver bedre, siger man så nu. Det er jo
svært at forstå, hvorfor den skulle blive bedre af,
at man skærer en milliard væk. Det kunne man
jo lige så godt gøre med den milliard mere.
Og hvor er vores troværdighed henne i forhold til vores samarbejdspartnere, når vi lige
pludselig trækker os ud? Hvor velbegrundede
er de steder, hvor vi har valgt at trække os ud?
Det er klart, at der er nogle steder, vi skal trække
os ud, og andre steder, vi skal øge indsatsen, sådan en proces skal ske løbende.
Vi skærer også på vores udenrigstjeneste, lukker ambassader - altså begrænsninger i vores internationale engagement, i vores forbindelser til
verden omkring os. Her burde vi faktisk se til
Norge. De sætter stor pris på at øve en international indsats, som ikke bare er udviklingsbistand
og ikke bare har til formål at skaffe ordrer hjem
til Norge, men de øver indflydelse med deres
høje moral og deres ideer rundtomkring i verden, det nedvurderer vi og lukker.

3861

Så er der miljøindsatsen i Østeuropa - den
har vi snakket om mange gange - som er helt i
modstrid med, hvad regeringen har sagt gentagne gange: inest muligt miljø for pengene. Alle
forstår og ved, at det er dér, vi får en masse miljø
for pengene, vi skaber os venner i Østeuropa, vi
er ganske populære og velansete, og vi:hjælper
dem til et bedre liv, vi hjælper dem til at kvalificere sig til at blive medlemmer af EU osv., osv.
Hvor er vores troværdighed, når vi på et tidspunkt vil og så lige pludselig trækker os ud?";Kl. 20.35
570610;Time;"Så til slut lidt omkring den proces, som vi har
været igennem. Regeringen har gjort sig til af, at
den ville lægge forslaget ud til forhandling, at
den ville skabe bredt samarbejde. Det har vi
snakket lidt om, og vi er ikke dem, der klynker.
Vores egen deltagelse har ikke været noget at
skrive hjem om, og vi erkender jo, at vores fire
mandater ikke gør finansloven en hel masse bredere. At de ikke kan bruges til noget formelt, ér
så det, det er, men ellers mener vi nu nok, at vi
har noget at bidrage med, og det vil vi fortsat
gøre på mange måder.
En anden ting er, at det hele er gået for hurtigt. Aftalen kom for hurtigt på plads med
Dansk Folkeparti. Det lukkede for små fornuftige rettelser inden for systemet. Vi opdager gentagne gange ved de lovforslag, som har været til
første behandling, at selv ministrene og regeringspartiernes ordførere ikke helt har fundet
ud af, hvilke konsekvenser der egentlig var af
det, de fik fremsat her i en vældig fart. Det synes
jeg er ærgerligt. Der kunne man godt have udsat
processen lidt. Ja, vi fik udsat processen til nu, '
hvor vi skal stemme forslaget igennem, men det
har der jo egentlig ikke været meget ved, når bogen var lukket. Det har været ret frustrerende,
og det må det jo også være for de politikere og
ministre, som har med det at gøre.
Så er der noget andet. Det er, at lovgivning er
presset igennem Folketinget. Vi har været udsat
for afkortet behandlingstid i udvalgene. Regeringen har brugt sit flertal til at få de beslutninger igennem udvalget, og jeg vil måske egentlig
sige, at det mange gange er sket ved hjælp af
nogle uerfarne nye medlemmer. Dels har regeringspartierne - der er jo temmelig mange nye
medlemmer fra Venstre og Dansk Folkeparti været, hvad skal man sige, nej, jeg skal ikke bruge udtrykket stemmekvæg, men lidt i den retning. Hvis man havde haft lidt mere erfarne
melmesker i udvalgene, så tror jeg, at man somme tider kunne være kommet lidt længere med

3862

Onsdag den 20. marts 2002 (L 70)

argumenterne. Men det kan man ikke forlange
at kunne med folk, som ikke kender processerne, procedurerne. Det er ikke pynteligt, det må
jeg sige. Det er ikke godt for resultatet. Og som
sagt må det også være frustrerende for forligsparterne.
De 100 dage, som også har lidt med det at gøre, som man skulle nå en hel masse på - regeringen har undskyldt sig med, at det ikke er blevet
helt så godt, som det skulle, fordi vi jo skulle nå
det på de her 100 dage - hvad er det for noget
pjat? Det er jo en fuldstændig selvskabt plage.
Det er sådan en amerikanisering, eller jeg ved
ikke, hvor det der 100-dages-begreb egentlig opstår henne, at man skal nå noget på 100 dage.
Det var jo bedre at nå noget, der var fornuftigt,
på 200 dage. Men det bøjer man sig altså for, og
det er det bestemt ikke blevet bedre af.
Man siger, og det siger jeg, at det har været en
kort proces. Alligevel forekommer den i virkeligheden lang. Det, vi snakker om her, når vi afslutter den her finanslovforhandling, er jo næsten historisk, for vi begyndte jo alligevel i september måned med SR-regeringens finanslovforslag. De ting, vi debatterede ved førstebehandlingen i september måned, er stort set de
samme ting, vi snakker om her, selv om man har
skiftet rolle. De ting, som Venstre og De Konservative dengang var oppe med som opposition,
er det, de nu har fået gennemført i finansloven,
og det er jo fair nok, at tingene er sådan.
Men det virker, som om vi har snakket om
det her i lang tid. Derfor er det faktisk betydelig
mere interessant at interessere sig for den næste
finanslov, som jo allerede er på vej til at blive til i
ministerierne, det ved vi. Der håber vi på et betydelig mere forsvarligt forløb.
I Kristeligt Folkeparti er vi hverken sure eller
gale eller vrangvillige, vi er kun få. Vi har naturligvis vore holdninger, som, hvis der blev taget
hensyn til dem, ville give et betydelig smukkere
resultat. Kristeligt Folkeparti står til rådighed.";Kl. 20.40
574568;title_name;":
Jeg skal jo ikke skjule, at regeringen er overordentlig tilfreds med, at vi her tager et meget
stort skridt for at gennemføre målsætningerne i
regeringsgrundlaget om vækst, velfærd og fornyelse i Danmark. Valgløfter bliver indfriet, der
er bl.a. afsat 1:2mia. kr. til forbedrede vilkår for
ældre, 11:2 mia. kr. til sygehusene, V2mia. kr. til
konkurrenceevnepakke, og i øvrigt gør vi det
lettere for børnefamilierne ved, at de får en fleksibel barselorlov.

Det er regeringens klare målsætning, at de offentlige midler i højere grad skal anvendes til
bedre velfærd for borgerne, og finansloven, som
vi om lidt her vedtager, bygger i sin grundidé på
en omprioritering, som det også er sagt af mange, fra tilskudsordninger og bureaukrati til borgernær service. Det er en omprioriteringsfinanslov uden nye skatter.
, I forlængelse af regeringsgrundlaget er der
indført et skattestop. Finansloven skrinlægger
de planlagte skatte- og afgiftsforhøjelser, som
den tidligere regering ville have gennemført, og
omprioriteringen indebærer, at de nye initiativer
er finansieret fuldt ud krone for krone. Det betyder, hvad der jo især er vigtigt for en finansminister, at finansloven har den økonomiske stramhedsgrad, som er nødvendig for at fastholde et
langsigtet og stabilt økonomisk billede for fremtidens Danmark.";Thor Pedersen
575885;Time;"Virksomhederne og borgerne skal have ro og
sikkerhed til at kunne disponere. Det vil sige, at
de velkendte makroøkonomiske spor, som den
tidligere regering havde lagt op til i »Danmark
2010«, og som vi har beskrevet i Økonomisk redegørelse her for januar, er fulgt ganske nøje. Finans- og udgiftspolitikken medvirker til at sikre
solide overskud, så den offentlige gæld kan halveres frem mod år 2010.
Nu nytter det jo ikke meget, at vi har en regering, der er ganske godt tilfreds med den finanslov, der skal vedtages, hvis ikke det var sådan, at
der var mandater i Folketinget, som var villige
til at støtte regeringen. Her må jeg konstatere
med tilfredshed, at Det Konservative Folkeparti
ved fru Gitte Seeberg markerer tilfredshed og
styrke og vilje til at gennemføre det, som er god
liberal politik. Og jeg må sige igen, at det gælder
for så vidt også Dansk Folkeparti ved hr. Kristian Thulesen Dahl, at man har vist forhandlingsduelighed og vilje og evne til at indgå en aftale og overholdt den. Det skal vi kvittere for.
For så vidt er det ikke usædvanligt for mig også
at takke hr. Kristian Jensen for på samme måde
at have udvist vilje og glæde, stor glæde, ved
vores finanslov. Det gælder så også Venstres folketingsgruppe. Det overrasker mig for så vidt
ikke.
Så må jeg også sige til hr. Ole M. Nielsen, at
jeg kvitterer for den vilje til at deltage i fremtidige forhandlinger. Jeg ved ikke, om hr. Ole M.
Nielsen er gået. Men viljen er den samme, og i
øvrigt vil det jo stå i optrykket af Folketingets
forhandlinger, at jeg kvitterer for den vilje til

Onsdag den 20. marts 2002 (L 70)

3863

også i fremtiden at deltage i forhandlinger, og at i stand til at forbedre virksomheders konkurrennoget er godt i det, der ligger i finansloven, og
ceevne med en konkurrencepakke?
andet måske er mindre godt. Sådan vil det vel
Så tænkte jeg, at vi har ramt det helt præcist,
lige til vi så hørte, at det så ikke var det. Det var
altid være, men det ligger jo også i kortene, at vi
har lidt bedre tid ved den næste finanslov, end
ikke det, man ville være med til - altså alt det,
vi havde ved finansloven for 2002.
der er borgerligt og betyder noget for danskerJeg havde for så vidt måske gerne set, at vi
ne. Næh, det var på alle mulige andre områder,
havde fortsat med en midlertidig bevillingslov hvor man ramte lige præcis noget, som Det Radet skulle ikke skorte på noget - sådan at vi også dikale Venstre så ikke ville. Sådan er det jo.
her havde haft den normale tid på 4, 5, 6 måneJeg tror i virkeligheden, at Det Radikale Venders forberedelse. Jeg kunne godt leve med det.
stre har mange problemer i politik. Det med at
Jeg er bare ikke sikker på, at Folketingets partier
se alle problemerne er en byrde at bære, livet er
kunne leve med det, ikke dem alle sammen i
I svært. Der er ikke meget at glæde sig over. Det
hvert tilfælde. Det er jo af respekt for Folketiner der ikke i livet, og så er der det selvfølgelig
get, så vi har måttet forcere processen omkring
heller ikke i regeringens politik.";Kl. 20.45
578904;Time;"finansloven for år 2002.
Så vil jeg også sige til SF og hr. Ole Sohn, at
Hvis jeg må have lov at træde ud af min habit
det også er befriende med SF og en ordfører, der
og ikke være minister i en regering, men blot
glæder sig over egne argumenter - det kan man være mig selv, så vil jeg sige, at jeg er sikker på,
jo mærke og høre - og også en glæde over, at vi
at min mor på 93 år vil sige: Thor, det var altså
ikke er enige. Det er jo ikke sådan, at en liberalfantastisk, at I lige ramte de radikale mærkesaborgerlig regering nødvendigvis skal være enig i ger, for det har hun ventet på i 93 år.
det, en repræsentant og talsmand for Socialistisk
Jeg håber så, at det bare er en enlig svale, for
Folkeparti mener og måtte mene, men altså revi kender jo Det Radikale Venstre. Jeg håber ogspektere, at der en glæde over, at man har nogle
så, at det er muligt, at vi under normale vilkår
politiske standpunkter, kvittere for, at man også
og tid finder de veje, hvor der også er støtte på
har en erkendelse af, at der ingen mening er i at
områder, som tilgodeser Det Radikale Venstre
bruge tid over en uge eller 14 dage til at tale om
og en liberal-borgerlig regering og,i øvrigt et
noget, som man godt vidste ikke kunne resultemere liberalt og borgerligt Danmark.
re i noget. Det var i virkeligheden at holde hinDet var sådan det mindre tilfredse.
anden for nar, og derfor er der rene linjer. Jeg vil
Nu er det sagt mange gange om den socialdegodt kvittere for den opfattelse, som hr. Ole
mokratiske ordfører, fru Pia Gjellerup, at der var
Sohn her så har givet udtryk for. Jeg skal ikke af- et smil på hele tiden, men i modsætning til hr.
vise, at der kan være eksempler fremover, hvor
Ole Sohn oplevede jeg ikke den samme glæde
man kan finde hinanden, som det lykkedes omover egne argumenter fra den socialdemokratikring UMTS-pengene. Så lad os se. Det er ikke
ske ordfører. Jeg manglede glæden over det,
sikkert, at det på delområder er helt umuligt.
man egentlig stod for. Det der med, at det også
Det er måske sværere med Det Radikale Ven- var forkert, og nu var man selvfølgelig kommet
stre for tiden. Hr. Morten Helveg sagde, at lige
til at stemme for de 1,5 mia. kr. til at bekæmpe
præcis med det forslag, vi er kommet med, ram- ventelister på sygehusene.
mer vi de radikale mærkesager med kirurgisk
Men der var ikke noget at glæde sig over, for
præcision. Og så tænkte jeg, at det da var under- det, der står tilbage, er, at man jo vil noget andet.
ligt, for det havde jeg egentlig ikke registreret,
Der er jo stadig et skisma mellem det, Socialdeog jeg tænkte, at det da var fantastisk.
mokratiet traditionelt står for, og det, som er god
liberal-borgerlig tankegang, nemlig respekten
Vil det nu alligevel sige, at vi her skal høre
glæden over, at vi tilfører 1,5 mia. kr. mere til sy- for det enkelte menneske. Det er jo det, vi så
også hernede blandt de 7.000 eller 12.000. Det er
gehusene for at reducere ventelisterne, og at der
jo det, de, der er med, demonstrerer imod, at
var glæde over, at man tilførte 0,5 mia. kr. mere
den enkelte får lov at bestemme meget mere
til kommunerne netto? Det får de yderligere
selv.
ikke bare i 2002, men også i efterfølgende år, for
Det er ejendommeligt, at Socialdemokratiet
det er jo en vedvarende proces at give bedre mulighed, når vi forlanger, at der skal være valgfri- skal trækkes fodslæbende med til, at man kan få
hed for ældre med hensyn til hjemmehjælp, ple- lov at vælge noget, som måske ikke lige er det,
som de folkevalgte politikere mener er bedst,
jebolig, ældrebolig. Eller Var det, fordi vi her var

3864

Onsdag den 20. marts 2002 (L 70)

men det, man selv mener er bedst, selv om det
ikke koster mere. At ældre kan få lov at bestemme mere optimalt, hvordan de mener, de får en
god service for de penge, som vi i fællesskab bevilger.
Kort sagt, at vi gør op med umyndiggørelsen
og umyndiggørelse af børnefamilier, så man selv
kan vælge, hvornår man vil have barselorlov, og
hvis faderen gerne vil have det meste af barselorloven, skal han selvfølgelig også have lov til
det, eller moderen. Hvad kommer det politikere
ved? Hvorfor skal det være så svært?
Eller at man kan få lov selv at aftale sin arbejdstid med sin arbejdsgiver med hensyn til
deltid, eller at man kan få lov at være med i en
forening, hvis man vil, eller ikke være med i en
forening. Det var jo der, der var genklang i den
socialdemokratiske gruppe herinde, og det, vi
også hørte udenfor, hvor møllene fløj ud af de
røde faner, og godt for det for os, der er dyrevenner, for de har været der længe, nu blev de
altså luftet.
Jeg fatter altså ikke, at det er så fodslæbende.
Jeg lagde mærke til, at fru Pia Gjellerup udtrykkeligt sagde, at Socialdemokratiet har principper og holdninger, og at de ikke ændres. Nej, det
er jo derfor, vi har fået en anden regering. Det er
jo det, man egentlig skal være lidt taknemmelig
for. Vælgerne ville noget andet, og nu har vi fået
en anden regering, så vi kan få en finanslov.
Vi får altså finansloven, og jeg forventer også,
at det bliver med Socialdemokratiets stemmer,
for der er jo den gode parlamentariske tradition,
at når man har udkæmpet mandatkampen i Folketinget om synspunkter, så stemmer man for
den finanslov, som respekterer den måde, Folketinget nu engang er sammensat på. Så jeg forventer og kvitterer for, at Socialdemokratiet
stemmer for firiansloven, og at Det Radikale
Venstre og selvfølgelig også Kristeligt Folkeparti
gør det samme.
Så vil jeg blot her slutte af med at sige tak for
det politiske arbejde, der er gennemlevet. Jeg synes, det er et flot resultat, og jeg glæder mig til
finansloven for 2003, som kan være fortsættelsen af det, der nu ligger som et godt politisk
håndværk fra de partier, som har været villige til
at lægge stemmer til mod, vilje og fremsyn.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.50
584702;name_party;":
Det er en glæde at se ministeren, som glædes
over med garanti altid at kunne få det sidste ord.

Derfor nytter det nok ikke meget at gå ind i sådan dybsindige debatter her på falderebet.
Det, der kalder mig op, er, at jeg undervejs
stillede et par spørgsmål til finansministeren
vedrørende statens reserver, som jo er nedskrevet til nær nul, og hvad der ville ske, hvis der
kom en eller anden uventet udgift. Ikke hvis der
skete en svipser i Undervisningsministeriet eller
Kulturministeriet, det må de jo så selv ordne i de
enkelte ressortministerier, men hvis der skete en
udefrakommende katastrofe, som påførte samfundet udgifter, hvordan ville regeringen tackle
den situation?";Ole Sohn
585393;Time;"Det andet er, om ministeren ikke vil løfte sløret sådan i hovedtal, hovedlinjer, for, hvor mange milliarder kroner der forlods skal findes for
at fastholde skattestoppet. Det er jo lidt interessant både for ministerier og for offentligheden at
få at vide, hvor meget der skal skæres ned næste
år for at kunne fastholde skattestoppet.
De to spørgsmål mangler jeg svar på, men ellers vil jeg gerne kvittere for den forståelse, SF
og regeringen har om, hvor vi har hinanden. Det
er altid meget rart, også hvis man skal forhandle
i en given, situation, at man ved, under hvilke
konditioner vi forhandler.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.55
586041;name_party;":
Jeg skal såmænd ikke forlænge debatten unødigt. Jeg betragtede finansministerens ord til og
om Det Radikale Venstre som, bag noget af retorikken, en eller anden form for udstrakt hånd og
et forsøg på at se, om vi kunne finde hinanden,
men der er altså et enkelt spørgsmål, der trænger sig på: Hvis vi nu i givet fald skulle finde
hinanden, hvad vil finansministeren så gøre i
forhold til sin 93-årige gamle mor?
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
586505;name_party;":
Nu lod jeg mig alligevel provokere. Jeg ville ellers heller ikke have trukket debatten unødigt,
men det provokerer mig alligevel, at man siger
»væk med formynderiet, frihed til selv at vælge« med en så enorm entusiasme, når man nu
ved, hvad der ligger bag denne retorik.
Jeg kan heller ikke specielt godt lide Socialdemokraternes formynderiske tankegang, og derfor er jeg ikke medlem af partiet, men jeg kan
meget godt lide friheden til selv at vælge.
Jeg vil komme med et enkelt eksempel, som
jeg synes er meget betegnende for, hvad Venstre

(484)
Onsdag den 20. marts 2002 (L 47)
åbenbart mener med det her med frihed til at
vælge.
Den fri ungdomsuddannelse er ikke noget, '
som Venstre bryder sig om. Det har vi hele tiden
været klar over, men at Venstre så går ind og er
så formynderiske, at de siger, at fordi vi ikke kan
lide det, så ved vi bedre end jer, og derfor må
man ikke længere tage en fri ungdomsuddannelse, synes jeg så måske er en lille bitte smule
dobbeltmoralsk. Man stiller sig herop og skælder nogle ud for at være formynderiske, hvorefter man selv fjerner en uddannelse, blot fordi
man ikke selv kan lide den. Den har jo vist sig at
fungere for en gruppe svage elever, om end der
selvfølgelig også er stærke elever, der har valgt
den.
JegI vil gerne bede ministeren bekræfte, at når
man på grund af et skattestop har set det nød- i
vendigt at skære på uddannelsesområdet, er
konsekvensen, at man fjerner netop en uddannelse, som har givet frit valg for unge mennesker, et frit valg, som ikke nødvendigvis er Venstres kop te. Det er vel netop det, frit valg går ud
på, at man kan vælge helt selv, uanset hvad politikerne måtte mene om ens valg.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
588215;name_party;":
Som det er fremgået af den forrige taler, er vi i
Enhedslisten ret kritiske over for denne finanslov. Men alligevel stillede vi os den opgave, der
hed: Kan vi ikke bare ét eneste sted få et fingeraftryk, kan det ikke lykkes os at stille ét eneste
forslag, hvor vi kan få et flertal, dér stemmer for
et forslag fra Enhedslisten til denne finanslov?
Vi ledte, og vi ledte, og endelig fandt vi et
sted, nemlig partistøtten. For det lykkedes os
ved hjælp af den lille lommeregner at nå frem til,
at hvis de partier, der for ikke så frygtelig lang
tid siden stemte imod at indføre partistøtten,
fastholdt deres synspunkt og ikke havde ændret
synspunkt, ville de, Venstre, Dansk Folkeparti,
SF og Enhedslisten, kunne mønstre 94 mandater.
Så stillede vi selvfølgelig forslaget om afskaffelse af partistøtten i håbet om, da vi nu gerne
vil være så positive, at disse partier stod ved det,
de havde sagt tidligere. Hvad sker så? Der er
ikke flertal alligevel. Både Venstre og Dansk Folkeparti stemmer imod. Dansk Folkeparti stemmer imod med den begrundelse, at de har aftalt
med Venstre, at de ikke måtte stemme for en
indtægt til statskassen på 80 mio. kr.
Så er det, jeg vil spørge finansministeren: Er
det virkelig rigtigt, at Venstre og Dansk Folke-

3865

parti har indgået en aftale, der lægger bånd, sådan at Dansk Folkeparti ikke kan stemme for en
indtægt til statskassen på 80 mio. kr.? Forholder
det sig virkelig sådan?
' Kl. 21.00
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 98 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og KRF) mod 10 (SF og EL).";Søren Søndergaard
589806;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
'

Den sidste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 47:
Forslag til lov om ændring af lov om ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til
beskæftigelse og barselorlov m.v., lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel og lov om børnepasningsorlov. (Udvidelse af barselorloven
og ændring af børnepasrtingsorloven).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 9/12002. Første behandling 23/1 2002.
Betænkning 13/3 2002. Andenbehandling 19/3
2002).
홢
홢
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling:
Forhandling";Svend Auken
590476;title_name;":
Fru Mette Frederiksen har ordet.... (Aflrydelse).
... Jeg er nødt til at sige, at forretningsordenen giver alle ordførere ret til at udtale sig ved tredje
behandling.";Svend Auken
590666;name_party;":
Tidligere i dagens debat blev spørgsmålet om
konsekvenserne af regeringens barselforslag berørt. Som forestillet var det desværre ikke noget
kønt syn.

3866

Onsdag den 20, marts 2002 (L 47)

Pensionsselskabet Skandia Liv har regnet lidt
på, tallene. En helt almindelig HK'er. vil med en
typisk pensionsopsparing, tre børn med tilhørende tre gange barselorlov, miste op imod 10
pet. af sin pension. 10 pet. af sin pensionsopsparing - ikke ligefrem nogen let konsekvens!
Denne pensionsskævhed forstærkes af det
ærgerlige faktum, at det er så som så med valgfriheden i regeringens forslag. Man kan nemlig
først tale om reel valgfrihed, hvis begge foræld
dre er motiverede, især selvfølgelig økonomisk.
Regeringen har droppet indsatsen for ligeløn
for mænd og kvinder. Det så vi i sidste uge, hvor
muligheden for kønsopdelt lønstatistik blev
sendt til hjørnespark og intet sat i stedet.
Og lige,så alvorligt: Regeringen ønsker ikke
at sikre pasningsgarantien, tværtimod forventer
regeringen med dette lovforslag at spare på de
kommunale udgifter til børnepasning.
Det blev sagt både under første og anden behandling af lovforslaget, og jeg siger det gerne
igen: Det, børnefamilier i Danmark især har behov for, er faktisk at kunne få deres børn passet.
Derfor handler en. forlængelse af barselorloven
med, samtidig besparelse, på børnepasning mere
om tvang end om valgfrihed. Og det vil vi i Socialdemokratiet ikke være med til, derfor bliver
det et nej, desværre. For havde regeringen villet
det,, så kunne vi faktisk her i salen haye brugt en
forlængelse af barselorloven til faktisk at forbedre forholdene både for børn og ,forældre.
Der kan siges mangt og meget om lovforslaget, det er der allerede: blevet gjort. Jeg vil blot
slutte af med at spørge Venstres og De Konservatives ordførere om deres holdning til konsekvenserne af lovforslaget.
Finansordfører fra Det Konservative Folkeparti, fru Gitte Seeberg, sagde tidligere i dagens
debat, at man ønskede fra konservativ side at
vedkende sig de problemer, den manglende ligestilling i pensionsspørgsmålet vil medføre.
Hvad er mon hr. Lars Barfoeds og hr. Jens Vi- ,
bjergs holdning til det spørgsmål? Det bliver
ikke let at give et godt svar fra regeringspartierne, men buddet skal man dog hav,,e. :";Mette Frederiksen
592936;name_party;":
Det er glædeligt at se, at så mange af parlamen- :
tets medlemmer interesserer sig for børnefamiliernes ve og vel. Derfor synes jeg også, det vil .
være rigtigt at understrege,: at det forslag, som
nu kommer til tredje behandling, er behæftet
med en hel del mangler, og fejl.

Fru Mette Frederiksen har berørt et centralt
emne omkring pensionen, som beviselig vil
komme til at svække specielt forholdene for
kvinderne på arbejdsmarkedet, når de pensioneres.
Jeg forestiller mig ikke, at vi får løst problemet her inden tredjebehandlingens afstemning,
men jeg appellerer til, at regeringen og ministeren lytter meget til, hvad oppositionen siger, og
faktisk også lytter meget grundigt til, hvad Det
Konservative Folkepartis finanspolitiske ordfører gav udtryk for, som netop havde forståelse
for, at her er der et problem, som bør løses.";Ole Sohn
593784;Time;"Perudover er der andre problemer i forslaget,
som også har været berørt flere gange her under
de seneste dages debatter. Det er hele den kønspolitiske vinkel, den skævvridning, der er, som
med garanti vil betyde, at man vil se, at flere og
flere kvinder vil få svært ved at fastholde tilknytningen til arbejdsmarkedet, netop fordi der
ikke er det kønspolitiske sigte, som også giver
mændene nogle rettigheder.
, Men der er nogle andre centrale elementer,
som egentlig er udeladt. Det er spørgsmålet om
pasningsgarantien, som er væsentlig for, at man
sikrer børnefamilierne nogle reelle valgmuligheder. Derfor er det helt afgørende, at der er en
pasningsgaranti, og vi kan allerede nu se og fornemme, at kommunerne begynder at slække,
også for at få overholdt de andre restriktioner,
som regeringen nu lægger på kommunerne.
Så er der spørgsmålet om de store. uligheder,
der bliver på arbejdsmarkedet, da belastningen
på kvindearbejdspladserne bliver forholdsvis
større, i og med der ikke er indbygget en central
barselfond i lovforslaget.
Så når regeringen besmykker sig med ønsket
om at kunne sige, at den gør meget for børnefamilierne, skal det altså tages med et vist gran
salt. Der er faktisk temmelig mange tidsler i forslaget, som burde have været ryddet af vejen,
også hvis ,man med regeringens egne ord skulle
sikre nogle reelle valgfrihedsmuligheder for
børnefamilierne.
: ,Så det er blot en appel, for afstemningsresultatet er jo givet på forhånd, til, at regeringen, om
ikke andet så når den erkender, at der har været
lavet en række svipsere også i det her lovforslag,
så.tager sig sammen og forsøger at få rettet op
på det. Vi stemmer som sagt nej her ved tredjebehandlingen. :, ,

Onsdag den 20. marts 2002, (L 47)";Kl. 21.05
595535;name_party;":
Der er et stort ønske blandt langt de fleste partier her i Tinget om at give bedre muligheder for
børnefamilierne, bedre muligheder for at være
sammen, og det formål støtter de fleste af os.
Men det er jo ikke ligegyldigt, hvordan en
forlængelse af barselorloven strikkes sammen.
Det forslag, der ligger her, må Det Radikale Venstre sige nej til, og vi gør det primært af ligestillingsmæssige grunde. Der er tre væsentlige ting,
vi gerne vil fremhæve.
For det første er der ikke nogen del af barselorloven, der forlods reserveres til faderen. Det er
for os utrolig vigtigt, at en forlængelse af barselorloven ikke kan karakteriseres som en kvindefælde, og vi har ingen som helst illusioner om, at
procentsatsen af fædre, der vil vælge den forlængede barselorlov, vil snige sig op over at blive ganske lille. De vil kunne tælles på én hånd.
Jeg vil gerne vædde temmelig mange kasser øl
på, at det ikke vil komme op over 5 pct.
Så det vil blive kvinderne, der tager den forlængede barselorlov. Det vil svække kvinderne
på arbejdsmarkedet, det er den samme melodi
om igen. Det er et skridt frem og to tilbage. Det
er en væsentlig ulempe ved det forslag, der er
nævnt her.
For det andet synes vi det er en mangel ved
det forslag, der er her, at der ikke er knyttet en
barselfond til det. Der er meget stor forskel på,
hvordan en forlængelse af barselorlov vil føles
for et lille firma med kun ganske få ansatte og
for et stort firma, hvor der kan foretages udskiftninger og erstatninger i én stor glidende bevægelse. Det kan der ikke i små firmaer. Derfor vil
barselorloven føles meget omkostningstung for
små firmaer, der har kvindelige ansatte i den fødedygtige alder.
For det tredje er der ikke sammen med den
forlængede barselorlov tilknyttet en pasningsgaranti fra 6-måneders-alderen. Det betyder, at
kommunerne vil bruge den forlængede barselorlov til at udskyde pasningsgarantien, og det
vil sige, at valgfriheden kan man læse om i vejviseren. Det bliver en tvang, og det bliver kvinderne: der tager hele barselorloven. Derfor bliver det et nej fra Det Radikale Venstre.";Elisabeth Arnold
597643;title_name;":
Så er det fru Pernille Rosenkrantz-Theil og der- . :
efter hr. Ole M. Nielsen.

3867";Svend Auken
597762;name_party;":
Efter en lang debat om barselorloven i offentligheden er der nu et forslag på bordet, men desværre et forslag fra regeringens side, som :træk-,
ker i den ,forkérte retning. Jeg vil nævne fire ting:
For det første'nedlægger man børnepasningsorloven, hvilket giver mindre tid sammen med
barnet i barnets første otte leveår.
For det andet sikres manden kun 2 ugers barselorlov i forbindelse med det her forslag. Vi
havde håbet på, at manden ville blive sikret 3 !
måneders barselorlov. I Sverige og Portugal har
man brugt sådan en model: og den har virket
som murbrækker for mændene. Det er blevet legitimt for mændene at bede om orlov på deres
arbejdspladser, og desuden betyder den model:
de har i Sverige og Portugal, at udskrivningen
for arbejdsgiveren ved at ansætté en kvinde i 홢
den fødedygtige alder bliver væsentlig mere lig
med udskrivningen ved at ansætte en mand, 홢
selvfølgelig fordi der så i begge tilfælde kommer
udgifter i forbindelse med barsel.
홢'
, 홢
/ : Kl.21.10
For det tredje viser det sig jo, at det her forslag også giver problemer med hensyn til pensionen. En mor med tre børn kan se frem til at miste 10 pet. af sin pension som resultat af dét her >
forslag. Det vil altså sige, at det har ligestillingsmæssige konsekvenser langt ud i fremtiden at
vedtage det her forslag.
Sidst, men ikke mindst, fjerner regeringen .
2.500 institutionspladser i denne her finanslov.
Det er jo meget fint at snakke om pasningsgaranti, som vi har hørt Socialdemokratiet og SF
gøre, men det at holde pasningsgarantien var
også et problem for den tidligere regering. Det
er også et problem nu. Det, der bare gør problemet større, er, at ud over at regeringen ikke lægger op til at gøre noget som helst ved pasningsproblemet, så fjerner den yderligere'2.500 institutionspladser.
: -'V
^
Det betyder naturligvis, at kvinden - for det
er jo typisk hende, der tager orlov - får en mindre tilknytning til arbej dsmarkedet, får svært 홢
ved at bide sig fast,-og det betyder jo selvfølgelig
også, at det her, så fine frie valg, Venstre taler
om,:bliVer reduceret til et frit valg for kvinden
mellem at blive hjemme eller at blive hjemme.
Det er da perspektivløst.";Pernille Rosenkrantz-Theil
599943;name_party;": .
Fra Kristeligt Folkeparti bliver det et ja til dette
barselorlovforslag, selv om det ikke er så godt,
som det skulle være. På trods af at vi får børne-

3868

Onsdag den 20. marts 2002 (L 47)

pasningsorloven fjernet, på trods af at der ikke
er en tidsmæssig forbedring for børnefamilierne, men dog en økonomisk, betyder det altså, at
der er flere, der får råd til at vælge et års orlov.
Så erkender jeg, at der er ligestillingsproblematikken. Og jeg erkender, at pensionen i kroner
og øre måske kan blive mindre. Jeg forstår faktisk fru Mette Frederiksens synspunkt. Til gengæld tror jeg ikke en pind på, at fru Mette Frederiksen vil acceptere de synspunkter, jeg nu kommer med, for der er noget helt andet i det her
omkring barselorloven, som har noget at gøre
med det liv, vi lever, den måde, vi gennemfører
vores liv på.
Hvad er der ved at sidde med en fed pension
efter et liv, hvor job, karriereræs, penge, forbrug,
jagt på statussymboler har kostet det hele? Hvor
alle de ting har forhindret mig i at pleje min familie, sådan at jeg har nogle børn, som ikke trives ordentligt, som jeg skal bekyinre mig om,
når jeg sidder dér med min fede pension. Hvad
er der så ved det hele?
Det er i det der helt overordnede lys, at vores
kamp for børnefamilierne, for at børnene kan
trives bedre, skal ses.";Ole M. Nielsen
601268;name_party;":
Jeg synes, det er utroligt at skulle stå her og høre
på, at det her er en forringelse. Det kan dog kun
være bedre vilkår.
Vi har givet forældrene en ret til længere barselorlov på fulde dagpenge, og med hensyn til
pensionen er det her jo ikke anderledes, end det
var i det tidligere forslag. Det er jo nøjagtig det
samme, der gælder her. Det er blot en længere
periode, familierne får bevilget, plus at de jo får
helt egen råderet til at bestemme, hvordan børnene i familien har det.";Irene Simonsen
601763;Time;"Så synes jeg da også, at det er underligt at
høre hr. Ole M. Nielsen stå og sige, at folk, der
har karriere, folk der har statussymboler, åbenbart har børn, der ikke trives. Det var noget af en
smagsdommer at sætte frem.";Kl. 21.15
602005;name_party;":
Nu har jeg siddet forleden dag i Folketingets
formandsstol og så igen her og hørt på debatter
om de her børn, som har så godt af, at mødrene
er der hele tiden.
Jeg har egentlig spekuleret på, hvordan de
ammende ministre, de flokke af ammende ministre, som jo altså har haft det frie valg, har deltaget i debatten om denne her sag. For der er et eller andet gribende misforhold mellem det, vi
står og får sagt her, og så alle de kvinder, der har
lejlighed til at vælge selv, og som er herinde,
nogle gange synes jeg også betydelig tidligere,
end de burde være. Det er faktisk et gribende og
1 kvalmende hykleri.";Margrete Auken
602636;name_party;":
Der skal ikke være nogen tvivl om, at Det Konservative Folkeparti synes, det er et fremragende forslag til barselreform, vi nu gennemfører.
Det er først og fremmest et forslag, der giver
længere og bedre barselorlov og som er baseret
på det sunde princip, at det er familierne selv,
der vælger, hvordan de skal holde deres orlov.
Det er ikke sådan, at vi herinde i Folketinget
skal bestemme, hvordan mor og far skal fordele
orloven, sådan som den socialistiske del af Fplketinget ønsker det. Den vil nemlig bestemme
over familierne. Vi ønsker at give familierne det,
frie valg. Vi mener, at moderen og faderen selv
skal fordele orloven imellem sig.
: :
Så spurgte fru Mette Frederiksen, om jeg var
enig i, hvad fru Gitte Seeberg tidligere sagde, at
man får mindre i pension, når man sparer mindre op, fordi man ikke får så meget i løn, når
man er på orlov. Selvfølgelig gør man det, det er
da klart. Konsekvensen af længere barselorlov
er, at så sparer man mindre op i pension.
Det er ligegyldigt, om det er moderen eller faderen, der tager orloven, man får mindre sparet
op i pension. Det er jo en selvfølgelighed. - '. '.

(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
603803;name_party;":
Jeg skal starte med at berolige hr. Lars Barfoed.
Vi ønsker fra Socialdemokratiets side på ingen
som helst måde at bestemme, hvilken af de to
forældre der skal påtage sig ansvaret i forbindelse med en barselorlov.
Det, vi ønsker, og det vi vil insistere på, er, at
moderen og faderen i en børnefamilie får samme
adgang og samme muligheder, og det kræver, at
vi fra Folketingets side tør opstille samme forudsætninger.
Det er lige præcis det, der er kernen i det her
spørgsmål. Vi har at gøre med en regering, som
ikke ønsker at sikre ligeløn. Vi har at gøre med
en regering, som i hvert fald ifølge hr. Lars Barfoed er uinteresseret i at tale om de pensionskonsekvenser, det her giver, og så ønsker vi ikke
at deltage.

Onsdag den 20., marts 2002 (L 47)
Må jeg så ikke til fru Irene Simonsen sige, at
forskellen på vores oprindelige forslag og det
fremsatte forslag fra regeringen lige præcis er
pasningsgarantien.
Hvis ikke vi fra politisk side ønsker at sikre, at
forældre kan få passet deres børn, så er forudsætningerne for det frie valg og dermed for
valgfriheden ikkeeksisterende.
Må jeg så ikke have lov til at afslutte med
endnu en gang at spørge henholdsvis Venstres
og De Konservatives ordfører: Ønsker man i
denne diskussion at give samme garanti, som .
fru Gitte Seeberg gjorde tidligere på dagen, hvor
fru Gitte Seeberg sagde: Ja, vi ønsker fra De
Konservatives side at prioritere de uligheder, ,
der er i pensionsspørgsmålet. Eller er den garanti allerede glemt?";Mette Frederiksen
605300;name_party;":
Jeg synes, det er utroligt, at man her skal høre
fra ordførere fra Socialdemokratiet, fra SF og Enhedslisten, at kvinder og mænd, der har fået et
barn i fællesskab, eller en kvinde, der har fået et
alene - ja, hun har jo haft hjælp til det, skal jeg så
sige (Munterhed) - ikke tror på, at forældrene
selv kan afgøre, hvad der er bedst for barnet.
Det skulle jo gerne være sådan, at faderen og
moderen taler sammen og så bliver enige om,
hvem der skal have barselorloven.
Den her barselorlov lægger op til,, at faderen
kan få mere barselorlov, end moderen kan få, alt
efter hvad de selv aftaler. De første uger er låst
fast til moderen, derudover kan faderen tage,' den barselorlov, der derefter kommer. Så jeg mener ikke, at det er en fotringelse af faderens muligheder for at få barsel.
Der blev også nævnt pension. Jamen jeg ér : 홢
sikker på, at de fleste mødre kigger mere på,
hvad der er bedst for barnet i det første år, end
hvad de får i pension, når de bliver 60 eller 65 år.
De småkroner, som det ATP-bidrag eller SP-bidrag kan give, regner de ikke for noget i forhold
til den tid, de har sammen med barnet til at starte med.
Så jeg synes, det er sørgeligt, at der ikke er
mere opbakning til den forbedring, vi har fået af
den barselorlov her. Man får 1 års barsel på fulde dagpenge, og det er en forbedring, især for
de dårligst stillede. Der er jo mange af de dårligst stillede, der ikke har råd til at tænke på at
tage så lang barsel, og derfor har de heller ikke
taget så meget børnepasningsorlov.
Det her er efter vores synspunkt en klar forbedring, og vi har ikke tænkt på ligestilling i den

3869

her situation. Vi har tænkt på, hvad der var
bedst for barnet, og det er, at forældrene selv
kan planlægge barselorloven.";Bent Bøgsted
607046;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 21.20
607086;name_party;":
Jamen tak til hr. Bent Bøgsted. Han har da forstået, hvad det handler om for børnefamilierne,
at det ikke er pension, det handler om, men familier, der trives.
Jeg er da utrolig skuffet over fru Irene Simonsens udtrykte manglende vilje til at forstå, hvad
det var, jeg sagde, når hun konkluderer af mit
udsagn, at familier med karrierer og statussymbol ikke kan have vellykkede børn. Det er dog
en udlægning af det, som jeg sagde. Jamen jeg
kan da ikke forstå det.
Fru Irene Simonsen er da en slags jyde. Hun
må da kunne forstå, hvad det er, jeg siger. Det er
da fantastisk. Selvfølgelig er der da masser af familier, der kører flot med karrierer og statussymboler og det hele og har vellykkede børn,
der trives også længere oppe i årene. Men det er
da også en offentlig hemmelighed, at der er
masser af familier, der vantrives, fordi de ikke er
gode nok til at administrere deres liv, fordi de
har nogle forkerte prioriteringer, nogle forkerte
værdier, nogle forkerte målsætninger, der går ud
over børnene, og det giver dårlige resultater på
lang sigt. Det er der desværre alt for mange eksempler på.
: : 11
Det er dyrt for vores socialforsorg, for vores:
krimimilfoh30rg og det hele, og det er derfor, det
kan betale sig at investere i barselorloven. :
(Kort b e m æ r k n i n g ) . 홢";Ole M. Nielsen
608396;name_party;":
Jeg må af tavsheden fra henholdsvis ordførerne
fra Venstre og De Konservative konkludere, at
valgfrihed nu bliver, kan man sige, deponeret
hos den kommune, der så er ansvarlig for, hvorvidt der er en pasningsgaranti eller ej. Det synes
jeg, undskyld mig, e'r et noget sørgeligt udgangspunkt for diskussionen om ikke kun børns
tarv, men også familiens muligheder.
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
608799;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Bent Bøgsted fra Dansk
Folkeparti, hvad det er, de dårligt stillede familier skal leve af i de 14 uger, som Dansk Folkeparti
har fået for at stemme for det lovforslag her. For
de har fået 14 uger ekstra uden beregning. Hvad

3870

Onsdag den 20. marts 2002 (L 47)

er det, de dårligt stillede familier skal leve af i
den periode? Når nu Dansk Folkeparti havde
muligheden for at lave noget til anden side, som
de havde proklameret, de ville, så havde de
masser af forslag fra oppositionens side til at
lave et meget, meget bedre forslag, et samlet forslag, i stedet for 14 uger uden beregning.
Og hvis hr. Bent Bøgsted ikke kan forstå,
hvorfor man ikke får masser af roser og anerkendende ord efter at have påstået at have lavet
en forbedring, så kunne det sagtens være, fordi
lovforslaget er noget makværk.
(Kort bemærkning).'";Bjarne Laustsen
609671;name_party;":
Til hr. Bjarne Laustsen: Det var jo derfor, vi fik
lavet den udstrækning af barselorloven fra de 8
til de 14 uger, så forældrene havde mulighed for
at få lidt længere barsel. Det er ganske vist på
nedsatte dagpenge det sidste stykke tid, men i
det samlede hele er det stadig væk en bedre
ydelse, end de havde på den børnepasningsorlov, der var før. Og det var en ret så bekostelig
affære at skulle have beholdt børnepasningsorloven, og det ved hr. Bjarne Laustsen godt.
Så det tror jeg ikke, vi sådan lige kunne finde
penge til. Jo, vi kunne godt finde penge til det,
men så var det en helt anden konto, vi skulle
tage af.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
610346;name_party;":
Hvis hr. Bøgsted er så ærgerlig over, at ydelsen
var lav på børneorloven, så kan jeg ikke forstå, :«
hvorfor Dansk Folkeparti ikke stemte for Enhedslistens forslag om at give fulde dagpenge
under børnepasningsorloven og dermed netop
sikre, at de, der er dårligst stillet økonomisk,

faktisk havde mulighed for at have den lange
periode med fulde dagpenge.
Realiteten med det forslag, som Dansk Folkeparti stemmer for, regeringens forslag, betyder
jo, at de, der er dårligst økonomisk stillet, reelt
ikke har en valgmulighed. De kan jo ikke finansiere 14 uger, hvor den ene part skal gå fuldstændig uden indtægt. Det er da realiteterne
omkring det her forslag.";Pernille Rosenkrantz-Theil
611017;Time;"Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 58 stemmer (V, DF,
KF og KRF) mod 47 (S, SF, RV og EL).";Kl. 21.25
611174;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Meddelelser fra formanden";Svend Auken
611288;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 21. marts 2002, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 21.26";Svend Auken
