split;reason;text;value
0;;"Fredag den 3. maj 2002 (D)

64. m ø d e";
72;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 48:
Forespørgsel til statsministeren [om bilateral
Øststøtte i 2002].
Af Mogens Lykketoft (S), Jørn Jespersen (SF),
Morten Helveg Petersen (RV), Keld Albrechtsen
(EL) og Jann Sjursen (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 30/4 2002).
2) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 87:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
undervisning i førstehjælp i folkeskolen samt
krav om bestået prøve i førstehjælp ved erhvervelse af kørekort.
Af Birthe Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsat 21/3 2002).

5917

6) Første behandling af lovforslag nr. L 201:
Forslag til lov om fremskaffelse af humant blod
til lægemiddelformål m.v. (Blodforsyningsloven).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 17/4 2002).
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 105:
Forslag til folketingsbeslutning om udbygning
af virksomheden på Statens Serum Institut.
Af Line Barfod (EL) og Pernille Rosenkrantz- ,
Theil (EL).
(Fremsat 25/4 2002).
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 92:
Forslag til folketingsbeslutning om psykologhjælp til incestofre og andre ofre for seksuelt
misbrug i barndommen.
Af Tove Videbæk (KRF) m.fl.
(Fremsat 4/4 2002).

Meddelelser fra formanden

3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 83:
Forslag til folketingsbeslutning om begrænsning
af faglige organisationers konfliktret over for
virksomheder med overenskomst.
Af Ole M. Nielsen (KRF) m.fl.
(Fremsat 12/3 2002).";kl. 10.00
1581;title_name;":
Indenrigs- og sundhedsministeren har meddelt
mig, at han ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en skriftlig:

4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 86:
Forslag til folketingsbeslutning om forenkling af
feriepengesystemet.
Af Anders Samuelsen (RV) og Marianne Jelved
(RV).
(Fremsat 20/3 2002).

Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.
Redegørelsen vil komme til forhandling torsdag den 16. maj 2002.

5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 94:
Forslag til folketingsbeslutning om forhøjelse af
godtgørelsen til gravide kvinder og lønmodtagere på barselorlov, som afskediges uberettiget.
Af Anders Samuelsen (RV) m.fl. (Fremsat 11/4 2002).

Regionalpolitisk redegørelse 2002.
(Redegørelse nr. R 7).

5918

Fredag den 3. maj 2002 (Fremme F Ai

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 48: .
Forespørgsel til statsministeren [om bilateral
Øststøtte i 2002].
Af Mogens Lykketoft (S), Jørn Jespersen (SF),
Morten Helveg Petersen (RV), Keld Albrechtsen
(EL) og Jann Sjursen (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 30/4 2002).";Margrete Auken
2770;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 87:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse
af undervisning i førstehjælp i folkeskolen
samt krav om bestået prøve i førstehjælp ved
erhvervelse af kørekort.
Af Birthe Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsat 21/3 2002).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Margrete Auken
3287;title_name;":
Indledningsvis kan jeg sige, at forslaget vedrører både justitsministerens og mit område. Jeg
har derfor aftalt med justitsministeren, at jeg
svarer samlet på forslaget.
Forslagsstillerne ønsker, at førstehjælp bliver
en obligatorisk del af undervisningen i folkeskolen på 9. klassetrin, da kendskab til førstehjælp
er vigtigt og derfor bør være en naturlig del af
folkeskolens undervisning.
Jeg er enig med forslagsstillerne i, at det er
vigtigt at kende til førstehjælp, men jeg er ikke
enig i ønsket om at gøre det til en obligatorisk
del af undervisningen i folkeskolen. I folkeskoleloven er der i forvejen mange obligatoriske fag
og emner, men inden for rammerne af loven er
der mulighed for lokalt at inddrage førstehjælp i
undervisningen. Et emne som førstehjælp vil således kunne inddrages i en række af skolens fag
og bliver det i øvrigt også langt de fleste steder.

Førstehjælp kan f.eks. indgå naturligt i fagene
idræt, fysik, kemi, biologi, natur og teknik samt
sløjd og hjemkundskab. Førstehjælp bliver også
flere steder taget op i forbindelse med to af skolens obligatoriske emner, nemlig færdselslære
og sundheds- og seksualundervisning og familiekundskab, og endvidere indgår førstehjælp
mange steder i specielle arrangementer og temauger. Flere steder har skolerne førstehjælpskurser i 9. og 10. klasse. Kurserne arrangeres f.eks. i
samarbejde med Dansk Røde Kors eller Civilforsvaret, og der er endvidere udarbejdet en del
undervisningsmateriale om emnet, først og
fremmest af Røde Kors.
Vi må konstatere, at der ofte er nye forventninger til, hvad skolen skal tage sig af, når der
ønskes handling over for samfundsproblemer.
Det er ofte inden for yderst væsentlige emner
som ungdomskriminalitet, spiseforstyrrelser,
sorgbearbejdelse og, som i dette forslag, førstehjælp. På den ene side er det selvfølgelig godt, at
skolen vises så stor tillid, men på den anden side
må vi også erkende, at det er svært at få plads til
det hele.
Som nævnt indgår førstehjælp allerede efter
lokal bestemmelse i mange sammenhænge i folkeskolen. Jeg finder den lokale vurdering af behovet for undervisningen hensigtsmæssig, og
jeg ser derfor ingen grund til at gøre emnet obligatorisk. Hvis der skal justeres i de obligatoriske
emner i folkeskoleloven, bør det ske efter en nøjere vurdering af folkeskolens obligatoriske fagkreds og som led i en samlet debat om folkeskolen.
Regeringen kan på dette grundlag ikke støtte
forslaget om at indføre obligatorisk undervisning i førstehjælp i folkeskolen.
For så vidt angår forslaget om at indføre et
krav om bestået prøve i førstehjælp ved erhvervelse af kørekort, har justitsministeren oplyst, at
indførelse af krav om førstehjælp i forbindelse
med erhvervelse af kørekort tidligere har været
overvejet af en arbejdsgruppe nedsat af Færdselssikkerhedskommissionen. Arbejdsgruppen
gav i sin beretning i 1995 udtryk for, at det må
anses for ønskeligt, at så stor en del af befolkningen som muligt på frivillig basis får teoretisk og
praktisk kendskab til aktiv førstehjælp.
Arbejdsgruppen anførte endvidere, at kendskab til førstehjælp formentlig har en gunstig effekt på bilisternes egen adfærd i trafikken i form
af øget risikobevidsthed, hvis uddannelsen er
målrettet mod færdsel og orienteres mod praktiske situationer. På den anden side anførte ar-

Fredag den 3. maj 2002 (B 87)
bejdsgruppen også, at der ikke foreligger dokumentation for den færdselssikkerhedsmæssige
effekt af obligatorisk førstehjælp som led i den
almindelige erhvervelse af kørekort.";Ulla Tørnæs
6803;Time;"11998 blev der på grundlag af anbefalinger
fra arbejdsgruppen indført færdselsrelateret undervisning i førstehjælp. Undervisningsplanerne til motorcykel og personbil indeholder således bestemmelse om, at kørelæreren skal undervise køreelever i, hvad der kan gøres for at hindre en ulykke i at udvikle sig samt egen optræden ved færdselsulykker. Eleven skal endvidere
gøres opmærksom på det hensigtsmæssige i et
egentligt førstehjælpskursus.
Rigspolitichefen har oplyst, at de seneste års
udvikling inden for det færdselssikkerhedsmæssige område ikke giver grundlag for en anden
konklusion end den, Færdselssikkerhedskommissionen angav i den nævnte beretning fra
1995. Det oplyses, at chauffører, som udfører
personbefordring, i meget vid udstrækning har
erhvervet såkaldt »blåt kvalifikationsbevis« og i
den forbindelse har modtaget egentlig undervisning i aktiv førstehjælp. Bl.a. på baggrund af
Færdselssikkerhedskommissionéns anbefalinger
er der nedsat en arbejdsgruppe, der skal behandle spørgsmålet om eventuel indførelse af
krav om obligatorisk undervisning i aktiv førstehjælp for alle personer med kørekort til erhvervsmæssig personbefordring eller til tunge
køretøjer.
Det er på baggrund af det nævnte regeringens opfattelse, at der ikke ud fra færdselssikkerhedsmæssige hensyn er tilstrækkeligt grundlag for at indføre krav om bestået prøve i førstehjælp ved erhvervelse af kørekort for førere af
almindelige biler. De uddannelsesmæssige krav
til at erhverve et kørekort bør helt overordnet
være betinget af elevens evner til at føre køretøjet på betryggende vis uden fare for sig selv eller
andre samt elevens forståelse af de adfærdsmæssige krav ved færden i trafikken.
Herudover bør det tages i betragtning, at elever med et alternativt skoleforløb eller med differentierede indlæringskompetencer muligvis
vil have vanskeligheder med at bestå et kursus i
aktiv førstehjælp, uden at dette altid vil være
ensbetydende med, at disse elever ikke på fuldt
betryggende vis vil kunne bestå en teoretisk og
praktisk køreprøve. Efter forslaget vil disse elever fremover ikke kunne erhverve kørekort til
almindelig bil eller motorcykel, selv om dette

5919

ikke er begrundet i manglende praktiske eller teoretiske færdigheder.
For så vidt angår førere, der har fået frakendt
førerretten, stilles der allerede i dag krav til disse trafikanter i forbindelse med generhvervelse
af førerretten. Hvis man opstiller yderligere undervisningsmæssige krav for disse trafikanter,
kan man frygte, at det vil syække den pædagogiske vægt af de allerede eksisterende undervisningskrav.
Regeringen kan på denne baggrund ikke støtte forslaget om et generelt krav om bestået prøve i førstehjælp ved erhvervelse af kørekort. For
så vidt angår personer med kørekort til erhvervsmæssig personbefordring eller til tunge
køretøjer, må man afvente en indstilling fra den
nævnte arbejdsgruppe.
Jens Christian Larsen, (V):
Venstre kan ikke støtte forslaget.
Isoleret set kan vi godt følge mange af de argumenter, som forslagsstillerne begrunder forslaget med. Det er rigtigt, at det kan være et
samfundsmæssigt gode, at befolkningen har
kendskab til førstehjælp, og der er da også allerede mange, der frivilligt eller af arbejdsmæssige grunde har erhvervet sig en nyttig viden om
emnet.
Vi kan også dele opfattelsen af, at hvis det
skulle indføres i folkeskolen, bør det aldersmæssigt placeres i 9. klasse. Men med et omfang på
30 timer vil det ikke kunne indføres i folkeskolen uden undervisningsmæssige og økonomiske
konsekvenser. 30 timer på årsplan svarer til en
ugentlig lektion i f.eks. dansk. Uden økonomisk
kompensation til en tilsvarende udvidelse af timetallet vil det betyde et fald i folkeskolens faglige niveau, og det kan Venstre ikke acceptere.
Det vil også være yderst betænkeligt yderligere at øge opgaverne og fagtrængslen i 9. klasse. Det er på dette klassetrin, en række tunge opgaver allerede er placeret, f.eks. den store projektopgave, 2 ugers erhvervspraktik, brobygningsforløb og ikke mindst folkeskolens afsluttende prøver, og det er Venstres væsentligste begrundelse for ikke at kunne støtte forslaget.";Kl. 10.05
10922;Time;"Jeg vil ikke kommentere forslagets anden del
om krav om bestået prøve i førstehjælp ved erhvervelse af kørekort særskilt, idet det er min
opfattelse, at det er nøje forbundet med indførelse af førstehjælp i folkeskolen.
Venstre vil være meget positiv over for at
fremme førstehjælp som en del af et frivilligt

5920

Fredag den 3. maj 2002 (B 87)

forebyggelsesprogram for store dele af befolkningen, men samlet set kan vi af hensyn til folkeskolen ikke give støtte til forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.10
11443;name_party;":
Jeg vil blot sige til hr. Jens Christian Larsen, at
Dansk Folkeparti er parat til at gå ned til 12 timer på et førstehjælpskursus. Men det vil jeg
komme nærmere ind på i min ordfører tale.";Louise Frevert
11650;name_party;":
Da Socialdemokratiets ordfører, hr. Carsten
Hansen, ikke kan være til stede, skal jeg på hans
vegne sige følgende om beslutningsforslaget fra
Dansk Folkeparti:
Socialdemokratiet finder det vigtigt, at der
kan ydes hurtig førstehjælp til mennesker, der
har brug for det, inden den professionelle hjælp
kommer, og at der ingen tvivl er om, at det både
menneskeligt og generelt samfundsmæssigt ville være et gode, hvis større dele af befolkningen
kunne yde førstehjælp. Vi finder, at det kunne
nedbringe de skader, mennesker påføres af
ulykker, og vi er ikke i tvivl om, at der også i store dele af befolkningen er et ønske om at kunne
udøve førstehjælp, når man står i den konkrete
begivenhed, og der er behov for at hjælpe. Vi er
altså enige i intentionerne, nemlig at større dele
af befolkningen skal kunne yde førstehjælp.
Så er der imidlertid spørgsmålet om instrumenter. Her peges der meget specifikt på, at det
er folkeskolen, der skal tage sig af det, og det er
vi ikke enige i. Folkeskolen har i høj grad faglig
trængsel. Det er vigtigt, at folkeskolen generelt
lever op til sine overordnede fotmål, og der er
grænser for, hvor mange obligatoriske fag/timer, man kan kaste ind ud over dem, der allerede er behov for i dag. Der er også brug for at
styrke andre vigtige kundskaber og fagligheder
i folkeskolen, så derfor kan vi ikke støtte selve
metoden.
Men ideen om at udbrede kendskabet til førstehjælp og også gerne drøfte, hvordan vi kan
komme videre med den sag, også over for den
gruppe af befolkningen, som folkeskolen ikke
modtager, er vi med på, og det vil vi gerne bidrage til og være med til under udvalgsarbejdet.
Jeg skal pege på, at ungdomsskolen er et sted,
hvor der er kontakt med mange unge i den alder, hvor det kunne være rigtigt og nødvendigt
at få lært førstehjælp, og der er også en række
frivillige organisationer, hvis muligheder for at
yde førstehjælp man kunne overveje at styrke.

Derudover foregår der jo rundtomkring i landet
forskellige initiativer, og under udvalgsarbejdet
kunne vi drøfte, om vi kunne få samlet erfaringer, der kunne give afsæt for yderligere initiativer på området.
Men vi kan altså ikke støtte den første del af
beslutningsforslaget.
Jeg skal så gøre en enkelt bemærkning om
den anden del, nemlig spørgsmålet om at gøre
en obligatorisk førstehjælpsprøve til et vilkår for
at kunne få førerbevis. Det er et forslag, som vi
har stor sympati for, og vi vil gerne drøfte det.
Jeg skal dog sige, at det bliver ikke med vores bistand, at det lægges ind som en del af køreprøven, men man kunne jo drøfte, i hvilket omfang
man kunne forestille sig det som en betingelse
for at erhverve førerbevis, og vi er indstillet på
at indgå i en diskussion og også at være positive.
Jeg er ikke blind for, at der kunne være argumenter imod det: undervisningsministeren
fremlagde f.eks. et par stykker. Men grundlæggende er vi indstillet på at tage en drøftelse om
det, og om det så skal ske fra 2009, eller på hvilken måde det skal foregå, vil være passende at
drøfte under udvalgsarbejdet og måske også involvere medlemmer af Folketinget, der arbejder
med trafikspørgsmål.";Jan Petersen
14796;title_name;":
Så er det fru Louise Frevert som ordfører.";Poul Nødgaard
14860;name_party;":
Det er jo ikke første gang, at Dansk Folkeparti
fremsætter et forslag om førstehjælp. Det har vi
gjort flere gange tidligere, og jeg vil ved denne
lejlighed påpege, at jeg rent faktisk i januar stillede et spørgsmål til Københavns Kommune
om, hvorvidt man havde tænkt sig at gøre faget
førstehjælp og brandbekæmpelse med håndildslukker obligatorisk for skolebørn i 8. og 9. klasse. Hertil svarede uddannelses- og ungdomsforvaltningen, at det havde man ikke tænkt sig, og
det er nok, fordi man ikke havde gjort sig klart,
at man kunne foranstalte sådanne kurser inden
for den givne ramme.";Louise Frevert
15459;Time;"Med dette forslag har Dansk Folkeparti tænkt
sig at bruge den udvidede model, så de unge
mennesker i 9. klasse kan få et gennemgribende
indblik i, hvad førstehjælp indebærer. Men det
er da helt sikkert, at vi er parat til at gå ned til 12
timers varighed, for at kursus kan omfatte hjertemassage og kunstigt åndedræt.

(741)
Fredag den 3. maj 2002 (B 87)
Man skal være klar over, at Hjerteforeningen
skønner, at ca. 4.500 danskere hvert år får hjertestop uden for hospitalet, og at kun 100 personer
overlever, dvs. 2 pet. Vi vil være i stand til at redde i hvert fald 500 mennesker med en forbedret
indsats. Man har den erfaring fra USA, at overlevelse ved hjertestop kan forøges med 20 pct.,
hvis alarmering, livreddere, førstehjælp og professionel assistance fungerer optimalt.
Alle kan lære at hjælpe ved hjertestop. Hver
dag rammes 10 danskere af hjertestop uden for
hospitalet. De har kun mulighed for at overleve,
hvis nogen i nærheden kan yde dem den nødvendige hjælp til genoplivning. Mange er tilbageholdende, og alt for få ved, hvad man skal gøre, indtil ambulancen når frem med det nødvendige genoplivningsudstyr. Patienten har kun
mulighed for at overleve, hvis nogen i nærheden
kan yde den nødvendige hjælp til genoplivning.
Mange unge mennesker er frygtelig bange for
sygdom og død. I vort moderne samfund passer
vi ikke selv vore gamle. De er anbragt på et
hjem. Syge er på hospitalet. Vi passer dem ikke
længere derhjemme, og der er ikke noget at sige
til, at vi får en stor distance til alt, hvad der har
med ulykke og død at gøre. De fleste unge mennesker aner simpelt hen ikke, hvordan de skal
tackle en situation med et menneske, der falder
om af et hjerteslag. Det kunne også ske i deres
nære hverdag. Det kunne være en skolelærer,
der faldt om, eller i forbindelse med transport
eller på indkøbsstedet, idet hjertestop eller anden sygdom, f.eks. epilepsi, kan opstå hos alle,
unge som ældre.
Hvis man ikke er i stand til at hjælpe med at
kunne genoplive et menneske, vil der i forbindelse med hjertestop gå 10 minutter, før de fleste
vil dø, hvis anden hjælp ikke er nået frem. Hjernen og kroppens øvrige vitale organer vil hurtigt tage skade uden ilt. Derfor indicerer alt, at
førstehjælpskurset skal foregå så tidligt som
overhovedet muligt i et menneskes liv.
I Dansk Folkeparti anser vi det for at være
15-16-års-alderen, der vil være det rigtige tidspunkt. Vi vil endda sige, at kan vi finde et flertal
her i salen, der vil være med til en anden løsning, eksempelvis ved andre uddannelsesinstitutioner, hvor de unge mennesker er et par åre
ældre, så er vi parate til at gå ind i de forhandlinger under udvalgsarbejdet.
Det, der er vigtigt for os, er, at vi får taget hul
på hele debatten om førstehjælpskurser, da det
er en så vigtig foranstaltning og så vigtigt, at alle
får kendskab til det. Der findes mange arbejds-

5921

pladser, hvor medarbejderne ikke aner, hvordan
de skal give hjertemassage, og det er meget for
dårligt.
Lad mig så spørge medlemmerne her i salen:
Hvor mange af de ærede medlemmer har egentlig fået et førstehjælpskursus? Og hvor mange af
de ærede medlemmer vil egentlig være i stand
til at kunne hjælpe i tilfælde af en ulykke eller et
uheld, der indtræffer her i salen?";Kl. 10.15
18711;name_party;":
Jamen så vil jeg starte min ordførertale med at
komme med en indrømmelse. Jeg kan ikke hjælpe, hvis der sker sådan noget. Jeg har ikke det
førstehjælpskursus. Det burde jeg naturligvis
have. Der er nemlig ingen tvivl om, at kendskab
til førstehjælp er vigtigt, og det ville være en rigtig god ting, hvis en større del af befolkningen
kunne yde førstehjælp. Deri er vi i Det Konservative Folkeparti helt enige med forslagsstillerne.
Vi er til gengæld helt uenige i, at det skulle
foregå i folkeskolen. Der er ganske simpelt ikke
plads. Der er igennem tiderne fyldt så mange
ting ind i folkeskolen af den ene og den anden
slags, og det har alt sammen gode formål, men
det går ud over det, der er det væsentlige for folkeskolen, nemlig undervisningen i fagene, og
for os er det meget vigtigt, at vi nu begynder at
arbejde på, at selve undervisningen og det faglige i folkeskolen styrkes.
Det ville også beslaglægge nogle ressourcer,
hvis folkeskolelærerne skulle uddannes til at
kunne undervise i førstehjælp.
Med hensyn til et eventuelt krav om bestået
førstehjælpskursus for at få kørekort, er det faktisk en tanke, som vi i Det Konservative Folkeparti ikke vil afvise, vi har selv før været fremme
med den samme tanke, men vi vil gerne have
undersøgt, hvordan det i praksis kan gøres, når
det ikke som i forslaget kobles til obligatorisk
undervisning i folkeskolen.";Else Theill Sørensen
20088;Time;"Vi vil meget gerne være med til at diskutere
selve sagen med at få flere i befolkningen til at
tage et førstehjælpskursus, men samlet set kan
Det Konservative Folkeparti altså ikke støtte det
foreliggende forslag.";Kl. 10.20
20321;name_party;":
Med regeringens trafikpolitik, hvor hastigheden
nu rundtomkring på vejene skal sættes op, helt
uforsvarligt, hvor vi nu kan se frem til en lang
række flere trafikulykker med døde og sårede til

5922

Fredag den 3. maj 2002 (B 87)

følge, er det nødvendigt med forskellige typer
kompensation.
Desværre støtter Dansk Folkeparti denne udvikling, og jeg ser derfor det her forslag som et
forsøg på at kompensere for den katastrofe, vi
kan se fremover. Den færdselspolitik, som regeringen lægger frem, vil være dyr for mange
mennesker.
I debatten har der været en hel del diskussion
om fagtrængsel. For SF er argumentet om fagtrængsel vigtigt. Omvendt er vi ikke i tvivl om,
at et førstehjælpskursus vil være gavnligt for de
unge, også gavnligt ud over den konkrete viden,
fordi det giver de unge en indsigt i, at livet er risikabelt.
Dansk Folkeparti har nu fået undersøgt, hvor
mange timer der er nødvendige for at kunne erhverve den nødvendige viden, og resultatet er,
som vi hørte før, 12 timer. Så argumentet om fagtrængsel kan overvindes.
Vi afviser heller ikke et krav om førstehjælpskursus for at erhverve et kørekort. Det vil kunne
give de enkelte en oplevelse af, at det er alvor at
køre bil. Mennesker kan komme til skade. Bilen
er en farlig maskine.
Men der er et problem med det her forslag.
Dansk Folkeparti skal forstå, at ting koster penge. Dansk Folkeparti er regeringens økonomiske
og på anden vis støtteparti.
Dansk Folkeparti kan ikke få det her igennem, kommunerne kan ikke håndtere denne her
nye arbejdsopgave, hvis man ikke i langt højere
grad er opmærksom på, at det koster penge.
Den kommunale økonomi er trængt. Den kommunale økonomi bliver formentlig efter de
fremtidige kommuneforhandlinger endnu mere
trængt.
Vi har en undervisningsminister, som har
trukket på skuldrene af, at Kommunernes
Landsforening har villet spare 250 mio. kr. på
folkeskolen. Folkeskolen har brug for en saltvandsindsprøjtning. Folkeskolen har brug for, at
vi i langt højere grad giver skolerne et løft. Vi vil
have lyse folkeskoler. Vi vil have glade unger. Vi
vil have, at børnene skal have bøger. Vi vil have
en hel masse ting omkring folkeskolen. Derfor
er regeringens politik på folkeskoleområdet
uambitiøs økonomisk set.
Dansk Folkeparti skal være opmærksom på,
at man skal have sat nogle penge på, hvad det
her koster, og så skal Dansk Folkeparti sikre, at
det rent faktisk også bliver et led i finansministerens aftale med kommunerne som forudsætning
for, at SF kan støtte forslaget.";Anne Baastrup
22850;title_name;":
Ja, altså på min liste står der fru Marianne Jelved, men så vidt jeg kan se, er det hr. Anders Samuelsen. Så hermed har han så ordet.";Margrete Auken
23007;name_party;":
Ja, jeg har da i hvert fald ikke nogen håndtaske
med.
Det Radikale Venstre vil ikke støtte det her
forslag. Vi mener, at det er en gal vej at gå at definere mere og mere snævert og præcist, hvad
folkeskolerne skal beskæftige sig med.
Der er jo ingen tvivl om, at vi er enige i intentionen om, at så mange som muligt skal kunne
førstehjælp, men at lægge yderligere en opgave
på folkeskolerne og dermed endnu en gang,
selvfølgelig dækket af den gode vilje osv., presse
folkeskolerne og indsnævre rummet for, hvordan de selv kan tilrettelægge en god skole i samarbejde med forældrene, i samarbejde med kommunerne, mener vi er en helt gal vej at gå.
Det der regeltyranni, der lægges op til også
med det her forslag, selv om det dækker sig under den gode vilje, er vi fuldstændig og aldeles
imod.
Derfor kan vi ikke støtte forslaget.";Anders Samuelsen
23869;name_party;":
Dansk Folkeparti foreslår at gøre førstehjælp obligatorisk i folkeskolens 9. klasse og som en konsekvens heraf gøre en bestået prøve i førstehjælp
til en betingelse for at få et kørekort.
Enhedslisten vil som bekendt støtte enhver
forbedring og gå imod enhver forringelse, og vi
ser det her forslag som en forbedring. Vi synes,
det er fornuftigt, at unge lærer førstehjælp i de .
ældste klasser i folkeskolen, for det er simpelt
hen en god viden at have, som det også er blevet
ridset op her tidligere.
Ligeledes synes vi, det er en god idé, at erhvervelse af kørekort gøres betinget af, at man
har bestået et kursus i førstehjælp, og Enhedslisten er enig med forslagsstillerne i, at førstehjælp i forbindelse med trafikuheld vil være meget gavnlig.";Pernille Rosenkrantz-Theil
24630;Time;"Det fritager ikke Folketinget for at forbedre
trafiksikkerheden på de danske veje, ligesom
det ikke gør forslaget om højere fart på motorveje eller andre steder mere sympatisk eller mere
rimeligt.
Enhedslisten mener ligesom SF, at det er nødvendigt, at der følger penge med ud til folkeskolerne, såfremt førstehjælpskurser gøres obligato-

Fredag den 3. maj 2002 (B 87)
riske, sådan at man ikke pålægger folkeskolen
en yderligere økonomisk byrde på et tidspunkt,
hvor den i forvejen er trængt.
Men forslaget i sig selv er som sagt fornuftigt,
og Enhedslisten kan støtte det.";Kl. 10.25
25227;name_party;":
Jeg havde for en gangs skyld en rigtig god undskyldning for ikke at være til rådighed. Når jeg
bliver forstyrret af tingsekretæren, må det da
være en legal undskyldning. U n d s k y l d .
Jeg er ikke ordfører på området her, men skal
i ordførerens fravær sige, at ideen om, at alle
mennesker eller mange mennesker skal have
førstehjælpskurser, er jo naturligvis helt fornuftig og god, men at presse den ind i folkeskolen,
hvor der i forvejen er trængsel - og 30 timer i
folkeskolen er faktisk rigtig meget - er vanvittigt, og i øvrigt mener vi, at 30 timer til et alment
førstehjælpskursus er vildt overdrevet. Det er
sådan noget, vi andre har fået på nogle aftenkurser hos Falck på 2 x 2 timer eller noget i den retning. Jeg vil ikke påstå, at vi så er udlært i det,
og at vi aldrig glemmer det igen, men det ville
man nok også gøre, selv om man fik et længere
timeforløb.
Så et helt basalt kendskab til det på nogle
ganske få timer synes vi er helt fint, men om det
skal ligge i folkeskolen, eller om det skal være en
betingelse for at få kørekort kan diskuteres.
F.eks. at lægge 4 timer ind i forbindelse med opnåelse af kørekort og en prøve kunne være acceptabelt, men det her er bare for meget.";Ole M. Nielsen
26464;title_name;":
Og så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru
Louise Frevert.";Margrete Auken
26552;name_party;":
Ja, nu tror jeg ikke, at Kristeligt Folkepartis nuværende ordfører på området var til stede, da
jeg var oppe og tale om, at de 30 timer selvfølgelig er den udvidede del, hvor man har et meget
bredt kendskab til førstehjælp, men vi er parat
til i DF at gå ned til de 12 timer, hvor man både
kan lære hjertemassage og andre ting, som er
nødvendige. Vi kan måske også diskutere, hvorvidt vi kan komme ned på færre timer, men det
er noget, vi må diskutere under selve udvalgsarbejdet.
Jeg er meget glad for, at Enhedslisten støtter
forslaget og viser en stor ansvarsfølelse. Det er
ikke, fordi jeg vil sige, at de andre partier, der
har været heroppe, ikke viser ansvarsfølelse,

5923

men jeg vil nok sige, at jeg er lidt skuffet over De
Radikale, som er så ansvarsløse, at de overhovedet ikke vil have førstehjælpskurser, ikke engang diskutere førstehjælpskurser, i folkeskoleregi.
Jeg vil sige til Venstres ordfører, hr. Jens Christian Larsen, at man kan komme et langt stykke
hen ad vejen med frivillighedsprincipper, men
hr. Jens Christian Larsen ved jo lige så godt som
jeg, at med nogle ting kan det ikke lade sig gøre.
Der er det altså nødvendigt, at man - dikterer er
måske et meget stærkt ord at bruge - men faktisk kræver nogle ting, som skal opnås også i folkeskoleregi.
Jeg mener, at hvis man går ned til et kompromis på de her 7, 8, 10, 12 timer, kan det erholdes
inden for de givne kommunale rammer, idet det
kan laves i en temauge med krop og bevægelse,
og det skulle ikke være så vanskeligt at implementere nogle få timer i førstehjælp.
Det eneste, Dansk Folkeparti synes er en nødvendighed og påkrævet, er, at det bliver obligatorisk, og jeg synes også jeg redegjorde meget
grundigt i min ordførertale for, hvorfor jeg mener det skal være obligatorisk. Jeg har da også
fået mange positive tilkendegivelser fra partierne af, at alle faktisk mener, at det er en nødvendighed, men der er åbenbart ikke nogen, der tør
tage springet og gøre det obligatorisk.
Jeg synes faktisk, at det er en pligt, og jeg synes faktisk, at man bør gøre det. Så jeg tror, at vi
kan få noget utrolig positivt frem under udvalgsarbejdet, og det glæder jeg mig meget til.";Louise Frevert
28723;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.30
28764;name_party;":
Jeg tror desværre, at Dansk Folkepartis ordfører
misforstod min ordførertale, for vi vil meget
gerne være med til, at man ude på folkeskolerne
gennemfører førstehjælpskurser osv. Pointen
var bare: Skal man tage skridtet og indføre det
ved tvang?
Det der regelhysteri og den idé om, at hver
gang man får en rigtig god idé inde i Folketinget, skal den partout med det samme trykkes
ned over hovedet på alle, uden at de har muligheden for selv at finde ud af at få ideen og arrangere det på den måde, som de nu har lyst til, er
sådan set det, vi afgørende er imod. Og det er
nok et af punkterne, hvor Dansk Folkeparti og
Det Radikale Venstre skilles fuldstændig, for der
tror vi på, at det skal gå den anden vej. Med tillid kommer man længst, også på det her områ-

5924

Fredag den 3. maj 2002 (B 87)

de, i stedet for at vi skal presse og presse og
presse en i forvejen presset folkeskole til at gøre
det på lige nøjagtig på den måde, som tilfældigvis vi 90 mandater i Folketinget i al vores visdom finder ud af, det skal gøres på.
(Kort bemærkning).
Jens Christian Larsen (V):
Jeg vil gerne sige til fru Louise Frevert som forslagsstiller, at den holdning til forslaget, vi har
indtaget, har vi selvfølgelig taget ud fra, hvordan forslaget er fremstillet. Vi mener, det er at
respektere forslaget, at vi har forholdt os til det.
Derfor mener jeg ikke, at vi ligesom skal indgå i en forhandling her og nu om, hvor timetallet eventuelt kan lande. Det må foregå et andet
sted. Men jeg konstaterer med tilfredshed, at der
er en lang række af partier, der er meget opmærksomme på, at vi skal værne om folkeskolens kerneopgaver, og jeg vil gerne understrege,
at det vil vi gøre i Venstre.
Til gengæld vil jeg også gerne understrege, at
kravet om eventuelt at indføre det som betingelse for erhvervelse af kørekort har vi en positiv
holdning til, men det er nok et spørgsmål, om
ikke det skal placeres et andet sted, for det er
ikke folkeskolens opgave.
Jeg vil også gerne understrege, at ifølge det,
som jeg kalder det frivillige element i forbindelse med at have et højt vidensniveau med hensyn
til førstehjælp, kan jeg tilslutte mig de synspunkter, som fru Louise Frevert også har refereret til f.eks. i forbindelse med hjertestop. Der er
vi meget enige i, at vi også skal se på, om vi kan
højne befolkningens niveau på det område.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
31130;name_party;":
Jeg troede, det var sagen, vi gik efter, og så får
man at vide, at der er kun et parti, der vil noget
på det her område, vi andre har kun ord. Det synes jeg er en uvenlig reaktion på de ordførertaler, der blev præsenteret bl.a. fra vores side.
Jeg synes, man skulle gå op og kvittere for
den sympati, der blev tilkendegivet her, og så
anerkende, at vi er nogle, der indgår i et folkeskoleforlig. Det går jeg da ud fra at vi er, og der
er en af de store bekymringer netop fagtrængsel
og behov for et pres på, at der skal ske udvidelser forskellige steder af timetallet. Det synes jeg
Dansk Folkeparti bør anerkende og så gå op
kvittere lidt positivt for bemærkningen om, at
der er frivillige muligheder, der kunne styrkes,
der er ungdomsskolemuligheden. Og så også i

øvrigt, synes jeg, kvittere for, at vi er en del, der
er interesseret i at diskutere førstehjælp i forbindelse med køreprøver.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
32063;name_party;":
Jeg synes, fru Louise Frevert sprang over, hvor
jeg ser det ømme punkt, og det er pengene. SF er
ikke afvisende, slet ikke, men fru Louise Frevert
bliver nødt til at anerkende, at det altså koster
penge, hvis man skal lave noget her.
Kommunerne har allerede på nuværende
tidspunkt skullet lave om på deres budgetter,
fordi regeringen har krævet besparelser i år
2002. Regeringen har stjålet en milliard fra dem.
Det, der kommer til at ske nu, er, at den danske
folkeskole bliver banket helt tilbage til før, det
var før, medmindre Dansk Folkeparti tager sit
ansvar alvorligt. Når man støtter denne her regering, så bliver man også nødt til at prioritere
den danske folkeskole.";Anne Baastrup
32777;title_name;":
Da fru Louise Frevert har fået fire korte bemærkninger, får hun 3 minutter at svare i.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
32904;name_party;":
Jeg vil starte med fru Anne Baastrup: Jeg har
faktisk været oppe og påpege, at det er min dybeste overbevisning også som kommunalpolitiker, at det godt kan lade sig gøre at finde de timer, der skal bruges inden for den givne ramme
i kommunerne. Det er jeg fuldstændig sikker på,
men jeg vil da meget gerne lade det komme an
på en prøve og bede ikke alene Københavns
Kommune, men også ministeriet om at lave nogle deciderede beregninger af, hvad det ville koste, hvis man kunne implementere det med noget ekstern hjælp f.eks. i en temauge og i undervisningen. Det synes jeg faktisk jeg har redegjort
rigtig klart for heroppe.
Til Socialdemokratiets ordfører vil jeg sige:
Positivisme må være noget, vi skal have frem
her. Jeg har faktisk stået heroppe og kvitteret for
samtlige tilkendegivelser fra samtlige partier og
sagt, hvor glad Dansk Folkeparti er for de tilkendegivelser, partierne er kommet med, også hvad
angår obligatorisk førstehjælp med hensyn til
erhvervelse af kørekort.";Louise Frevert
33900;Time;"Jeg kan næsten ikke sige det tydeligere. Jeg
behøver jo ikke ligefrem stå og fedte for Socialdemokratiets ordfører heroppe. Det synes jeg

Fredag den 3. maj 2002 (B 87)
ikke rigtig der er nogen grund til, men jeg vil
gerne kvittere for den positivisme, der er blevet
lagt for dagen her i salen til formiddag. Den vil
jeg sige tak for.
Med hensyn til De Radikales udtalelser mener jeg ikke, at det - ja, lad mig sige det på en anden måde: Det kan godt være, at der er mange,
der mener, at der er fagtrængsel. Ja, det er der
sandelig også. Men lad os nu gå ind og se på,
hvor mange timer børnene nu skal til at have i
folkeskolen. Lad os se, om det ikke kan lade sig
gøre, at man laver nogle omrokeringer. Lad os
bryde de faste normer lidt op.
Jeg kan simpelt hen ikke forstå, at man ikke
vil være sig sit ansvar bevidst, men decideret
forkaster et forslag og siger, at det ikke er folkeskolens opgave at etablere førstehjælpskurser.
Det er da noget decideret vrøvl. Det er da ikke
alene skolens ansvar, det er et samfundsmæssigt
ansvar, man må tage op, da førstehjælp er noget,
der er så vigtigt, fordi børn og unge har den
angst for blod og sygdom.
Hr. Anders Samuelsen ved sikkert lige. så
godt som jeg, at vi er på et skråplan, en glidebane i det her samfund, hvad det angår. Så det vil
jeg gerne have lov til at pointere.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.35
35267;name_party;":
Er det så ikke et eller andet sted en fuldstændig
omvendt rækkefølge først at bestemme sig for,
hvad man vil have, og derefter gå op her og sige:
Jamen skal vi ikke se på, om vi kan lave om på
indholdet af folkeskolen og bryde op og ned og
gøre ved. Man starter med at sige, hvad man vil.
have, og så har man jo allerede indsnævret rummet for den der åbne debat om, hvad indholdet
så kunne være.
Det, jeg mener, er, at der er Dansk Folkeparti
gået galt i byen. Og så er der jo sådan set allerede i dag et demokrati, hvor man kan engagere
sig og presse sine lokalpolitikere for at indføre
det her på skolerne, nemlig dér hvor fru Louise
Frevert også selv sidder og presser sine lokalpolitikere.
Hvorfor skal det lige være Folketinget,, som
skal gå ind, bare fordi vi i al vores visdom eventuelt finder ud af, at det her er en rigtig god idé?
Gå dog ud ,og påvirk lokalpolitikerne og sig: Det
her vil vi gerne have ind i vores folkeskole lokalt. Det er der, da ingen, der forbyder. -

5925

(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
36296;name_party;":
Ja, det lyder da som en rigtig god idé at gå ud og
påvirke dem. Det er da sandelig også det, jeg
prøver at gøre, ikke alene herinde, men også ude
i lokalsamfundet.
Men jeg vil godt lige sige, at ord jo kan tolkes
på mange forskellige måder, og når hr. Anders
Samuelsen siger »vil have«, så plejer vi i Dansk
Folkeparti at sige: »Vi kunne tænke os, vi ønsker« og se, det er noget af det, man vil kalde visioner i det danske sprog. Det er et spørgsmål
om, hvordan man tvister ordene, men det er vores visioner, og hvis man ikke har visioner, kan
man jo ikke sætte nogen pejlemærker for, hvad
det er, man ønsker sig.
Det er ikke en omvendt vej at gå. Nej, vi har
visioner, og derefter må vi så finde ud af, hvor
mange af de visioner der kan blive indfriet.";Louise Frevert
37087;title_name;":
Hr. Anders Samuelsen for tredje g a n g .
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
37171;name_party;":
Det Radikale Venstre har også en klar vision, og
den vision går ud på, at Folketinget ikke skal
blande sig i alt ned til mindste detalje. Befolkningen skal i højere grad inddrages, engageres
og tage det ansvar på sig, som den også skal
tage på sig. Man skal gøre det på skolerne og andre steder.
Vores vision er at prøve at sætte en stopper,
for, at Folketinget skal blande sig i alt, hver gang
vi får en god idé.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
37625;name_party;":
Jeg vil da give hr. Anders Samuelsen ret i, at
man skal styrke nærdemokratiet, og det er da
også noget, Dansk Folkeparti går ind for. Men
når man tager i betragtning og tænker på, hvilke
fuldstændig vanvittige forslag der nogle gange
kommer frem her, så vil jeg sige, at det her ikke
er et petitesseforslag. Tværtimod er det et omfangsrigt forslag, som har store konsekvenser og
store positive konsekvenser for den danske befolkning. Så jeg vil nok sige, at det her ikke er et
forslag, man bare skal gå hen og negligere,
tværtimod. Jeg håber på, at mange af Folketingets partier kan støtte op om det her, og at vi kan
få et rigtig positivt udvalgsarbejde.

5926

Fredag den 3. maj 2002 (B 83)

Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Louise Frevert
38460;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 83:
Forslag til folketingsbeslutning om begrænsning af faglige organisationers konfliktret over
for virksomheder med overenskomst.
Af Ole M. Nielsen (KRF) m.fl.
(Fremsat 12/3 2002).
Forslaget sattes til forhandling.";Margrete Auken
38944;Time;;Kl. 10.40
38981;title_name;":
Hvor er beskæftigelsesministeren? Så må vi udsætte mødet i 5 minutter. Vi udsætter mødet. Er
han der? Ministeren skal være herinde, når vi
påbegynder behandlingen af et forslag: ellers
må vi udsætte mødet. Det gør vi normalt!
Forhandling
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Regeringen finder ligesom forslagsstillerne, at
der i visse tilfælde kan stilles spørgsmål om det
rimelige i omfanget og brugen af konfliktretten,
f.eks. når en konflikt iværksættes over for en
virksomhed, som allerede har en overenskomst,
som fuldt ud giver de ansatte ordnede løn- og
arbejdsvilkår, eller når de ansatte udtrykkeligt
frabeder sig indblanding fra vedkommende forbund.
Jeg skal ikke skjule, at især SiD's blokader
mod virksomhederne Ikadan og Brørup var
stærkt provokerende for retsfølelsen hos rigtig
mange mennesker.

Regeringen har derfor forståelse for intentionerne bag forslaget, men mener samtidig, at en
lovregulering af konflikten bør være den sidste
udvej. Det vil være yderst problematisk og vanskeligt via lovgivning at gribe ind på et så centralt område, som altid har været overladt til arbejdsmarkedets parters egen regulering og Arbejdsrettens praksis.
Det er Arbejdsretten, som via sine afgørelser
fastlægger forholdet mellem de midler, som lovligt kan anvendes, og det formål, som kan forfølges. En eventuel ændring af dette forhold bør
ikke ske, uden at tingene er meget grundigt undersøgt, og uden at man til bunds kender konsekvenserne.
At der ikke er nogen nemme løsninger omkring reguleringen af konfliktretten fremgår
bl.a. af en rapport, som i 2001 er udarbejdet om
problemstillingen af professor Jens Kristiansen,
Københavns Universitet, efter anmodning fra
Kristelig Arbejdsgiverforening.
LO og DA har over for regeringen tilkendegivet, at man gerne vil se på problemstillingen efter en grundig gennemgang af den arbejdsretslige praksis vedrørende adgangen til at iværksætte konflikt, herunder en gennemgang af de arbejdsretslige domme, der er afsagt herom, samt
den udvikling, som har fundet sted.
Regeringen hilser dette initiativ fra LO og DA
velkommen og tager det som udtryk for, at arbejdsmarkedets parter i meget høj grad er bevidste om det ansvar, der påhviler dem. Regeringen
vil derfor i første omgang afvente resultatet af
parternes kulegravning af området, som regeringen forventer vil være afsluttet i april 2003.
Hvis det viser sig, at parterne ikke kan nå
frem til en løsning på problemet, vurderer regeringen, at denne sag vil vende tilbage til den politiske dagsorden. Sagen optager som sagt rigtig
mange mennesker, og bekymringen afspejles da
også her i salen.
Regeringen kan ikke støtte beslutningsforslaget om inden 1. november 2002 at fremsætte et
lovforslag om begrænsning af faglige organisationers konfliktret. Nu må vi efter regeringens
mening se, hvad parterne når frem til.";Margrete Auken
41831;name_party;":
Efter gældende praksis i Arbejdsretten består
der kun en meget begrænset konfliktret over for
virksomheder, der har overenskomst med et fagforbund under samme hovedorganisation. Der
består kun en konfliktret, hvis der foreligger me-

Fredag den 3. maj 2002 (B 83)
get stærke grunde, der taler for oprettelse af en
ny overenskomst.
Omvendt foreligger der i øjeblikket konfliktret, hvis virksomheden har overenskomst
med et forbund uden for hovedorganisationen,
selv om forbundet i det væsentlige tilbyder sine
medlemmer samme løn- og arbejdsvilkår. Konfliktretten er således afhængig af, om virksomheden har overenskomst med et forbund, der er
eller ikke er organiseret under samme hovedorganisation.
Det finder Venstre problematisk, idet det afgørende efter vor opfattelse ikke bør være, hvor
forbundene er organiseret, men om medarbejderne har rimelige løn- og arbejdsvilkår. Venstre
ønsker, at virksomheder og ansatte frit kan organisere sig, som de vil.
Vi har i de senere år set tilfælde, hvor konflikter har knækket virksomheder, der faktisk havde overenskomst, og som faktisk tilbød medarbejderne rimelige vilkår, alene som følge af en
fagforeningskonkurrence, som i realiteten var
virksomhederne uvedkommende. Derfor har
Venstre tidligere fremsat forslag om begrænsning af konfliktretten, og derfor har Venstre betydelig sympati for det fremsatte beslutningsforslag.";Freddy Dam
43217;Time;"Omvendt har vi den opfattelse, selv om løsningen af problemet nok ret beset er et lovgivningsanliggende, at arbejdsmarkedets parter
selv bør have lejlighed til at forhandle sig frem
til en løsning, som alle parter kan være tjent
med.
Det forlyder, at LO og DA over for regeringen
har tilkendegivet, at man gerne vil se på problemstillingen efter en grundig gennemgang af
den arbejdsretslige praksis og den udvikling,
der har fundet sted, en gennemgang, som regeringen forventer vil være afsluttet i april 2003.
På den baggrund vil Venstre ikke for tiden
støtte forslaget, men der skal ikke herske tvivl
om, at Venstre vil arbejde for et lovgivningsinitiativ, i det tilfælde arbejdsmarkedets parter ikke
måtte nå frem til et acceptabelt resultat.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.45
44003;name_party;":
Jeg har da en vis forståelse for, at man kan have
det lidt anderledes, når man får regeringsansvaret, end når man er i opposition. Jeg anerkender
det da også, når Venstre siger, at de har et medansvar og før har været med til at fremsætte forslag herom.

5927

Jeg vil gerne spørge, om Venstres ordfører
kan konstatere og acceptere, at vores forslag faktisk er anderledes og lidt mildere i forhold til det
etablerede system på arbejdsmarkedet end det,
vi tidligere sammen har fremsat.
Så synes jeg, at det er et noget langt hjørnespark, ministeren sparker forslaget til. Men jeg
hører også en forskel i det, ministeren siger,
nemlig at det er meget vanskeligt at regulere det
område her ved lovgivning, og det, ordføreren
siger, at det skal reguleres ved lovgivning. Jeg
kan heller ikke forstå andet end det, ordføreren
siger. Jeg kan ikke forstå, hvorfor det ikke er lovgivningen, der er gældende for, hvordan det her
samfund fungerer.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
44983;name_party;":
Jeg vil bare spørge Venstres ordfører, hvad Venstres ordfører mener med »en acceptabel overenskomst«. Jeg forstod det på den måde, at der
ikke skulle være den her konfliktret, hvis der var
en overenskomst med et andet landsdækkende
fagforbund. Venstres ordfører brugte så formuleringen »en acceptabel overenskomst«. Hvad
betyder det præcist?";Søren Søndergaard
45362;title_name;":
Ønsker hr. Freddy Dam at svare? Så er ordet
hans.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
45447;name_party;":
Jeg er enig i, at Kristeligt Folkepartis forslag er
en kende mildere end det, der tidligere er fremsat, men det ændrer ikke ved det hovedsynspunkt, Venstre har i øjeblikket. Når nu arbejdsmarkedets parter udtrykkelig har tilkendegivet,
at man vil anstrenge sig for eventuelt at finde en
løsning, så synes vi, det er vigtigt, at man afventer det tiltag. På den anden side synes vi også,
det er vigtigt, at det ikke kommer til at trække
ud i en uendelighed, og det er derfor, at vi er tilfredse med, at ministeren tilkendegiver, at man
forventer et resultat fra arbejdsmarkedets parter
inden april måned næste år.
Til hr. Søten Søndergaard skal jeg sige, at en
acceptabel løsning for Venstre er en løsning,
hvor arbejdsgivere, der har overenskomst med
forbund, som ikke er medtaget under hovedorganisationen, stilles på lige fod med forbund,
som er under den samme hovedorganisation.

5928

Fredag den 3. maj 2002 (B 83)

(Kort bemærkning).";Freddy Dam
46411;name_party;":
Jeg synes så, at det rejser spørgsmålet om, hvad
der menes med »på lige fod«.
Hvis vi f.eks. kigger på en rapport, der kom i
1999, som gennemgik Den Kristelige Fagbevægelses industrioverenskomst, viste den sig at
være markant dårligere end f.eks. industriens
overenskomst, specielt når det gjaldt muligheden for indslusningsløn til 18-20-årige, muligheden for at aftale længere normal arbejdstid end
37 timer, fravær af krav om afspadsering af
overarbejde, manglende løn under barsel samt
de helt fraværende rettigheder i forhold til efteruddannelse.
Hvis man har en sådan overenskomst, der er
baseret på det magre resultat her, er det så omfattet af noget, som Venstres ordfører opfatter
som en acceptabel overenskomst, eller mener
Venstres ordfører, at der her selvfølgelig skal
være mulighed for at konflikte for at få gjort de
forhold bedre?";Søren Søndergaard
47268;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.50
47308;name_party;":
Jeg vil spørge Venstres ordfører, om han opfatter
LO og DA's vilje til at gå ind på det emne her
som en accept af det forhold, at Arbejdsrettens
praksis viser, at der alene lægges vægt på, om
faglige organisationer repræsenterer et betydeligt antal medlemmer på landsbasis, og om de
involverede fagforeninger er inden for eller
uden for samme hovedorganisation, eller om
Arbejdsretten egentlig lægger vægt på, at det er
en ordentlig overenskomst: altså om LO og DA's
gode vilje til at gå ind er en accept af det misforhold, der er dér.
Så vil jeg spørge Venstres ordfører med udspring i hr. Søren Søndergaards spørgsmål om
overenskomster, om overenskomster ikke er noget sværere at vurdere i forhold til hinanden. Jeg
skal ikke forsvare den ene overenskomst i forhold til den anden, men der er mange, mange
forskellige forhold, der indgår i en overenskomst - det kan være løn, det kan være sikkerhed, det kan være muligheder for deltid, det kan
være mange, mange ting - og det er derfor, at
man har den formulering med, at det, der er indgået af landsdækkende overenskomster, må
man anse for at være acceptabelt. Er det ikke er
en rimelig konklusion på det?

(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
48502;name_party;":
Til hr. Søren Søndergaard skal jeg sige, at jeg
ikke har mulighed for at indlade mig på detaljer
på nuværende tidspunkt med hensyn til, hvordan en eventuel lovgivningsmæssig løsning skal
se ud. Det bærende element i en lovmæssig løsning skal selvfølgelig være, at der bliver frihed
for virksomhederne og frihed for medarbejderne til at organisere sig, som de vil.
Til hr. Ole M. Nielsen: Det er svært for mig at
vurdere, hvordan LO og DA's intentioner kan
være, men jeg kan bekræfte, at det er min opfattelse, at det er svært at holde overenskomsterne
op imod hinanden, og at de selvfølgelig må vurderes samlet. Det er også efter min opfattelse sådan, at en overenskomst, der er indgået af en
landsdækkende organisation, må anses for rimelig.
(Kort bemærkning).";Freddy Dam
49279;name_party;":
Det er jo sådan set et historisk øjeblik, vi befinder os i, for det, forslaget er et udtryk for, og det,
som Venstres ordfører også advokerer for, jo reelt er at gøre op med et historisk forlig i danmarkshistorien. Det er jo et udtryk for, at man
ønsker at gøre op med arbejdsmarkedets grundlov, Hovedaftalen af 1899, og jeg synes da, at det
er interessant, at Venstre nu tager det store
skridt.
:
Men det, der kaldte mig op, er, at Venstre jo
tidligere har været med til at fremsætte et lignende forslag, og da havde man den opfattelse,
at man ikke måtte gå i konflikt, medmindre den
virksomhed, man konfliktede mod, afveg fra det
niveau, som i øvrigt var gældende inden for området.
Nu siger Venstres ordfører, at man ikke må
konflikte, hvis det er sådan, at der ligger en anden overenskomst, men den må så til gengæld
gerne være på et væsentligt lavere niveau. Hvorfor den nye vurdering fra Venstre? Hvad er det,
der er årsagen til, at man har ændret opfattelse,
siden vi behandlede det her forslag sidst?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
50329;name_party;":
Jeg tager ordet igen for at hjælpe Venstres ordfører til at korrigere hr. Ole Sohns misforståelser
ved at spørge Venstres ordfører, om det ikke er
rigtigt, at det her forslag i virkeligheden går
længere med hensyn til at acceptere konfliktret
end det tidligere forslag. Det tidligere gik kun

RT (742)
Fredag den 3. maj 2002 (B 83)
på lønforhold, men det her indeholder også i sin
formulering muligheden herfor, hvis en overenskomst er misligholdt osv. I den retning er der
altså flere muligheder for at konflikte i det forslag her, end der var i vores tidligere forslag,
som vi fremsatte sammen med Venstre.
Så vil jeg i øvrigt spørge Venstres ordfører,
hvad der har forandret sig så meget siden sidst,
vi fremsatte forslaget. Jeg kan nok forstå, at der
er en forandring i og med, at man er blevet regeringsparti, men at det kræver et så langt hjørnespark som frem til 1. april næste år, må jeg nok
sige undrer mig.
Så vil jeg endelig spørge Venstres ordfører,
om han ikke kan acceptere, at der er visse andre
forhold i Danmark, der har ændret sig i de hundrede år, der er gået, siden man lavede Septemberforliget. Der er andre forhold, der er forandret, men Septemberforliget skal altså stadig
væk uændret stå ved magt.";Ole M. Nielsen
51563;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.55
51597;name_party;":
Jeg tror ikke, det er rigtigt, når hr. Ole Sohn siger, at der er tale om et historisk øjeblik, for der
er efter min opfattelse ikke noget brud på en historisk tradition. Altså den problemstilling, der
behandles i dag, er, så vidt jeg kan se også af
Jens Kristiansens rapport, ikke nødvendigvis
noget brud på Hovedaftalen: det er i virkeligheden ikke nødvendigvis overenskomstdækket.
Det er rigtigt, at vi accepterer, at også andre
overenskomster kan beskyttes. Hvis det er således, at den overenskomst, som den pågældende
virksomhed har, indeholder rimelige vilkår, så
mener vi nok, at der skal være en beskyttelse
mod konflikt. Men omvendt er det vores opfattelse, at der naturligvis skal være mulighed for
konflikt i de situationer, hvor den pågældende
virksomhed ingen overenskomst har, eller hvor
de misligholder overenskomsterne.
Hvorvidt det er et langt eller et kort hjørnespark, skal jeg ikke udtale mig om. Det er sådan,
at det jo nu er fastsat, at man skal have et resultat inden april måned næste år. Det er Venstre
villig til at afvente.
(Kort bemærkning).";Freddy Dam
52681;name_party;":
Jeg er nu nødt til at fastholde, at der bliver tale
om et brud på Septemberforliget, hvis man gennemfører det her lovforslag, og det er selvfølgelig legitimt, at man gør det. Men så skal man

5929

tage konsekvensen og sige, at så er det forlig,
som danner grundlaget for Hovedaftalen, altså
arbejdsmarkedet grundlag, slet ikke gældende.
Så skal man tage konsekvensen fuldt ud og sige:
Jamen det er også 103 år gammelt, så det dropper vi.
Men dermed dropper man jo altså også fredspligten, og så bliver der rigtig rig lejlighed til at
foretage konflikter. Så jeg er ikke helt sikker på,
at Venstre helt har tænkt konsekvensen af sine
holdninger igennem, men det er så en anden
sag.
Når vi nu forholder os til det forslag her, så
står der, at der gerne må konfliktes, hvis den eksisterende overenskomst ikke i det væsentlige
svarer til branchens. Men i næste sætning står
der, at hvis der foreligger en overenskomst, må
man ikke konflikte. Det er da en selvmodsigelse.
Og når Venstre nu reelt støtter forslaget, må Venstre da også kunne give en forklaring på, hvordan forholdene skal være, hvor dårlige de skal
være, før man vil acceptere, at der bliver grebet
til konflikt.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
53890;name_party;":
Nu vil jeg godt afslutningsvis slå fast, at Venstre
faktisk ikke støtter forslaget. Når det kommer
dertil, at der kan blive tale om, måske ved en anden lejlighed, at støtte et andet tilsvarende forslag, vil jeg gerne gå i detaljer ved den lejlighed.";Freddy Dam
54158;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, at jeg egentlig, i hvert
fald foreløbig, er tilfreds med det svar, som beskæftigelsesministeren har givet til beslutningsforslaget, nemlig at lade Dansk Arbejdsgiverforening og LO gennemgå den her problemstilling.
Det er i og for sig, når al retorikken er skåret
bort, en klog vinkel på en diskussion om det her
emne at få et ordentligt greb om, hvad konsekvenserne er. Skræller man al retorisk sympati
fra det her, en sympati, som et klart flertal i dette
Folketing formentlig har, så spiller det åbenbart
en rolle at komme i regering.
Jeg er jo i den situation, at jeg ville have sagt
det samme, uanset om jeg var i regering eller opposition. Men jeg har stor forståelse for det, når
beskæftigelsesministeren siger, at det er vanskeligt at gribe ind, også selv om man kunne have
intentioner om det, for hvis man går i gang med
det her, så leger man med fredspligten, man leger med grundlæggende aftaler. Hovedaftalen
er jo for så vidt ikke i en 103-årig form, den er jo

5930

Fredag den 3. maj 2002 (B 83)

revideret en enkelt gang, og den er netop båret
af hovedorganisationerne selv, uden at lovgivningsmagten gik ind og stillede vilkår op.";Jan Petersen
55344;Time;"Det, det her forslag handler om, er jo, at lovgivningsmagten vil stille vilkår op for dele af
det, organisationsaftalen bygger på, nemlig adgangen til at konflikte.
Hvis man på sigt piller ved det her fra et
eventuelt flertals side - måske også fordi man
ikke lægger til grund, hvad en eventuel gennemgang måtte afsløre af problemer - ja så skaber man et grundlag for, at vi får et mere livligt
dansk arbejdsmarked.
Det her beslutningsforslag er jo udtryk for, at
der sker et skred. Før har vi jo hørt om forslag,
hvor konfliktretten ikke skulle gælde, hvis der
var nogenlunde sammenlignelige overenskomster, men så vidt jeg kan læse af det her forslag,
drejer det sig nu ikke længere om niveauet, nu
drejer det sig om indholdet. Derfor må jeg sige,
at så fjerner man en konfliktadgang til at skabe
et acceptabelt overenskomstniveau inden for en
branche.
Nu kan man jo også diskutere her - og det er
der jo kloge folk, der skal beskæftige sig med i et
udvalgsarbejde og formentlig også gennemgå hvad det er for et niveau, politikerne vil acceptere, når man nu forestiller sig, at man skal blande
sig i det.
Vi ved jo alle sammen, at det her handler om
Kristelig Fagforening - det er jo det, diskussionen handler om - som har landsdækkende overenskomster. Jeg står her med en sammenligning
mellem Kristelig Fagforening og Restauratørernes Arbejdsgiverforenings overenskomst og så
den, der er mellem RestaurationsBranchens Forbund og Hotel-, Restaurant- & Turisterhvervets
Arbejdsgiverforening, Horesta. Der er en tydelig
kvalitativ forskel på de to overenskomster, og
Kristelig Fagforening og Restauratørernes Arbejdsgiveres overenskomst er på næsten alle
punkter, jeg kan se her, udtryk for et betydeligt
lavere niveau, men den er landsdækkende.
Det, der egentlig er ærindet, som det her beslutningsforslag er ude i, er at fratage faglige organisationer en mulighed for at opretholde et niveau og forbedre et niveau, bare der er nogen,
der byder lavere og gør det landsdækkende,
også uanset hvor mange de for så vidt er.
Konsekvensen af at arbejde videre med de
her intentioner vil efter vores bedste bedømmelse være et mere livligt dansk arbejdsmarked: det
vil lægge grundlaget for, at vi ikke har det velor-

ganiserede arbejdsmarked. Det er et meget lille
problem, man har fat i i forhold til livlige arbejdsmarkeder andre steder.
Jeg tror, man leger med et stabilt dansk arbejdsmarked, og det kan jeg ikke anbefale. Jeg
kan også forstå, at beskæftigelsesministeren finder det vanskeligt at gribe ind i det. Det forstår
jeg til fulde, for det er næsten umuligt at gøre
det, uden at det får konsekvenser, som gør det
svært at få til at fungere.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.00
58031;name_party;":
Vil hr. Jan Petersen ikke bekræfte, at der efter det
beslutningsforslag, som vi har fremsat her, stadig væk vil være samme konfliktret, som der er
imellem organisationer, der er medlem af den
samme hovedorganisation? Den konfliktret vil
stadig væk findes efter det her.
Mit spørgsmål er så: Hvorfor har de mange
mennesker, som lever efter den der overenskomst på restauratørområdet, valgt den? Er det
frie mennesker, der er for dumme i hovedet, eller hvad er der i vejen med dem, når de har valgt
den, som hr. Jan Petersen siger simpelt hen bare
er for dårlig? Hvad er det for en formynderånd?
Jeg må sige, at hvis det er den slags smagsdommere, vi skal have, så vil jeg gerne afskaffe
den slags smagsdommere, der er smagsdommere på lønmodtagernes vegne, når de vælger
overenskomster og vælger organisation.
(Kort bemætkning).";Ole M. Nielsen
58873;name_party;":
Jeg har meget forståelse for, at Socialdemokratiet
af historiske grunde og af vane altid forsøger at
tage udgangspunkt i, hvad der er lønmodtagernes interesse, men spiller det slet ikke nogen rolle for Socialdemokratiet i argumentationen at
tage vare på de små selvstændige næringsdrivende, som er medlem af Horesta, og deres interesser?
De bliver jo også udsat for urimelig konkurrence, hvis det er sådan, at andre arbejdsgivere
kan indgå aftaler, der er billigere. Dermed skaber de jo unfair konkurrence i forhold til det private erhvervsliv. Er det slet ikke noget, der interesserer Socialdemokratiet?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
59515;name_party;":
Til hr. Ole Sohn: Jo, uanset om man driver virksomhed som forfatter eller restauratør, har vi
stor sympati for de problemer, man kan få, når

Fredag den 3. maj 2002 (B 83)
man bliver udsat for konkurrenceforvridende
virksomhed.
Det her emne er jo paradoksernes emne, for
nu skal jeg svare på spørgsmålet fra hr. Ole
Sohn, som mener, at jeg er formynderisk, ikke?
Men i andre diskussioner skal jeg forholde mig
til konkurrenceforvridning, ikke? I samme replik i øvrigt.";Jan Petersen
59996;Time;"Jo, vi finder også, at det kan være en vinkel
på diskussionen. Og jeg tror for så vidt også, det
vil være en central del af den organiserede arbejdsgiverholdning til det her, at de kan udsættes for undergravende virksomhed, når de har
velorganiserede aftaler og man så kan komme
og lave den her type pirataftaler. Dansk Arbejdsgiverforening har mig bekendt selv intern regulering, der forhindrer deres medlemsvirksomheder i at bedrive sådan noget mod hinanden.
Det er en del af stabiliteten i dansk erhvervsliv, uanset om det er en lille eller en stor virksomhed, og jeg er da slet ikke i tvivl om, at en arbejdsgiverorganisation som Horesta har meget
brug for, at der er orden på de her forhold.
Så spørger hr. Ole M. Nielsen mig, om ikke
den samme konfliktret er der. Jo, det er muligt.
Men hvem ansætter medarbejderne? Man kan jo
også fortrinsvis ansætte medarbejdere, der er
medlemmer af en forening, hvor man får det billigste overenskomsttilbud.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.05
60988;name_party;":
Jeg synes ikke, jeg fik et svar på, om ikke der stadig væk var konfliktret. Jeg havde såmænd ventet, at hr. Jan Petersen ville anfægte den formulering, der siger, at en landsdækkende overenskomst må opfattes som værende acceptabel. Det
ville vel egentlig have været rimeligt, synes jeg,
hvis hr. Jan Petersen var kommet med den indvending, og så kunne vi jo diskutere, om det er
det, der er anstødsstenen. For ellers vil der være
nøjagtig den samme konfliktret imellem forbund under forskellige hovedorganisationer
som imellem forbund under samme hovedorganisation. Det kan jeg ikke forstå hvorfor der ikke
skulle være.
Så er det altså som at have en eksklusiv gruppe af organisationer, det er altså »de gode«, og
så har man nogle andre, der er mindre gode,
ikke sandt? Jeg kan ikke forstå, hvorfor folk vælger dem, men det er så, hvad det er.
Men er der ikke samme konfliktret, hvis vi så
i hvert fald fjernede den sætning, hvis det ende-

5931

lig var anstødsstenen? Når den sætning står der,
er det jo, fordi der er så mange elementer i en
overenskomst, at det er svært at måle æbler op
mod appelsiner osv. Det er derfor, den er der.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
62163;name_party;":
Det er ikke nødvendigvis så svært, vil jeg gerne
sige til hr. Ole M. Nielsen, at vurdere, om en
overenskomst har et niveau, der giver stor forskel i forhold til en anden.
Den overenskomst mellem RBF og Horesta,
jeg omtalte før, har i hvert fald syv punkter, hvor
aftalen mellem Kristelig Fagforening og Restauratørernes Arbejdsgiverforening er så dårlig, at
enhver kan se det, når man læser den: på provisionslønsystemet, på tillæg for arbejde på helligdage, på løn under sygdom, på manglende løn,
på pension, på friweekender og på opsigelsesvarsler.
Jeg kan stadig væk ikke læse forslaget anderledes, end at intentionen er, at hvis bare man har
en landsdækkende overenskomst, der er dårligere, skal der ikke kunne konfliktes imod den.";Jan Petersen
62936;title_name;":
Hr. Ole M. Nielsen for tredje gang.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
63013;name_party;":
Så går vi direkte til ondets rod. Betyder det, at
hvis vi fjernede formuleringen om, at den landsdækkende organisations overenskomst findes
acceptabel, ville hr. Jan Petersen være tilfreds?
Det synes jeg ligger i det svar her. For så er der jo
mulighed for med den overenskomst at gå ind
og konflikte på det område, hvis den er så ensidigt dårligere. Det rummer forslaget jo mulighed for.";Ole M. Nielsen
63439;title_name;":
Så er det hr. Bent Bøgsted som ordfører.";Margrete Auken
63499;name_party;":
Dansk Folkeparti er grundlæggende enig med
Kristeligt Folkeparti i, at der er et problem vedrørende konflikter på arbejdsmarkedet. Vi finder, at det er urimeligt, at et veletableret firma,
der har ordnede forhold, både hvad løn og ansættelsesforhold angår, kan blive udsat for blokade, fordi en organisation vil have overenskomstaftale med virksomheden, selv om der er
indgået aftale med en anden organisation. Det er
efter Dansk Folkepartis opfattelse urimeligt og

5932

Fredag den 3. maj 2002 (B 83)

burde ikke kunne finde sted. Men samtidig har
vi ikke noget imod, at et firma bliver konfliktramt, hvis der finder underbetaling af lønmodtagerne sted, eller der er tale om uacceptable arbejdsforhold på arbejdspladsen.
Derfor er jeg også tilfreds med at høre, at LO
og DA har tilkendegivet, at de vil se på problemerne. Så må vi se, om der ad den vej kan findes
en acceptabel løsning. Vi ser frem til det udspil,
der kommer på det område.
Vi kan på den baggrund ikke umiddelbart
støtte forslaget, men vi ser positivt på det, og vi
er villige til at vende tilbage til det, hvis ikke LO
og DA kan komme med et bud på en løsning af
problemet.";Bent Bøgsted
64655;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.10
64695;name_party;":
Jeg vil spørge hr. Bent Bøgsted: Når man tager
det hensyn til LO og DA, er det så, fordi man
mener, at det er sådan helt korrekt efter god
dansk retslig skik, eller er det, fordi det simpelt
hen ville give for meget ballade, hvis vi skulle gå
hen og lave noget, som de to organisationer ikke
er enige i?
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
65037;name_party;":
Nej, vil jeg gerne sige til hr. Ole M. Nielsen, det
er udelukkende, fordi LO og DA tilsyneladende
erkender, at der er et problem, som de er villige
til at se på, og så mener vi også, at de skal have
chancen for at finde ud af det.";Bent Bøgsted
65305;title_name;":
Så er det hr. Lars Barfoed som ordfører.";Margrete Auken
65365;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan helt tilslutte sig
intentionerne bag det beslutningsforslag, som vi
nu behandler. Som udgangspunkt bør det ikke
være muligt inden for de arbejdsretlige rammer
at iværksætte en konflikt over for virksomheder,
der allerede har indgået en fornuftig overenskomst med en landsdækkende lønmodtagerorganisation. Det må være udgangspunktet.
Men konflikter er naturligvis en helt naturlig
del af det arbejdsretlige system, og der skal være
plads til konflikter i det arbejdsretlige system,
ingen tvivl om det. Det er et fornuftigt skridt at
indbygge i den proces, som forhandlingen mellem en lønmodtagergruppe og en arbejdsgiver

er, og derfor skal der også være en konfliktmulighed for begge parter.
Men der er situationer, hvor man må sige, at
det er helt urimeligt at tage sådanne skridt, urimeligt over for virksomheden og i sidste ende
også urimeligt over for virksomhedens ansatte,
fordi konflikter jo kan være ganske ødelæggende økonomisk for en virksomhed og for virksomhedens beskæftigelse på længere sigt.
Det gælder jo så - og det er det, beslutningsforslaget lægger op til - i situationer, hvor man
har en fornuftig aftale mellem en landsdækkende organisation og virksomheden. Man må i
hvert fald sige, at hvis man i sådan en situation
skal iværksætte en konflikt, skal der være ganske tyngende grunde til at gøre det. Det kan måske have noget at gøre med den pågældende
overenskomsts vilkår, det kan måske have noget
at gøre med organisationsgraden i virksomheden, for så vidt angår de to konkurrerende lønmodtagerorganisationers medlemmer. Man
kunne forestiller sig, at den organisation, der
egentlig ønskede en konflikt, havde størstedelen
af medarbejderne i virksomheden organiseret
hos sig, og så kunne man diskutere, om det kunne være en tvingende grund. Men der skal i
hvert fald være tvingende grunde til det.
Vi synes også på den baggrund, at det er meget tilfredsstillende, at der nu er en forståelse
både i LO og DA for at få undersøgt mulighederne for at begrænse konfliktretten på det her
område, og ikke mindst, at begge hovedorganisationer også er parat til at deltage i arbejdet.
Vi ser frem til, hvordan det arbejde forløber,
og til resultatet af det, og på det grundlag finder
vi det i Det Konservative Folkeparti rigtigt at afvente, om man kan nå frem til på aftalemæssige
vilkår at begrænse konfliktretten, så vi undgår
de helt urimelige situationer, hvor overenskomstdækkede virksomheder udsættes for konflikter.
Men jeg må også sige, at kan der ikke parterne imellem findes en fornuftig løsning på det, er
det jo noget, vi må tage op her i Folketingssalen
igen med henblik på eventuelt at indføre et lovindgreb i overensstemmelse med det foreslåede
beslutningsforslag.";Lars Barfoed
68102;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.15
68135;name_party;":
Jeg forstod hele hr. Lars Barfoeds ordførertale på
nær et enkelt punkt, og det var bemærkningen
om, at hvis der var rimelige og fornuftige for-

Fredag den 3. maj 2002 (B 83)
hold på en virksomhed, skulle der ikke gives
mulighed for konflikt.
Det er jeg for så vidt enig i, men hvad er rimelige og fornuftige forhold? I dag kan man jo ikke
konflikte på virksomheder, som har overenskomst, som er svarende til branchens. Det ligger
jo i, at man forhandler overenskomsten.
Det, der er tale om her, er jo, at de to parter,
arbejdsgiver og lønmodtagere, forhandler sig
frem til en overenskomst, og så er der andre som
for at undergrave både lønmodtagernes og virksomhedernes interesser laver meget afvigende
overenskomster. Er det rimeligt set med en virksomhedsleders øjne og set med lønmodtagerøjne? Jeg synes, det er begge parter, man rammer.
Derfor er mit spørgsmål til Det Konservative
Folkeparti: Hvad er ret og rimeligt?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
69101;name_party;":
Jeg havde egentlig bestemt, hvad jeg ville spørge hr. Lars Barfoed om, inden jeg hørte hans sidste sætning, så mit spørgsmål, kan man sige, er
næsten overflødigt, for det var nemlig: Hvad
gør vi, hvis LO og DA kommer tilbage og siger:
Vi synes faktisk, at det, vi har, er helt fint? Så er
det jo faktisk sværere at gå ind og foretage lovindgreb, end det er nu, før de er kommet til den
konklusion. Men hr. Lars Barfoed sagde jo, at
det er han villig til, og det vil jeg gerne kvittere
for. Det synes jeg er helt fint.
Jeg synes bare, at den metode, man nu går ind
i, ikke gør det lettere, hvis de nu, jeg havde nær
sagt forventeligt - nu har ministeren så en anden opfattelse - går ind og finder ud af, at det er
helt fint, som det er. For de er jo interessepartnere, det er dem, der har en interesse i at bevare
status quo på området, det må vi jo erkende, de
er jo ikke uvildige parter de to - slet ikke. Men
jeg er glad for hr. Lars Barfoeds tilsagn.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
70093;name_party;":
Til hr. Ole M. Nielsen: Så er vi jo begge to glade,
og det er jo godt. Nu må vi se, hvad der kommer
ud af det.
Til Ole Sohn: Hvad er rimelige vilkår? Det
kan jeg ikke besvare her. Det kræver nok en lidt
mere dybtgående vurdering.
Jeg forventer egentlig, at det arbejde, som LO
og DA nu eventuelt sammen med andre går i
gang med, vil kunne bidrage til at kaste lys over,

.

5933

hvad sådanne rimelige vilkår kunne være. Det
mener jeg er et noget teknisk spørgsmål.
Det vil muligvis også være sådan, at vi i en
eventuel lovgivning formentlig ikke ville kunne
beskrive det fuldstændigt. Det vil i sidste ende
vel være op til Arbejdsretten i den konkrete situation at vurdere det ud fra de rammer, der er
lagt ind i selve lovgivningen og bemærkningerne til lovgivningen i givet fald. Længere tror jeg
ikke vi kan komme i dag på det spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
70975;name_party;":
Jeg må så spørge hr. Barfoed: Kan hr. Barfoed
overhovedet acceptere, at nogle andre skal vurdere, hvad der er rimeligt for dem, der indgår
overenskomsten?
Det er jo ikke umælende væsener, der ikke
kan læse og skrive og tage stilling, som indgår
overenskomster nu. Det er oven i købet i nutidens Danmark folk, der kan gå andetsteds hen
og få job, eftersom der er efterspørgsel efter arbejdskraft. Hvorfor skulle de indgå en overenskomst, som var ringere på alle områder?
Jeg erkender, at der kan være forskel på elementerne. Der indgår mange elementer i en
overenskomst, og de er svære at måle imod hinanden. Det kan være noget med hensyn til familie, det kan være tryghed, det kan være deltid måske ligefrem ret til deltid! Hvem ved, hvad
man kan finde på? Der er en masse elementer,
der indgår. Hvordan måler man dem mod hinanden? Og hvorfor skal vi have smagsdommere
til at afgøre det, når folk selv kan finde ud af
det?
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
71935;name_party;":'
Jeg synes: at der er én ting, der hænger i luften
efter hr. Lars Barfoeds indlæg. Der hænger en
lille sætning tilbage, nemlig: Nu må de så finde
ud af det, og vi må så se, hvad der kommer ud af
det. Men der er ikke nogen udelukkelse af, at
der kan ske et lovmæssigt indgreb.
Så jeg vil gerne spørge hr. Lars Barfoed: Er
man i givet fald parat til at gå ind og regulere
yderligere på konfliktretten, uanset hvad LO og
DA måtte finde ud af at anbefale?
Det er et ret centralt spørgsmål, for selve konfliktretten og måden, konfliktretten anvendes
på, er jo også en meget væsentlig faktor i stabiliteten og opbakningen bag en hovedaftale.";Jan Petersen
72582;Time;"5934

Fredag den 3. maj 2002 (B 83)

(Kort bemærkning).";Kl. 11.20
72658;name_party;":
Først til hr. Jan Petersen: Det ligger jo i det, jeg
siger, at den mulighed kan komme på tale, at vi
vil lovgive på det her felt, hvis ikke der kommer
et udspil fra det arbejde, der nu sættes i gang,
som på en fornuftig måde løser det. Vi har jo tidligere også fra Venstres og De Konservatives
side været med til at fremsætte beslutningsforslag, der minder meget om det her, og derfor ligger der i det, at det vil vi i givet fald være.
Til hr. Ole M. Nielsen: I beslutningsforslaget
her ligger jo netop, at der godt kan være tale om
en konfliktret alligevel, hvis stærke grunde taler
for det. Sådanne stærke grunde kunne være, at
det er en meget ringe overenskomst i forhold til
markedet. Men jeg er da enig i, at det nok sjældent vil forekomme, for hvem ville dog indgå en
overenskomst på meget ringe vilkår? Derfor ville det formentlig meget sjældent komme på tale.
Men hvis det var sådan, synes vi måske nok, det
ville være rimeligt, at det indgik som en meget
stærk grund sammen med det forhold, at man
kunne forestille sig, 'at der på virksomheden måske stort set ikke længere - i forhold til dengang,
overenskomsten blev indgået - er medarbejdere,
som er medlemmer af den faglige organisation,
som har indgået overenskomsten. Det mener jeg
også kunne indgå som en del af sådan en vurdering.";Lars Barfoed
73992;title_name;":
Så er det hr. Ole Sohn som ordfører.";Margrete Auken
74044;name_party;":
Hvis hr. Ole Vagn Christensen havde været til
stede, ville han have taget fat i talerstolen, som
jeg gør nu her, gået tæt på mikrofonerne, og så
ville han have sagt til regeringspartierne: I leger
med ilden!
Et eller andet sted har han jo lidt ret, for selv
om det her måske umiddelbart synes som et lille
forslag, et lille hjørne, rokker det ved noget meget grundlæggende. Det rokker ved hele det
fundament, som det danske arbejdsmarked er
bygget op på, og som er blevet til i et meget, meget tæt samarbejde mellem arbejdsmarkedets
parter. Jeg kan næsten ikke sige det bedre end
hr. Lars Barfoed: Den måde, som arbejdsmarkedet reguleres på i dag, foregår dels ved forhandlingerne i forbindelse med overenskomstfornyelserne, dels ved, at der, hvis der sker brud på
overenskomsterne, er et fagretsligt system, som
træder i kraft.

Iværksættes der konflikt, løses det via arbejdsmarkedssystemet, og Arbejdsretten kan jo,
som hr. Lars Barfoed ganske korrekt gav udtryk
for, vurdere, om der er en rimelig praksis, om
der er et rimeligt grundlag for at iværksætte en
konflikt. Det var det, hr. Lars Barfoed sagde. Sådan må det selvfølgelig også være efterfølgende,
hvis man går ind og kigger på loven. Sådan er
det allerede i dag. Der kan ikke iværksættes
konflikt, medmindre der er væsentlige grunde,
der taler herfor. Sådan er det.
Derfor vil jeg også godt give en tak til ministeren, som i sin besvarelse sagde, at ministeren
ønskede at lade arbejdsmarkedets parter se på
det. Det synes jeg er den rigtige måde, for det er
klart, at er der hjørner i hele fundamentet omkring arbejdsmarkedssystemet, som trænger til
at blive kigget efter i sømmene, skal parterne naturligvis gøre det. Det er jo det, ministeren siger,
og det synes jeg også man skulle lytte lidt til.
Måske skulle ministeren indtage den samme
holdning, når vi snakker deltidslov, for det er jo
nøjagtig det samme: Hvis man går ind og piller
ved et hjørne, ja, så tilter hele systemet.
Det, der er tale om her, er jo reelt, at man giver en mulighed for at undergrave den måde,
samfundet er skruet sammen på. Jeg vil godt
også til hr. Ole M. Nielsen give et enkelt eksempel på det, for hr. Ole M. Nielsen kan ikke forstå,
hvorfor man ikke bare skal acceptere, hvis der
bliver lavet en aftale.
Hvis man nu forestiller sig en by - det kunne
være Horsens - hvor f.eks. lønmodtagernes organisation inden for hotel- og restaurationsområdet og arbejdsgiverne, Horesta, har indgået
overenskomst med byens mange restauranter og
fundet frem til, hvad der nu er ret og rimeligt
med hensyn til lønvilkår, ansættelsesforhold
osv., det forhandler man sig frem til og finder et
fornuftigt leje. Hvis man så forestiller sig, at der
er en enkelt restauratør, som af forskellige årsager kan få folk ansat på nogle helt andre og væsentlig dårligere vilkår, er det så ikke en unfair
konkurrence over for de restauratører, som har
indgået aftaler med lønmodtagerorganisationerne? Så undergraver man jo det private erhvervslivs muligheder for at kunne eksistere under
ordnede forhold. Det er det, man undergraver
med det forslag, som Kristeligt Folkeparti har
fremsat her.";Ole Sohn
77168;Time;"Lønmodtagerne skal såmænd nok klare sig,
men man undergraver faktisk det private erhvervslivs muligheder for at have rolige og sta-

Fredag den 3. maj 2002 (B 83)
bile forhold og kende udgifterne i en periode
fremover. Man skaber ustabilitet, og jeg forstår
slet ikke, hvorfor Kristeligt Folkeparti har en interesse i at bidrage til at skabe den form for ustabilitet for det lokale erhvervsliv.
Af den grund og af hensyn til, at det velfærdssamfund, vi har fået bygget op igennem
hele det forrige århundrede - og som selvfølgelig gerne skulle undergå den modernisering,
som altid skal finde sted af et velfærdssamfund
- skal bestå i de kommende hundrede år, må det
bygge på, at man har en respekt for, at arbejdsmarkedet finder de niveauer, som er nødvendige for både at kunne imødekomme lønmodtagernes basale behov for løn, arbejdstid og ferie,
og hvad der nu ellers indgår i en overenskomst,
og også give erhvervslivet ro og mulighed for at
udvikle sig, og det kan man kun, hvis der er ro
på arbejdsmarkedet. Det er det, der er hele fundamentet. Det er det, der ligger i Hovedaftalen
og hele det grundlag, som det danske overenskomstsystem er bygget op på.
Derfor er jeg meget, meget glad for, at ministeren er kommet til den erkendelse, at man
bedst udvikler det danske velfærdssamfund ved
at respektere arbejdsmarkedets parter og også
have tillid til, at de kan løse den opgave. Det synes jeg også at Kristeligt Folkeparti skulle have
både i den her og i andre sager vedrørende arbejdsmarkedsforhold.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.25
78710;name_party;":
Hr. Ole Sohn havde en bemærkning om min
partifælle hr. Ole Vagn Christensen, som jeg har
fremført ordførertalen for i dag, da han ikke kan
være til stede. Nu har jeg taget fat i talerstolen,
sådan som hr. Ole Sohn anbefalede, og vil gerne
bekræfte, at Socialdemokratiet mener, at hvis
det her og de intentioner, der er gemt bag forslaget, på sigt nyder sympati i regeringspartierne,
ja, så leger man med ilden.
Jeg tror også, jeg fik det sagt, og jeg vil gerne
bekræfte, at det også er hr. Ole Vagn Christensens standpunkt - godt nok sagt med en anden
stemmeføring formentlig.
Men jeg synes også, man skal understrege
igen, hvad hr. Ole Sohn også gjorde, at beskæftigelsesministerens lyst til at være pyroman i sagen åbenbart er noget beskeden. I hvert fald er
måden, det skal foregå på, først lagt i udvalg, så
der kommer en kvalificeret vejledning i, hvordan man kan få tændt lunten.

5935

Jeg synes, det er godt, hr. Ole Sohn er enig i,
at beskæftigelsesministerens foreløbige synspunkt på sagen er godt.
Det får mig så til at stille et spørgsmål selvfølgelig til hr. Ole Sohn. En væsentlig del af hr. Ole
Sohns indlæg handlede om, at der var fredspligt, der var et fagretsligt system, og i det hele
taget havde vi et vældig godt arbejdsmarked i
dag. Betyder det, at hr. Ole Sohn i dag mener, at
fredspligten, Hovedaftalen og hele den civiliserede aktionsform, som det danske arbejdsmarked i dag er udtryk for, er et tilfredsstillende system? Det virkede noget anderledes i 1970'erne.";Jan Petersen
80236;title_name;":
Så er det hr.... Jeg elsker, når folk markerer, når
de gerne vil have ordet, og ikke bare svæver omkring. Hr. Ole M. Nielsen.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
80403;name_party;":
Jeg synes, det var et spændende indlæg, hr. Ole
Sohn kom med. Der er så mange spørgsmål at
stille til det. De er jo altid spændende, de ideologiske debatter, vi udvikler her i Folketinget. Det
er dejligt, at der går ideologi i det en gang imellem. Det er jo godt.
Mener hr. Ole Sohn, at Arbejdsretten er uafhængig i denne sag her? Er Arbejdsretten ikke
kreeret til netop at afgøre konflikter imellem LO
og DA og kan derfor ikke tages som sandhedsvidne for, hvad der er rimeligt set i civilretslig
sammenhæng?
Det er jo et parallelt system, vi har inden for
et specifikt område, som er afhængigt af nogle
bestemte parter, eller som er lavet til at løse konflikter imellem nogle forskellige parter, og det er
udgangspunktet for de beslutninger, der træffes.
Så vil jeg gerne spørge, om hr. Ole Sohn går
ind for fastprissystemer inden for små grønthandlere og købmænd f.eks.? ... Uan Petersen:
Det gør han i hvert fald, når det gælder bogpriser.)
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
81381;name_party;":
Bogpriserne mener jeg skal være faste, men med
hensyn til grønsager må det afhænge af varens
beskaffenhed.
Jeg vil gerne sige om det med Arbejdsretten
og i øvrigt også til hr. Jan Petersen, at jeg godt
kan acceptere og respektere den måde, som et
arbejdsmarked bygger det op på bl.a. omkring
Hovedaftalen, fredspligten og Arbejdsretten,

5936

Fredag den 3. maj 2002 (B 83)

selv om jeg samtidig gerne så, at tingene var anderledes.";Ole Sohn
81826;Time;"Når jeg i 1970'erne og 1980'erne betragtede
forhandling, mægling og aktion som en god
måde at bevæge samfundet frem på - og jeg
kunne såmænd stadig væk få mig selv til at tale
om det på den måde - så kan det være en politisk holdning. Men jeg kunne aldrig drømme
om at gå ind og sige, at Folketinget skal bestemme, hvordan arbejdsmarkedet skal udvikle sig.
Derfor er der sådan set en rimelig konsekvent
linje i, at man godt som tillidsmand kan have
holdninger til, hvordan et arbejdsmarked skal
udvikle sig. I øvrigt også som politiker. Arbejdsretten er jo en lovgivning. Det er faktisk en særlov, en særlov, der er lavet netop for at undgå, at
man skal bruge det civile retssystem, med hvad
det indebærer af at have byret, landsret og Højesteret involveret i faglige sager.
Arbejdsmarkedets parter har af hensyn til stabiliteten faktisk accepteret en særdomstol, som
gør, at når man træffer en afgørelse, så er det afgørelsen. Jeg siger det kun, fordi det er sådan et
meget finmasket net. Hele det arbejdsretslige system er et meget komplekst system, og piller
man én tråd ud, så trevler man det hele op.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.30
82972;name_party;":
Til hr. Ole Sohn: Arbejdsmarkedets parter har
accepteret, at de har Arbejdsretten til det der,
men føler hr. Ole Sohn efter den 1. maj her for et
par dage siden og efter de seneste tal for udviklingen i fagforeningernes medlemstal, at arbejdsmarkedets parter har opbakning fra hele
den danske befolkning?
Så tilbage til fastprissystemet inden for grønthandlere og købmænd. Der er visse varer i købmandsbutikker, der er ganske let sammenlignelige, f.eks. er 11 letmælk nogenlunde ens i alle.
Vil det sige, at ligesom vi gør på arbejdsmarkedet, hvor vi siger, hvad der er godt og rigtigt for
hvert enkelt niveau, altså at de elementer, der
indgår i en overenskomst, skal være fuldstændig ens, så skulle vi altså gøre det samme i købmandsbutikker: letmælk koster sådan og sådan,
appelsiner koster sådan og sådan, rosiner koster
sådan og sådan, og noget andet koster sådan og
sådan?
I dag har vi jo et system, hvor nogle vælger at
sælge letmælk billigere og så tage mere for rosiner osv., og sådan kunne overenskomster jo også
være indrettet, men det accepterer hr. Ole Sohn

ikke. Skal vi også indføre fastprissystem i butikkerne? Det kan godt ske, at man havde det i et
system, som hr. Ole Sohn tidligere bekendte sig
til, men jeg tror da ikke, det kan være hr. Ole
Sohns idé i dag.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
84287;name_party;":
Jeg tror, det er vigtigt, når man bevæger sig ud i
diskussioner omkring overenskomstforhold, at
man så i hvert fald lige har fakta med sig. En
overenskomst er bygget sådan op, at den giver
et fælles minimum for, hvad der er ret og rimeligt, som man har forhandlet sig frem til.
Så er der nogle virksomheder, som - det er
derfor, jeg har snakket om varens beskaffenhed
- er i stand til at sige: Vi kan skabe bedre forhold
for vores medarbejdere, men også for vores virksomhed, hvis vi giver bedre løn- og ansættelsesforhold, for det giver større arbejdsglæde og
dermed også en større indtjening til virksomheden. Sådan er det selvfølgelig.
Men det er udtryk for, at man finder et fælles
minimumsniveau som grundlag for den branche. Det er klart, at hvis der er nogle, der går ind
og fraviger det, så ligger der jo i hele arbejdsmarkedets grundlov, at så er der en konfliktmulighed.
Det gælder for begge parter. Det gælder også
for arbejdsgiverne, som kan gå ind, hvis lønmodtagerne undergraver forholdene for arbejdsgiverne. Så har man denne særdomstol Arbejdsretten - til at løse de konflikter.
Derfor forstår jeg ikke argumentationen, og
det gør jeg faktisk ikke af et ærligt hjerte. Det er
ikke bare, fordi Kristelig Fagforening, som hr.
Ole M. Nielsen ikke vil være ansvarlig for, gør
det, men det er jo sådan set et udtryk for, at man
undergraver det, der er det fælles minimum.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
85711;name_party;":
Hr. Ole Sohn må jo ikke have læst forslaget. Der
står lige nøjagtig her, at der skal være konfliktret, hvis den eksisterende overenskomst ikke i
det væsentlige svarer til branchens. Det står her
jo. Hvad er det, der er galt?
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
85970;name_party;":
Jeg beklager, men i det beslutningsforslag, jeg
har her, der hedder B 83, står der noget andet.
Der står faktisk i næste sætning, som jo er den
nye sætning, der er kommet ind i forhold til de

RT (743)
Fredag den 3. maj 2002 (B 83)
forslag, der har været fremsat tidligere, at »det
skal præciseres, at overenskomster mellem
landsdækkende arbejdsgiver- og lønmodtagerorganisationer anses som udtryk for et acceptabelt brancheniveau.«
Det er jo sådan set det, der er det nye, og det
modsiger den forrige sætning, for problemet er
reelt - hr. Jan Pedersen nævnte et eksempel med
restaurationsbranchen, og der kan findes andre
- at der er indgået landsdækkende overenskomster, som er væsentligt under branchens niveau,
og lige nøjagtig med den nye formulering, som
Kristeligt Folkeparti så har med, forhindrer
man, at man kan konflikte der. Det kan man i
dag, fordi det kun lever op til den første del af
Kristeligt Folkepartis forslag, netop hvis det er
sådan, at man går væsentligt under branchens
niveau. Men det har man jo netop forhindret
ved at sætte en eftersætning på. Det er derfor,
jeg henholder mig til det.";Ole Sohn
87097;Time;;Kl. 11.35
87131;title_name;":
Ja, det må vist give anledning til, at hr. Ole M.
Nielsen lige får lov at forklare sig.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
87260;name_party;":
Nu er det for det første ikke det eneste nye i det
forslag her. Hvis vi tager den sætning væk, så er
der flere muligheder for konflikt i det her forslag
end i det gamle. Det vil vi kunne forklare, når vi
snakker sammen på gulvet om lidt, vi har ikke
tid nok til det her. Men det var det, jeg spurgte
hr. Jan Petersen om.
Hvis vi tog den sætning væk, som hr. Ole
Sohn anfægter, så var der ingen problemer tilbage, vel? Den har vi taget med, fordi det er så
svært at sammenligne appelsiner og æbler og
pærer osv. Vi har taget den med, fordi vi så bortskærer en masse muligheder for unødige konflikter, så det er af rent praktiske årsager.
Men jeg erkender over for hr. Ole Sohn, at der
er et modsætningsforhold imellem de to sætninger, det erkender jeg. Vi tog den med af praktiske grunde, men jeg er ideologisk villig til at
fjerne den. Så hvis vi gør det, kan vi så lave en
handel?";Ole M. Nielsen
88177;title_name;":
Så får hr. Ole Sohn lov til at svare.
Så tror jeg helt bestemt, at vi går videre i ordførerrækken, det føler jeg mig sikker på.

5937

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
88346;name_party;":
Jamen hr. Ole M. Nielsen har helt misforstået
det. Jeg taler ikke for, at vi skal have flere konflikter, så når hr. Ole M. Nielsen her fra talerstolen siger, at hvis vi fjerner den sætning, så bliver
der endnu flere muligheder for konflikt, så ønsker jeg sådan set ikke det. Jeg ønsker bare
grundlæggende, at man accepterer, at det er arbejdsmarkedets parter, der bestemmer, hvornår
aftaler ligger væsentligt under branchens niveau, og det er det, der danner grundlag for, om
der er en konfliktmulighed eller ej.
Det mener jeg ikke at Folketinget skal træffe
beslutning om, det mener jeg sådan set at arbejdsmarkedets parter og den instans, der ligger
derover, Arbejdsretten, skal vurdere. Hr. Lars
Barfoed gjorde så glimrende opmærksom på, at
sådan fungerer systemet.";Ole Sohn
89150;title_name;":
Hr. Anders Samuelsen som ordfører.";Poul Nødgaard
89208;name_party;":
Det Radikale Venstre kan støtte det forslag, som
Kristeligt Folkeparti har lagt frem her, men vi vil
på den anden side også meget gerne være med
til at virke som en eller anden form for fredsskabende enhed, så det ikke kun er konservative
medlemmer af Folketinget, som kan påtage sig
den rolle.
Derfor vil vi konkret stille ændringsforslag til
det her beslutningsforslag, sådan at de to linjer
ryger ud, der hedder, at »det skal præciseres, at
overenskomster mellem landsdækkende arbejdsgiver- og lønmodtagerorganisationer anses som udtryk for et acceptabelt brancheniveau.« Så må vi gå ud fra, at både SF og Socialdemokratiet kan være med til at støtte det her
forslag, for som jeg har hørt det indtil nu, har
det været den primære anke.
Det, vi ser som problemet i det eksisterende
system, er, at man godt kan få lov til at konflikte
imod hinanden, også selv om man er inden for
den samme hovedorganisation, men der kræves
det, at der er vidtgående forhold, som betinger,
at det kan være nødvendigt. Hvis der ikke er det
- der er også nævnt et eksempel på det i beslutningsforslaget - så er det ikke muligt at konflikte. Drejer det sig derimod om to organisationer,
som ikke er inde under den samme hovedorganisation, så gælder det krav ikke.
Det mener vi ikke er rimeligt. Vi mener faktisk, at der må være lighed på det her område,

5938

Fredag den 3. maj 2002 (B 83)

og vi har også set eksempler på, hvor fuldstændig absurd det kan udarte sig. Så når man fastholder, at - som der står i linje 3-4 - man skal
have lov til at konflikte, hvis den eksisterende
overenskomst ikke i det væsentlige svarer til
branchen, så synes jeg sådan set, at der er taget
det hensyn, der skal tages, til, at man ikke bare
kan bruge det her beslutningsforslag til fuldstændig uhæmmet at underbyde de forhold, der
i øvrigt gælder.
Så med det som baggrund kan vi støtte forslaget og vil også meget gerne være så imødekommende, at vi konkret stiller det ændringsforslag,
sådan at vi kan få en bredere opbakning til forslaget.";Anders Samuelsen
91253;title_name;":
Hr. Ole Sohn for en kort bemærkning. Og jeg har
også noteret hr. Søren Søndergaard op til at
komme til efterfølgende.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
91405;name_party;":
Jeg respekterer, at der kun er 5 minutter til en
ordførertale, men så kan jeg stille spørgsmålet,
sådan at hr. Anders Samuelsen får mulighed for
at få lidt ekstra tid.
Kan hr. Anders Samuelsen ikke give et par
eksempler på, i hvilke urimelige situationer der
er opstået konflikt?";Ole Sohn
91696;Time;;Kl. 11.40
91730;title_name;":
Og så skal vi lige have hr. Søren Søndergaard på
talerstolen for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
91858;name_party;":
Jeg kunne egentlig godt tænke mig mere grundlæggende at høre, hvad der er Det Radikale Venstres opfattelse af forholdene på arbejdsmarkedet.
Mener Det Radikale Venstre, at det er en fordel, at der er flere uafhængige lønmodtagerlandsorganisationer? Det er jo det, man fremmer
med det her forslag.
Det er jo naivt at tro, at hvis man præmierer
det at være en selvstændig landsorganisation
ved siden af LÖ, som man vil gøre med det her
forslag, vil man ikke lægge op til, at der også opstår andre landsorganisationer. De kan så være
mere venstreorienterede eller mere radikale,
ikke som Det Radikale Venstre, men rigtige radikale venstrefolk, ikke? Så kan vi få sådan den

udvikling, som vi har i Italien, eller vi har i
Frankrig.
Det, jeg bare ønsker at få at vide, er, om Det
Radikale Venstre herinde opfatter det som sin
opgave at fremme sådan en proces, hvor vi har
en lang række forskellige landsorganisationer
med forskellige politiske tilhørsforhold?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
92856;name_party;":
Det må siges at være to nemme spørgsmål, så
det må vel være muligt for mig at svare på dem.
Jeg bliver stillet spørgsmålet, om jeg vil prøve
at definere, hvad der er urimelige forhold eller
urimelige forskelle. Jamen Arbejdsretten mener i
dag, at den kan definere det, så det må være muligt at kunne finde en løsning på dét. Der er jo et
eksempel i beslutningsforslaget på, at den har
været inde at vurdere dét, og der var det ikke
opfyldt. Hvis man kan sige, at det ikke var opfyldt, må det være, fordi man har en idé om,
hvornår det er opfyldt, så derfor: Intet problem i
dét, det må kunne lade sig gøre.
Og til det andet om, hvordan Det Radikale
Venstre grundlæggende ser på vores system:
Grundlæggende har vi den indgang, at arbejdsmarkedets parter, så langt det overhovedet er
muligt, selv skal finde løsningerne på problemet.
Samtidig bakker vi helt klart op om grundlovens krav om foreningsfrihed, så hvis der derfor
er nogle, der vil gå ind og danne foreninger og
være med på arbejdsmarkedet og kan få opbakning til dét, så bliver det ikke med radikale
stemmer, det bliver forbudt herinde i Folketinget, ud over de begrænsninger, som vi har lavet
allerede med den eksisterende lovgivning.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
94096;name_party;":
Nu ved jeg ikke, hvem andre end hr. Anders Samuelsen der begyndte at snakke om forbud mod
organisationer. Det var ikke noget, jeg gjorde, og
jeg mener ikke, at der skal være forbud mod nogen organisationer, jeg synes, enhver skal have
lov at lave de organisationer, de vil, og kæmpe
for de rettigheder, de vil. Men mener Det Radikale Venstre, at den nuværende lovgivning er i
modsætning til grundloven?
Hvis den nuværende lovgivning ikke er i
modsætning til grundloven, så handler det jo
om, hvorvidt man inden for grundlovens rammer ønsker at fremme et system, hvor der er flere faglige landsorganisationer, eller man ønsker

Fredag den 3. maj 2002 (B 83)
at fremme et system, hvor der grundlæggende
set er én faglig landsorganisation, og at man
ikke præmierer det, at der er flere faglige landsorganisationer.
Ønsker man derimod et system, hvor man
præmierer, at der er flere faglige landsorganisationer, og det er jo et synspunkt, der er værd at
have, så er jeg sikker på, at hvis man får flertal
for det, vil man også kunne opnå det, ligesom
man har i Frankrig, ligesom man har i Italien.
Det vil da være fuldt ud muligt.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
95257;name_party;":
Ja, bare til forståelse af argumentationen.
Hr. Anders Samuelsen gav et meget, meget
fornuftigt svar på mit spørgsmål, synes jeg,
nemlig at det er Arbejdsretten i stand til at vurdere. Det er den jo sådan set også i dag, så derfor
kan jeg slet ikke forstå det, medmindre - som hr.
Søren Søndergaard talte om - at det ville føre til
sådan en opsplitning i mange organisationer
med, hvad det kan medføre af ustabilitet i samfundet. Hvis det er det, man ønsker, er det jo et
argument, men det er da ikke noget argument at
sige, at Arbejdsretten skal vurdere det, for det
gør den allerede i dag.";Ole Sohn
95884;title_name;":
Hr. Ole M. Nielsen for en kort bemærkning og
derefter hr. Samuelsen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
95994;name_party;":
Jeg ville spørge hr. Anders Samuelsen, om han
vurderer, at når den etablerede fagbevægelse
har faldende medlemstal og faldende tilslutning, kan det være, fordi den faktisk har misbrugt sin stilling til at varetage andre interesser
end dem, medlemmer faktisk mener, der er deres i direkte forbindelse med arbejdsmarkedet
og deres overenskomster, og at det måske er
derfor, vi har brug for frihed på overenskomstområdet?";Ole M. Nielsen
96424;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.45
96465;name_party;":
Jeg vil tage det sidste først: Jeg vil sådan set ikke
tage stilling til, hvorfor folk eventuelt melder sig
ud eller ikke melder sig ud, eller hvorfor de melder sig ind, eller hvad de gør. Det må folk svare
på selv. Det synes jeg ville være forkert af mig at
drage en generel konklusion af. Men som hr. Ole

5939

M. Nielsen spørger om, så kunne det være en af
begrundelserne.
Så siger hr. Ole Sohn, at han i bund og grund
ikke kan forstå, hvorfor Det Radikale Venstre
kan gå ind for det her forslag, fordi Arbejdsretten jo tager stilling allerede i dag. Men problemet er jo, at Arbejdsretten benytter den her definition til at vurdere, hvorvidt man kan forbyde
en konflikt, når der er tale om to parter under
samme hovedorganisation. Det er jo der, skillelinjen går.
Jeg er altså begyndt at tvivle på, om hr. Ole
Sohn overhovedet har læst forslaget, for pointen
her er jo: I dag vurderer vi det som ret og rimeligt, når det er inden for samme hovedorganisation, og jeg må gå ud fra, at hr. Ole Sohn også
støtter, at Arbejdsretten kan tage den vurdering.
Så er det bare, jeg siger, at så må det også være
rimeligt, at den vurdering kan foretages i forhold til organisationer, som ikke er inde under
den samme hovedorganisation, når man bare lever op til den samlede vurdering, nemlig om
overenskomsten afviger fra det generelle niveau
i en sådan grad, at det kan accepteres, at folk
kan få lov til at konflikte.
Det er det, der er pointen. Derfor er det også
et svar til hr. Søren Søndergaard. Det er ikke et
spørgsmål, om man vil have flere eller færre, det
er et spørgsmål om rimelighed. Når det her
princip gælder inden for to under samme hovedorganisation, som vil konflikte, jf. det eksempel, som også er givet her, så må det også gælde
for folk, som ikke er inde under samme hovedorganisation. Det er ikke et spørgsmål om, hvorvidt der skal være flere eller færre, det er et
spørgsmål om rimelighed, om ens regler.";Anders Samuelsen
98420;title_name;":
Så er der noget, der tyder på, at det er hr. Søren
Søndergaard som ordfører.";Poul Nødgaard
98521;name_party;":
Det her forslag er endnu et eksempel på den omsiggribende kærlighed, som vi ser fra de borgerlige partier, til at få lov til at gribe ind i overenskomstsystemet på arbejdsmarkedet.
Når Kristeligt Folkeparti her foreslår, at et forbund og dets medlemmer ikke skal kunne konflikte sig til en overenskomst på en virksomhed,
hvis der i forvejen er en overenskomst på virksomheden, så kan man jo umiddelbart sige, at
det lyder meget tilforladeligt. Men for de ansatte
kan det jo få mærkbare negative konsekvenser

5940

Fredag den 3. maj 2002 (B 83)

på løn- og arbejdsforhold. For hvilke krav stilles
der så til de omtalte overenskomster?
Af forslaget fremgår det, at overenskomsterne mellem arbejdsgiver- og lønmodtagerorganisationer, hvis de er landsdækkende, anses som
et udtryk for et acceptabelt brancheniveau. Det
betyder jo, at man kan forestille sig, at en overenskomst mellem f.eks. Restauratørforeningen
og Kristelig Fagforening, der udsprang af Nyhavnkonflikten, vil betragtes som et acceptabelt
niveau, fordi de to foreninger er landsdækkende, uanset - og det kan enhver overbevise sig
om ved at læse den - at denne overenskomst er
ringere end den tilsvarende overenskomst indgået mellem RBF og HORESTA, som dækker
størstedelen af restaurationsbranchen.
På den måde åbner forslaget for en fri konkurrence på forringelse af overenskomsterne.
Det, kan man så sige, er måske ikke det store
problem i situationer, hvor der er arbejdskraftmangel, eller i områder, hvor der er arbejdskraftmangel. Dér vil Kristeligt Folkepartis ordfører, hr. Ole M. Nielsen, nok have ret i, at der vil
folk vælge den overenskomst, der er bedst, og
der er ingen, der vil være så dum at indgå en
dårlig overenskomst.
Men det forholder sig jo helt anderledes i situationer eller i områder med stor arbejdsløshed. Det forholder sig jo helt anderledes i situationer, hvor folk af den ene eller anden grund
har svært ved at finde fodfæste på arbejdsmarkedet, hvor de kan blive tvunget til at acceptere
at arbejde under den ringeste overenskomst.
Konfliktretten er og bliver efter vores opfattelse et uundværligt redskab, for at de faglige
organisationer kan sikre deres medlemmer ordentlige arbejdsforhold. Vi har allerede set alt
for mange eksempler på, at denne konfliktret begrænses også gennem de efterhånden mange
indgreb fra Folketinget, som såvel borgerlige
som socialdemokratiske regeringer har gennemført.
Med det her forslag kan man sige, at organisationernes konfliktret bliver endnu mere begrænset, og det vil vi som udgangspunkt selvfølgelig være imod fra Enhedslistens side. Men
vi kan alligevel ikke lade være med at se med
stor interesse på den opblødning, der foregår på
fronterne. Det er jo ikke nogen hemmelighed, at
vi i mange år har ment, at Socialdemokratiet
herinde i Folketinget var alt for eftergivende
over for arbejdsgiverne. Vi har haft den opfattelse, at man ikke, når man havde den politiske
magt, brugte den godt nok til gavn for arbejder-

ne, og vi har advaret om, at når de borgerlige fik
den politiske magt, så ville de selvfølgelig gøre
det. Det er altid blevet afvist med: Jamen, der er
nogle traditioner på det danske arbejdsmarked
osv.";Søren Søndergaard
101687;Time;"Måske er det ved at gå op for Socialdemokratiet, at vi faktisk har ret. Når arbejdsgiverne har
den politiske magt i samfundet, så bruger de
den langt hen ad vejen, som de vil, uanset hvad
der eksisterer af overenskomster. Derfor lægger
det selvfølgelig også op til en mere grundlæggende diskussion i fagbevægelsen og mellem de
forskellige partier, der knytter sig til fagbevægelsen og til arbejderbevægelsen, om ikke det er
på tide, at vi siger, at når den del af det politiske
spektrum får den politiske magt, så skal den
også bruges, bruges til gavn for lønmodtagerne,
bruges til gavn for arbejderne.
Så må man se stort på, at man kommer til at
gribe ind i de aftaler, som er indgået mellem arbejdsgiverne og lønmodtagerne, for man ved, at
i det omfang, arbejdsgiverne har deres politiske
repræsentanter ved magten, så udnytter de det
benhårdt og kynisk til at få deres krav igennem.
Så jeg mener, at de her forslag lægger op til en
lidt mere generel diskussion om, hvordan vi
egentlig skal forholde os til arbejdsmarkedets
forhold, og vi skal fra arbejderpartiernes side
vise større ansvarlighed i forhold til at varetage
lønmodtagernes vilkår under alle forhold.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.50
102894;name_party;":
Fordi jeg godt kan lide de partier på venstrefløjen, vil jeg godt advare imod det initiativ, som
hr. Søren Søndergaard lægger op til, for så bliver
de endnu mindre ved det kommende valg, og
det ser jeg faktisk ingen interesse i.
Det vil jeg altså stærkt advare imod, for det,
som hr. Søren Søndergaard lægger op til der, er
nemlig ikke det, folk vil have. Så vælger flere
partierne til højre for midten, og det er også det,
der er grund til det faldende medlemstal i de
faglige organisationer. Folk vil ikke have det. De
kan godt selv finde ud af at varetage deres interesser. Lige nøjagtig.
Jeg er enig i hr. Søren Søndergaards filosofi
om, at i en god beskæftigelsesmæssig situation
finder folk hen, hvor overenskomsten er rigtig.
Ja, men den har vi nu haft et stykke tid og vil
have den f.eks. endnu et stykke tid, hvorfor finder folk så ikke derhen, hvor overenskomsten er
bedre, hvis den er det? Så vil de virksomheder,

Fredag den 3. maj 2002 (B 83)
som har en dårlig overenskomst, jo sørge for at
forbedre deres løn- og personaleforhold for at
bibeholde deres medarbejderstab og for at kunne tiltrække medlemskab, og så vil de have en
bedre overenskomst, når beskæftigelsen bliver
lavere igen. Det skulle markedsmekanismerne
løse. Det gør de ikke. Hvorfor ikke?
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
104201;name_party;":
Jeg kan berolige hr. Ole M. Nielsen med, at det
ikke er et selvstændigt formål for Socialdemokratiet at blive mindre, og at ambitionen er den
modsatte. Det er formentlig også derfor, der indimellem er lidt uenighed mellem, hvad jeg kunne finde på at sige med hensyn til, hvad der vil
være strategisk korrekt og det måske lidt fortærskede spørgsmål: Hvordan varetager man bedst
lønmodtagernes interesser?
Til hr. Søren Søndergaard vil jeg sige, at jeg
synes for så vidt ikke, jeg historisk har nogen
dårlig sag, slet ikke sammenholdt med andre
steder, hvor mere spændstige eller voldsomme
strategier har været bragt i anvendelse. Jeg synes for så vidt, at den rimeligt fredelige og civiliserede form for forandring af et samfund, som
er foregået i Danmark, er bemærkelsesværdigt
flot.
Men jeg skal jo stille et spørgsmål, og jeg fik
selv et godt spørgsmål fra hr. Ole Sohn, nemlig
om en virkning af det her forslag ikke også er, at
Dansk Arbejdsgiverforening og dens medlemsvirksomheder bliver udsat for konkurrenceforvridende aktiviteter, der legaliseres. Så jeg vil
gerne høre en rød udgave af det synspunkt.";Jan Petersen
105346;title_name;":
Og så skal vi lige have hr. Lars Barfoed på talerstolen inden hr. Søndergaard. Så bliver der også
lidt længere tid til at tænke over svaret.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
105525;name_party;":
Jeg hæftede mig ved, at kernen i argumentationen fra hr. Søren Søndergaards side, når man sådan dissekerede den, var, at det her kunne betyde, at der var en overenskomst med ringere vilkår end andre overenskomster, som fik lov at leve, fordi man ikke måtte konflikte imod den.
Det var sådan set essensen af argumentationen.
Lad os nu forestille os, at vi nåede frem til en
retsstilling, således at man godt kunne konflikte,
hvis der var væsentligt ringere vilkår i den over-

'

5941

enskomst, som virksomheden havde indgået,
end i andre overenskomster.";Lars Barfoed
106091;Time;"Hvis vi ser bort fra de tekniske vanskeligheder, der kan være ved at få det beskrevet, ville
hr. Søren Søndergaard så synes, at det var et rimeligt beslutningsforslag og en rimelig retsstilling at opstille, at så kunne man ikke konflikte
imod den pågældende?
(Kort bemærkning).";Kl. 11.55
106392;name_party;":
Det sidste spørgsmål vil jeg bes vare med et genspørgsmål: Hvorfor skulle man konflikte mod
den pågældende? Og med hvilke fysiske muskler skulle man konflikte mod den pågældende?
Det er jo absurd at forestille sig, at man ville
konflikte mod en virksomhed, som har bedre
forhold, for at få ringere forhold. Jeg går ud fra,
at hr. Lars Barfoed vil være enig med mig i, at en
fagforening, som forsøger at føre den strategi ud
i livet konsekvent at gå rundt og forsøge at få lavet ringere overenskomster, ikke vil have nogen
glorværdig fremtid foran sig, måske bag sig,
men ikke foran sig. Så det tror jeg er et eksperiment, som relativt hurtigt vil holde op.
Til hr. Ole M. Nielsen: Først vil jeg sige, at jeg
mener, det er en forkert analyse, hr. Ole. M. Nielsen foretager. Jeg mener, at grunden til, at Socialdemokratiet og venstrefløjen havde problemer i
den sidste valgkamp, var, at vi ikke har varetaget lønmodtagernes interesser godt nok. Jeg synes, der har været for mange steder, hvor det har
været uklart. Jeg synes, at det er for dårligt. Der
er for mange ting, der ikke er gjort godt nok. Det
er for dårligt, at ventelisterne ikke er blevet fjernet: det er for dårligt, at efterlønnen blev forringet. Der er mange ting, der er for dårlige.
Derfor gælder det om bedre at være i stand til
at varetage lønmodtagernes interesser. Jeg tror,
at hvis venstrefløjen er bedre i stand til at varetage lønmodtagernes interesser på alle felter, også
på arbejdsmarkedet, så vil venstrefløjen også
vinde frem. Det er vores analyse af synspunktet.
Og med hensyn til, hvordan man kan forestille sig situationen indrettet på arbejdsmarkedet,
så er det jo en gammel diskussion. Det er et system, der hedder forhandling/aktion. Det vil sige, at man forhandler, og hvis man ikke kan blive enig i forhandlingerne, så har man en aktionsret. Det må man da overveje som modtræk
til det her. Det synes jeg også, at man skal overveje at bruge eller fremlægge fra fagbevægelsens
side.

5942

Fredag den 3. maj 2002 (B 83)

Til sidst lige angående den beskæftigelsesmæssige situation vil jeg sige til hr. Ole M. Nielsen, at problemet er, at selv om vi har haft en
god beskæftigelsesmæssig situation generelt, så
er der jo store områder, hvor man ikke har haft
det. Frem for alt er der grupper i samfundet,
som ikke har haft en særlig god beskæftigelsesmæssig situation, og som har været tvunget til at
acceptere også dårlige overenskomster.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
108857;name_party;":
Hr. Søren Søndergaard siger, at han har det problem, at han slet ikke kan forstå, hvorfor man
skulle konflikte mod en virksomhed, hvis det
ikke var, fordi man skulle have bedre forhold.
Det er præcis det samme problem, som også hr.
Ole Sohn i øvrigt har givet udtryk for tidligere.
Hvorfor skulle man dog det?
Der er jo i beslutningsforslaget konkretiseret
et eksempel, hvor to organisationer inden for
samme hovedorganisation kommer op at tottes.
FOA ville konflikte mod SiD, mener jeg det var.
Så siger Arbejdsretten, at der skal være en særlig
begrundelse for, at to organisationer inden for
samme hovedorganisation kan gøre det. Arbejdsretten siger konkret:
»En fravigelse fra denne grundsætning« om, at der skal være særlige forhold - »må i
hvert fald kræve meget stærke grunde. Arbejdsretten finder, at indklagede ikke har påvist, at
der af hensyn til de ansatte er et sådant særligt
behov, at dette kan begrunde en fravigelse fra
den nævnte grundsætning.«
Der har vi jo problemet. Der har været eksempler, og der har også været andre, fra Ikast f.eks.,
hvor man har konfliktet, ikke fordi man ville
kunne tilbyde bedre forhold, men bare fordi
man ville have medarbejderne ind under sin
egen hat. Så man kan sagtens forestille sig konflikter, hvor det ikke har noget som helst at gøre
med de ansattes forhold, men udelukkende er et
egoistisk syn fra arbejdstagernes organisation
om, at de vil have dem ind under deres hat.";Anders Samuelsen
110321;title_name;":
Hr. Lars Barfoed for en kort bemærkning og derefter hr. Ole M. Nielsen også for en kort bemærkning, og så kommer hr. Søndergaard ind i
billedet.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
110505;name_party;":
Hr. Søren Søndergaard svarede sådan set ikke
på mit spørgsmål, men omformulerede mit
spørgsmål, og i stedet for at svare stillede hr. Søren Søndergaard så et modspørgsmål, som hr.
Anders Samuelsen nu har besvaret ganske udmærket, så det kan jeg tilslutte mig.
Jeg vil i stedet for spørge hr. Søren Søndergaard, som flere gange brugte betegnelsen arbejdere og at varetage arbejdernes interesser:
Hvem er egentlig arbejderne, når hr. Søren Søndergaard bruger det begreb? Er det ikke os alle
sammen? Eller hvem er arbejderne?
Hr. Søren Søndergaard talte så om situationer,
hvor arbejdsgiverne har flertal i Folketinget.
Mig bekendt er der ikke et flertal af arbejdsgivere blandt medlemmerne af det her Folketing?
Hvornår er den situation opstået?";Lars Barfoed
111260;Time;"Hvis vi ser på vælgerne, som jo har stemt os
ind, er der heller ikke et flertal af arbejdsgivere.
Jeg tilhører et flertal bag regeringen, men jeg føler mig i hvert fald ikke som deltager i et forum,
som repræsenterer arbejdsgivere over for arbejdstagere her i salen. Det er simpelt hen noget
vrøvl, hr. Søren Søndergaard siger.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.00
111628;name_party;":
Til det sidste: Det ville jo være et mærkeligt samfund, hvis der var flere arbejdsgivere, end der
var arbejdstagere. På det grundlag er Folketinget i hvert fald ikke sammensat.
Men jeg må spørge hr. Søren Søndergaard:
Hvis vi nu tager de tre og en halv linje ud, som
hr. Anders Samuelsen foreslår, er der i hvert fald
ikke noget som helst i forslaget, der hindrer konflikter mod dårlige overenskomster, og vi ønsker
netop ikke at forbyde konflikter mod dårlige
overenskomster. Vi ønsker at forbyde konflikter,
som kun er begrundet i, at folk står i den forkerte organisation. Det er det, hele sagen handler
om.
Vi går ikke ind for dårlige overenskomster.
Folk skal have lov til at tilkæmpe sig ordentlige
forhold. Men vi kan ikke have det bestemmeri,
hvor nogle bestemte organisationer har ret til at
bestemme, at hvis ikke medlemmerne står i deres organisation, er de galt afmarcherede. Det er
dét, forslaget går på, og vil hr. Søndergaard erkende, at hvis vi fjerner de tre og en halv linje, er
der i hvert fald ingenting tilbage, der forhindrer
konflikter mod dårlige overenskomster?

Fredag den 3. maj 2002 (B 83)
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
112790;name_party;":
Til hr. Anders Samuelsen vil jeg sige, at det er
fuldstændig rigtigt, at der er eksempler på, at
forskellige fagforeninger, f.eks. FOA og SiD, har
opført sig på en måde, som er fuldstændig fjollet.
Men det, jeg sagde til hr. Anders Samuelsen,
og som jeg gerne vil gentage, er, at en organisation, som forsøger at føre en konflikt og gennemfører en konflikt for at få en ringere overenskomst, har ikke nogen fremtid foran sig. Selv om
der er et eksempel på, at en organisation har forsøgt at gøre det én gang, og selv om der måtte
være et eksempel på, at en eller to organisationer har gjort det engang, er det derfor et fuldstændig marginalt problem, for selvfølgelig vil
lønmodtagere ikke være medlemmer af organisationer, der kæmper for dårligere overenskomster. Det vil holde op i løbet af en meget kort periode, og man kan også allerede se de meget positive konsekvenser af den dårlige opførsel, der
har været i de diskussioner, der har været i fagbevægelsen.
Så til hr. Lars Barfoed: Ja, nu snakker jeg altså
om, hvis interesser man varetager. Det er selvfølgelig en politisk vurdering, og jeg anerkender
fuldstændig hr. Lars Barfoeds ret til at have en
anden politisk vurdering, end jeg har. Men jeg
kan jo konstatere, at det ikke er Enhedslisten eller SF eller Socialdemokratiet, som arbejdsgiverne støtter.
Hr. Lars Barfoed kan gå herop og fortælle,
hvor mange penge Det Konservative Folkeparti
har fået fra diverse arbejdsgiverorganisationer.
Jeg kan meddele, at Enhedslisten ikke har fået
nogen fra diverse arbejdsgiverorganisationer, og
det tror jeg skyldes, at arbejdsgiverorganisationerne har fuld forståelse for - og jeg mener, de
har ret i det spørgsmål - at Det Konservative
Folkeparti er en langt bedre repræsentant for arbejdsgivernes interesser end f.eks. Enhedslisten.
Jeg kan ikke nå at svare på hr. Ole M. Nielsens spørgsmål, fordi lampen lyser. Han må
spørge en gang til, og så skal jeg nok svare.";Søren Søndergaard
114746;title_name;":
Nu skal hr. Ole M. Nielsen op som ordfører for
forslagsstillerne, medmindre der er en kort bemærkning mere til hr. Søndergaard. Det må hr.
Ole M. Nielsen afgøre på vej herop til talerstolen.

5943

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
114985;name_party;":
Jeg tager gerne en kort bemærkning til hr. Søndergaard for at gentage mit spørgsmål. Det er
simpelt hen: Hvis vi fjerner de tre og en halv linje, som hr. Anders Samuelsen foreslår - jeg erkender, at vi indføjede dem at praktiske grunde,
men de kan godt være en svaghed set ud fra hr.
Søren Søndergaards synspunkter - er der så noget som helst tilbage i forslaget, som hindrer
konflikter mod dårlige overenskomster?
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
115443;name_party;":
Som udgangspunkt er det Enhedslistens opfattelse, at de problemer skal ordnes af arbejdsmarkedets parter, og derfor er det som udgangspunkt også vores opfattelse, at det skal Folketinget ikke blande sig i. Men hvis Folketinget gør
det - og det bliver ikke med vores stemmer - og
den proces fortsætter, skal de partier, som står i
den anden ende af det politiske spektrum, nok
vide at lave nogle forhold på arbejdsmarkedet,
som er til gavn for lønmodtagerne, hvis de får
den politiske magt. Det gjorde jeg også opmærksom på i mit indlæg.";Søren Søndergaard
116015;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Ole M. Nielsen.";Poul Nødgaard
116080;Time;;Kl. 12.05
116101;name_party;":
Jeg vil begynde med at knytte en kommentar til
det allersidste, hr. Søren Søndergaard sagde. Jeg
vil gerne lovgive om nogle basale mininlumsrettigheder i en række forhold, men derudover er
jeg for så vidt enig i, at arbejdsmarkedets forhold skal ordnes af arbejdsmarkedets parter og
ikke af nogle historisk begrundede specielt udvalgte parter eller nogle specielt eksklusive organisationer.
Der skal være mulighed for alle for at deltage,
også for dem, der ikke ønsker at støtte det politiske system, som varetages af bestemte organisationer, som helt åbenbart, tror jeg, selv er skyld i,
at de ikke har større tilslutning. Det bevidner
deltagelsen i 1. maj-arrangementerne, og 1. maj
har dog et festligt islæt, som man kunne tage del
i, selv om man måske var politisk uenig. Men tilslutningen til de faglige organisationer er faldende. Det blev bevidnet på 1. maj-dagen, og
det må jo være, fordi lønmodtagerne ikke mener, at det kun er organisationerne, som vareta-

5944

Fredag den 3. maj 2002 (B 83)

ger deres interesser og tager sig af ting, de ikke
er enige i.
Det kan selvfølgelig også være - og jeg synes
ikke, det er særlig positivt, hvis det er sådan - at
der er en stigende individualistisk holdning i
vort samfund: det kan man ikke afvise. Men det
gør jo, at folk selv vil vælge, hvor de vil stå, og
ikke vil have de smagsdommere. Nu er jeg ikke
helt så kritisk over for smagsdommere, som regeringen er på nogle områder, men jeg er det i
dette tilfælde.
Ellers skal jeg sige tak for den debat, vi har
haft. Jeg synes, det er dejligt, at vi har disse ideologiske debatter en gang imellem. Det er jo ikke,
fordi vi vil noget helt forskelligt med mennesker, for jeg tror stort set, at vi er enige om, hvordan folk på arbejdsmarkedet skal have det: de
skal behandles ordentlig og have ordentlige vilkår. Men vi ser bare nogle forskellige instrumenter og nogle forskellige veje til at opnå det. Vi
vurderer tingene forskelligt, nogle af os er lidt
mere formynderiske end andre på dette område.
Grundlaget for forslaget er, at vi synes, det er
fuldstændigt urimeligt, at nogle enkelte organisationer har eksklusivaftaleret og kan etablere
konflikt mod en virksomhed, hvor de end ikke
har én eneste ansat - ikke fordi der er noget i vejen med den overenskomst, der findes på virksomheden, og som de ansatte er godt tilfredse
med, men fordi SiD ikke er tilfreds med, at de
ikke har nogen medlemmer ansat på virksomheden, og derfor etablerer konflikt, for nu at tage et
eksempel.
Det er det retsforhold, vi ønsker ændret med
dette beslutningsforslag. Så enkelt er det. Det er
ikke, fordi vi ønsker dårligere vilkår for lønmodtagerne, overhovedet ikke. Det mener vi slet
ikke er nogen fordel for samfundet, selv om det
måske på kort sigt skulle være en fordel for erhvervslivet, og det er det i øvrigt heller ikke.
Vi er interesserede i, at lønmodtagere har ordentlige forhold. Vi tror bare, at de godt kan
have det under andre organisationsformer end
under de meget stive, firkantede og historisk begrundede former, som vi har i Danmark, og det
er jo bevist af, at andre lande omkring os, som
har helt andre forhold og helt andre organisationsformer, også har ro på arbejdsmarkedet og
også har stabile forhold. Lønmodtagerne bor i
huse, de har biler at køre i, og de har penge til at
købe mad for. Det er såmænd slet ikke så ringe i
Sverige og Norge og Tyskland og Holland. Her

er der også menneskelige forhold, men under
helt andre organisationsformer, og de tilstande
mener vi altså også, at vi kan tilnærme os i Danmark.
Vi er kommet til et udviklingsstade, hvor
man kan snakke sammen på en ordentlig måde,
og hvor arbejdsgivere og arbejdstagere ikke er
modsætninger, men er i samme båd, fordi de
alle sammen er medejere af virksomheden. Vi
har jo fået ØD ad bagvejen, for nu at sige det sådan, gennem vore pensionskasser osv. Vi er alle
sammen medejere af vore virksomheder, langt
hovedparten har en forståelse for, at mennesker
skal behandles ordentligt, og de, der ikke har
det, er ikke virksomhedsledere ret længe, for det
går bare ikke i dette land.
Vi synes, det er et lidt langt hjørnespark, regeringen sparker sagen her til, selv om vi udmærket forstår begrundelserne. Det kan jo være
svært at tage alle opgør i ét folketingsår, det kan
vi godt se. Men vi synes, der kan opstå en svær
situation, hvis DA og LO kommer tilbage og siger: Der er meget at gøre ved det forhold, men vi
mener egentlig, at den måde, Arbejdsretten
håndterer det på, er helt rimelig, osv. Så ville der
komme en større konflikt, end hvis man havde
gennemført det uden øvelsen med LO og DA
først. Men o.k., vi må acceptere, at det er betingelsen for at få regeringen med. Så kloge var
Venstre og De Konservative ikke, da vi tidligere
fremsatte forslag om det samme emne, som endda var mere bastante over for arbejdsmarkedets
parter, end forslaget her er. Men jeg erkender, at
der er andre forhold, når man er i regering, end
når man er oppositionsparti. Sådan er det jo.";Ole M. Nielsen
121072;Time;"Vi synes, at tingene i denne sag igen er blevet
flyttet en lille smule i dag, og vi ser frem til, at vi
i næste folketingssamling får et udspil fra regeringen som et resultat af den sondering, LO og
DA er i gang med. Jeg kan godt se vanskeligheden ved at få noget gennemført rent lovgivningsmæssigt i næste folketingssamling, når
man først skal evaluere forløbet i april måned,
så vi må nok erkende, at vi kommer frem til den
næste samling igen, før der sker noget. Men vi
må snakke hen ad vejen om, hvordan det går.
Jeg siger tak for den positive modtagelse, forslaget trods alt har fået, og tak for en god debat.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

(744)
Fredag den 3. maj 2002 (B 86)
Afstemning";Kl. 12.10
121862;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 86:
Forslag til folketingsbeslutning om forenkling af feriepengesystemet.
Af Anders Samuelsen (RV) og Marianne Jelved
(RV).
(Fremsat 20/3 2002).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Som led i finanslovaftalen for 2002 mellem regeringen og Dansk Folkeparti er der nedsat et embedsmandsudvalg, som senest 1. september
2002 skal undersøge mulighederne for, at lønmodtagerne kan få udbetalt ikke hævede feriepenge ved ferieårets udgang. De uhævede feriepenge, som udgør 0,5 pet. af den samlede feriebetaling, er penge, som et vist antal lønmodtagere hvert år af den ene eller den anden grund ikke
får hævet inden ferieårets udløb.
Forslagsstillerne ønsker imidlertid at udvide
kommissoriet for udvalget væsentligt til også at
skulle redegøre for, hvordan der kan ske en
grundlæggende ændring af hele feriesystemet,
f.eks. således, at renterne af feriepengene i så høj
grad som muligt ender i lønmodtagernes lommer.
Grundlæggende ændringer i feriesystemet
har senest været genstand for meget omfattende
overvejelser i forbindelse med Ferieudvalgets
betænkning nr. 1375 fra 1999, som danner baggrund for den nye ferielov, der blev vedtaget i
maj 2000 af et meget bredt flertal i Folketinget,
også med stemmer fra De Radikale. Det kan derfor undre, at forslagsstillerne mindre end 2 år ef-

5945

ter denne lovrevision nu igen finder behov for et
omfattende udvalgsarbejde.
Den nye ferielov indeholder som bekendt
ikke de omfattende omlægninger, som man oprindelig havde gjort sig forestillinger om. Det
skal bl.a. ses i sammenhæng med, at arbejdsmarkedets parter udtrykte tilfredshed med de
overordnede principper i ferieloven og derfor
ikke ønskede væsentlige ændringer.
En omlægning af administrationen af feriegodtgørelsen vil reelt betyde en afskaffelse af feriekortordningerne, som i dag administrerer 28
mia. kr. eller 75 pet. af den samlede feriegodtgørelse. Det siger sig selv, at det ville være undergravende for virksomhedernes økonomi og dermed for både samfundsøkonomien og hele overenskomstsystemet at fjerne dette beløb fra virksomhederne. Dertil kommer, at i medfør af kollektive overenskomster har arbejdsgiverne erhvervet retten til at have feriepengene liggende
og dermed retten til renterne. Det har de i sin tid
betalt for, og hvis man nu med et indgreb i overenskomsterne tager denne fordel fra dem, vil de
selvfølgelig rejse kompenserende krav over for
lønmodtagerne.
Uanset om man kunne have sympati for nogle af fòrmålene med beslutningsforslaget, ønsker regeringen ikke at gribe ind i et så væsentligt element i det samlede overenskomstkompleks, og regeringen kan derfor ikke støtte forslaget.";Poul Nødgaard
124811;name_party;":
Ferieloven har i de senere år jævnligt været til
diskussion, og jeg kan huske, at i 1999 blev der
udgivet betænkning nr. 1375, der dannede
grundlag for revisionen af ferieloven i 2000.
Den nye ferielov blev vedtaget i maj 2000
med et bredt flertal, herunder også med stemmer fra Det Radikale Venstre. Herefter var der ro
om ferieloven indtil finanslovaftalen 2002, hvor
der efter aftale med regeringen og Dansk Folkeparti blev nedsat et embedsmandsudvalg, der
inden den 1. september 2002 skal undersøge
mulighederne for, at lønmodtagerne får udbetalt
ikke hævede feriepenge ved ferieårets udgang.
Nu ønsker De Radikale, at udvalget også skal
redegøre for, hvorledes lovgivningen skal ændres for at sikre, at renterne af feriepengene i videst muligt omfang ender i lønmodtagernes
lommer. Skal man efterkomme De Radikales ønske, vil det medføre, at der igen skal ske en kulegravning af feriepengesystemet, og det synes vi

5946

Fredag den 3. maj 2002 (B 86)

i Venstre ikke er rimeligt af flere forskellige
grunde.";Freddy Dam
125837;Time;"Undersøgelserne i forbindelse med den nye
ferielov førte ikke til væsentlige ændringer, og
derfor er der ingen grund til at tro, at nye undersøgelser så kort tid efter vil medføre noget andet
resultat. Arbejdsmarkedets parter var dengang
meget tilfredse med de overordnede principper i
ferieloven og havde ikke ønsker om væsentlige
ændringer.
Renten af feriepengene er en del af overenskomsten imellem arbejdsmarkedets parter, og
det forekommer ikke rimeligt at foretage ensidige ændringer af overenskomsten ad lovgivningens vej. Derfor kan Venstre ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning),";Kl. 12.15
126450;name_party;":
Henvisningen til hensynet til overenskomsterne
synes jeg simpelt hen bare, at man skulle holde
sig for god til at bruge som argument, når vi
ved, at den selv samme regering i øjeblikket er i
gang med at gennemtrumfe en lov om deltid.
Det griber også ind i overenskomsterne og i det
forhold, som eksisterer, når regeringen giver den
ene part en ensidig fordel, hvem man så end vil
tillægge den største fordel i det indgreb dér, ved
at vi lovgiver om det. Jamen altså så duer det
ikke at begynde at bruge som argument, at man
er så utrolig hensyntagende over for overenskomster, at man slet ikke vil gribe ind her. Det
argument synes jeg simpelt hen, at vi skal skynde os at få pakket væk og så kigge på selve indholdet.
Det er ligesom blevet antydet, at det dog er
underligt, at Det Radikale Venstre kan finde på
at ville ændre på det her. Men det er vel ikke
mere underligt, end at regeringen selv har lavet
en aftale med Dansk Folkeparti om, at man på et
specifikt område vil lave om på det, så vi ønsker
bare at udvide det.
Derfor er mit konkrete spørgsmål til ordføreren: Synes ordføreren, at det er rimeligt, at når
en medarbejder f.eks. skifter job midt i året, skal
de feriepenge, som han har optjent indtil da, stå
resten af året, indtil han kan få dem udbetalt, og
trække renter hos den arbejdsgiver, som han forlader? Bør det ikke være nogle renter, som bliver
ført over til en konto, sådan at i hvert fald de
renter ryger i arbejdstagerens lommer? Er det
ikke udtryk for ret og rimelighed?

(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
127986;name_party;":
Når det er således, at det imellem arbejdsgiverorganisationen på den ene side og lønmodtagerorganisationen på den anden side er aftalt, at
der som kompensation for denne rentefordel
ydes en garanti for, at lønmodtageren til sin tid
får sine feriepenge, så synes jeg i og for sig ikke,
at der er noget urimeligt i det. Det går jeg ud fra
er et tilstrækkeligt svar på spørgsmålet.
(Kort bemærkning).";Freddy Dam
128407;name_party;":
Det med garantien er jo intet som helst problem.
Vi har jo hørt, at ATP har udtalt, at de kunne oprette sådan en konto uden nogen som helst problemer. Der er ingen administrative omkostninger i nævneværdig grad forbundet med det, så
hensynet til garantien er ikke et argument, der
holder længere. Det har det gjort tidligere, da vi
ikke havde teknologien til at kunne lave sådan
et system, men nu har vi teknologien.
Så når nu vi har den garanti på plads, så har
vi heller ikke det hensyn længere. Vi har ikke
længere hensynet til overenskomsterne, for regeringen har vist, at det ikke er noget, den tager
særlig stort hensyn til. Nu har vi heller ikke hensynet til trygheden i forhold til arbejdsgiveren,
at de kan få udbetalt deres feriepenge, for ATP
har garanteret, at det kan de sagtens lave.
Kan Venstres ordfører så ikke nu støtte, at
man sikrer, at renterne af de penge, man selv har
optjent ret til, tilfalder arbejdstageren og ikke arbejdsgiveren?
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
129400;name_party;":
Umiddelbart er der naturligvis tale om en tiltalende tanke, men det er jo sådan, at lige præcis
dette spørgsmål er en del af et større aftalekompleks, og det er ikke Venstres opfattelse, at man
skal gå ind og regulere på en enkelt møtrik i hele
maskinen. Vi tror ikke på, at en gennemgribende
ordning vil føre til særlig gunstigere resultater.";Freddy Dam
129779;title_name;":
Hr. Anders Samuelsen for sin tredje og sidste
korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
129885;name_party;":
Så vil jeg blot konstatere og regne med at kunne
blive bekræftet i, at Venstre ikke vil røre en finger for, at arbejdstagerne får de penge, som de

Fredag den 3. maj 2002 (B 86)
selv har optjent og gjort sig fortjent til. Selv om
det teknisk er muligt i dag, selv om det kan gøres, så man er sikker på, at man får sine feriepenge osv., vil man ikke fra Venstres side gøre noget
som helst for at sikre, at det faktisk er lønmodtagerne, som får gavn af de renteindtægter, der
ligger.
홢";Anders Samuelsen
130381;Time;;Kl. 12.20
130398;name_party;":
Dette beslutningsforslag overrasker ikke Socialdemokratiet, og derfor skal jeg ikke deltage i
sangen om, at nu har vi lige ændret ferieloven
med bredt flertal og det hele. Ja, det har vi, og
Socialdemokratiet står ved det, vi dengang lavede i fællesskab. Men jeg vil ikke deltage i nogen
kritik af Det Radikale Venstre af, at man fører
det her synspunkt frem.
Det er ikke nyt, og jeg vil da også godt sige, at
Socialdemokratiet principielt har sympati for
det, som Det Radikale Venstre her foreslår, nemlig at renterne af feriepengene - der står godt
nok af feriegodtgørelsen, men jeg går ud fra, at
det er fériepenge under ét, vi taler om - rettelig
bør komme den enkelte lønmodtager til gode,
sådan at der ikke henstår noget andre steder.
Det har vi en principiel sympati for, det har vi
også givet udtryk for, og beslutningsforslaget er
da også så venligt at referere det.
Hvis nu Børsen i øvrigt havde refereret fuldstændig, hvad Socialdemokratiet sagde i sagen,
så kunne beslutningsforslaget også have redegjort for en af de vanskeligheder, faktisk den
centrale vanskelighed, vi ser i forslaget, nemlig
at det her feriepengespørgsmål er reguleret på
forskellig vis.
Vi har dels feriefondskonstruktionen, som jo
normalt er den, de borgerlige interesserer sig for.
Men dén store mængde feriepenge ligger jo i
virksomheden, sådan som beskæftigelsesministeren også var inde på, og i en række mindre feriefonde, som også bygger på aftaler mellem
medarbejdere og arbejdsgivere.
Hvis vi går ind, som Det Radikale Venstre.
foreslår, rejser der sig derfor en lang række problemer, hvori indgår indgreb i overenskomster
eller i forudsætninger for overenskomster. Det
er det centrale problem for Socialdemokratiet, er
jeg nødt til at sige til Det Radikale Venstre, hvilket jeg også gætter på, at de formentligt i forvejen er bekendt med. Men i modsætning til beskæftigelsesministeren og Venstre vil vi godt anerkende, at der her foreligger en aftale, uanset
hvor rimeligt man kunne argumentere for, at

5947

man kunne skabe sikkerhed via et andet system,
for det anerkender jeg at man formentlig kan.
Der ligger altså en balance i en aftale enten direkte i aftalen eller som en forudsætning for aftalen på dele af arbejdsmarkedet. Den balance er
udtryk for en forhandling og et forhandlingsresultat, og derfor er jeg enig i den vinkel, hr. Anders Samuelsen lagde over for Venstres ordfører:
Hvorfor mener man ét den ene dag og noget andet den anden? Jeg vil gerne tilstræbe at mene
det samme begge dage.
Det gør jeg så hermed, og Socialdemokratiet
må derfor sige, at vi ikke umiddelbart kan støtte
forslaget. Men vi har principielt sympati for det,
og opstår der situationer, hvor der måtte være
andre angreb på det samlede feriesystem og dermed afvigelser fra den ferieordning, vi lavede ,
sidste år, vil jeg da ikke udelukke, at vi kan komme i samtale om, hvad reaktionen så skal være.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
133323;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for den umiddelbart positive tilgang til beslutningsforslaget her og spørge,
om det er sådan, at hr. Jan Petersen kan bekræfte, at han den 17. januar 2002 til Børsen sagde
følgende:
»Der skal ikke herske tvivl om, at Socialdemokratiet vil se meget åbent på et beslutningsforslag om at ændre ferieloven. Vi mener selvfølgelig, at lønmodtagerne skal have deres penge, og at arbejdsgiverne ikke skal høste en rentegevinst ved at administrere feriepengene«.
Så fortsætter det: »Han mener ikke, at det bør
spille ind i overvejelserne, at arbejdsgiverne står
til at tabe op imod en mia. kr. i renteindtægter,
hvis Ferieloven bliver ændret.«
Kan hr. Jan Petersen bekræfte, at dette udsagn .
står han bag ved? Ja eller nej?
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
134105;name_party;":
Jeg synes måske nok, at hr. Jan Petersen var lidt
uklar i sin forholden sig til det faktum, at vi har
en regering, som er valgt og på den måde fuldstændig - der ikke noget fordækt i det - bruger
sin regeringsmagt til meget, meget klart og entydigt at forsvare arbejdsgivernes interesser, inklusive når det kræver nogle indgreb i ting, som
tidligere har ligget hos arbejdsmarkedets parter.
Er det derfor ikke nødvendigt, at Socialdemokratiet ligesom læser skriften på væggen og siger, at dét altså er et udgangspunkt, og så må de
partier, der har en anden opfattelse bl.a. søge at

5948

Fredag den 3. maj 2002 (B 86)

vinde opbakning i befolkningen til, at regeringsmagten skal bruges til gavn for lønmodtagerne
og til klar gavn for lønmodtagerne?";Søren Søndergaard
134865;Time;"Det kunne så f.eks. være ved at støtte det her
forslag, hvor man siger, at lønmodtagerne selvfølgelig skal have renterne af deres egne feriepenge. Det er jo ikke et særlig revolutionerende
forslag, det er et relativt simpelt forslag, men
dog et klart signal om, at der er en anden vej end
den, regeringsvejen går, nemlig den vej, hvor
man ønsker at støtte lønmodtagerne.
Kan det ikke siges lidt klarere fra hr. Jan Petersens side, end det lykkedes i første omgang?
(Kort bemærkning).";Kl. 12.25
135366;name_party;":
Jeg skal gerne bekræfte over for hr. Anders Samuelsen, at det er korrekt citeret i Børsen. Jeg
står med et udklip her, og jeg beklager, at Børsen
ikke refererede den næste del af det, jeg også
sagde til Børsens journalist den dag: »Men det
her spørgsmål er ganske kompliceret, for det har
en indgribende karakter over for overenskomster og aftaler, deri ligger dets begrænsning«.
Jeg beklager, at det ikke er med. Det har jeg
forsøgt at rette i en tidligere debat i Folketinget.
Jeg har heller ikke ansvaret for den overskrift,
der kom ud af det, for det, jeg i og for sig udtalte
mig om, var, at der ikke var principiel støtte fra
vores side til, at de her store midler lå i arbejdsgivernes lommer, at vi helst så, at de var andre
steder.
Det fører mig så over til det, hr. Søren Søndergaard tager fat i. Det kan jeg jo kun læse, som
om vi skulle slå til nu og tage og lave det her
indgreb i aftaler, for det er jo dér, hvor det begynder at fylde noget for alvor. Det er jo ikke Feriefonden osv. Det er aftaler, vi så skal gå ind og
gribe ind i. Her håber jeg, at hr. Søren Søndergaard og jeg er enige om, at aftaler er aftaler, og
at aftaler skal overholdes på arbejdsmarkedet,
også når det gælder arbejdstid. Og så synes jeg
for så vidt også, at vi skulle overholde dem her.
Men derfor kan vi da godt principielt tilkendegive, at det kunne være hensigtsmæssigt, hvis
arbejdsmarkedets parter fik ordnet det her problem, og så kunne vi drage en lang række konsekvenser af det. Det er den rækkefølge, jeg ser i
sagen, hvad jeg også sagde under debatten om
Feriefonden.

(Kort bemærkning).";Jan Petersen
136978;name_party;":
Nu nægter jeg simpelt hen at tro på, at Socialdemokratiets ordfører blot har udtalt sig sådan lidt
halvpopulistisk i avisen, fordi det lød godt, og
det måtte da være rimeligt, at arbejdstagerne fik
deres penge osv.
Selv om Børsens journalist ikke har citeret alt,
hvad hr. Jan Petersen har sagt, så må man dog
sige, at der ikke her fra talerstolen er taget afstand fra følgende:
»Han mener ikke, at det bør spille ind i overvejelserne, at arbejdsgiverne står til at tabe op
imod en mia. kr. i renteindtægter, hvis Ferieloven bliver ændret.«
Hvis det ikke er at sige, at man sådan set er
fløjtende ligeglad med, hvad der er af aftaler på
det her område, de her penge hører til i arbejdstagernes lommer, så ved jeg ikke, hvad det er at
sige. Hvis det ikke er et voldsomt indgreb at sige, at man sådan set er helt ligeglad med, at det
koster 1 mia. kr., hvad er det så?
Det nytter altså ikke noget at komme og sige,
at i øvrigt sagde jeg også lige, at det er et indgreb
osv., for så skulle man have ladet være med at
sige det andet her.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
138049;name_party;":
Jeg skal ikke blande mig i, hvordan hr. Anders
Samuelsen taler med journalister. Men for mig
betød det ikke noget hverken den dag eller i
dag, hvis et rimeligt principielt indgreb, der
kunne tilrettelægges på forskellig vis, også ville
betyde, at det kostede danske arbejdsgivere 1
mia. kr., hvis det var rimeligt, og så kunne man
se på, hvordan det blev indfaset.
Jeg beklager altså, fejlen er bare ikke min, at
jeg ikke bliver citeret for det andet, nemlig at det
ikke er beløbets størrelse, der skræmmer mig,
men det er det principielle, at vi går ind i overenskomsterne, og det var faktisk hovedsynspunktet.
Om jeg skulle have valgt at sige det andet eller ej, mener jeg ikke, at hr. Anders Samuelsen
kan lægge mere i end det, jeg gør her.";Jan Petersen
138828;title_name;":
Hr. Anders Samuelsen for sin tredje og dermed
sidste korte bemærkning til hr. Jan Petersen.

I Fredag den 3. maj 2002 (B 86)
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
138996;name_party;":
Det accepterer jeg fuldt ud. Altså det synspunkt
er fair. Det er et principielt standpunkt, som
man kan have.
Lad mig så bare slå fast, at ligegyldigt hvor
mange penge der er tale om her, som i bund og
grund burde ligge hos arbejdstagerne, så er det
det forhold, at det griber bare det mindste eller
meget ind i aftaler - det er sådan set ikke det,
der er det afgørende - der gør, at Socialdemokratiet ikke kan støtte forslaget. Altså det, at
man kan påstå, at det her griber ind i nogle aftaler, også selv om Venstres ordfører primært har
lagt vægt på, at det sådan set bare var et spørgsmål om at kunne garantere, at de fik deres penge
udbetalt, og vi er blevet enige om, at det sådan
set ikke er noget problem længere, eller at det er
en del af en større aftale, gør, at Socialdemokratiet ikke kan tilslutte sig sådan et forslag.
Jeg mener faktisk ikke, at det burde have været særlig svært at gøre journalisten begribeligt,
at man under ingen omstændigheder vil være
med, når det er noget, der indebærer, at man kan
påstå, at det griber ind i nogle forhold på arbejdsmarkedet.";Anders Samuelsen
140088;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.30
140124;name_party;":
Jeg vil gerne fralægge mig ansvaret for den virkning, Børsens artikel har haft. Det har jeg ikke
haft indflydelse på, og jeg er uden indflydelse
på, hvilken prioritering af de synspunkter, der
bliver fremlagt, journalisterne anvender.
Den historie, Børsen bragte, havde jo et formål, og dele af det, jeg sagde, kunne så bruges til
det formål. Jeg beklager den virkning, det har
haft, og den uklarhed, det har skabt, men ansvaret er ikke mit.";Jan Petersen
140601;title_name;":
Hr. Bent Bøgsted som ordfører.";Poul Nødgaard
140651;name_party;":
Dansk Folkeparti har som led i finanslovaftalen
for 2002 indgået en aftale med regeringen om, at
der nedsættes et embedsmandsudvalg, som senest 1. september 2002 skal komme med en redegørelse om mulighederne for, at lønmodtagerne kan få udbetalt ikkehævede feriepenge ved
ferieårets udgang. Hvad det angår, er jeg sikker
på, at vi finder en rimelig løsning på problemet.

5949

Forslagsstillerne ønsker en grundlæggende
ændring af hele feriepengesystemet, således at
renterne i så høj grad som muligt ender hos lønmodtagerne.
Dansk Folkeparti er ikke grundlæggende
uenig med Det Radikale Venstre, og vi er ikke
uvillige i spørgsmålet om, at der skal ske en undersøgelse af hele feriepengesystemet, men når
det er sagt, er det jo ikke givet, at der skal ske
lige nøjagtig de ændringer, som forslagsstillerne
lægger op til.
Vi kan i Dansk Folkeparti godt være med til
at ønske en redegørelse på ferieområdet. Vi har,
tidligere udtrykt ønske om, at feriepengene
skulle stå på lønmodtagernes egne konti, men
om det er den bedste løsning, eller om det er den
nuværende ordning, der er den bedste, kunne
en redegørelse være med til at afklare.
Dansk Folkeparti vil vente med at tage stilling til, hvad der er bedst, indtil embedsmandsudvalget kommer med sin redegørelse 1. september.
Men som sagt: Vi er ikke grundlæggende
uenige med forslagsstillerne.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
142040;name_party;":
Det er i orden at afvise forslaget, selvfølgelig er
det det, men så skal det altså være med rimelige
begrundelser.
Det er altså ikke rimeligt at sige, at de ændringer, der her lægges op til, kan man ikke støtte, for vi lægger jo ikke op til nogen bestemte
ændringer. Vi lægger bare op til, at pengene i så
høj grad som muligt ender der, hvor de hører til,
nemlig i lønmodtagernes lommer. Så vi har ikke
på nogen måde pålagt regeringen, at det skal gøres på en bestemt måde, men vi kunne f.eks.
godt tænke os, at de penge, som ligger og trækker renter et andet sted, når man skifter arbejdsplads midt på året, i hvert fald fra det tidspunkt,
hvor man skifter arbejdsplads, ligger og trækker
renter et sted, hvor man selv får gavn af dem.
Det var ét område, og lige præcis det område
er helt specifikt ikke med i det kommissorium,
som Dansk Folkeparti har aftalt med regeringen.
Det kan jo være en forglemmelse, eller hvad det
nu kan være, men hvis man nu lavede nogle ændringer i det forslag her, som sikrede, at man
også kiggede på bare det lille specifikke område
i det udvalg, som Dansk Folkeparti har været
med til at få nedsat, og det anerkender jeg, kunI ne Dansk Folkeparti så støtte forslaget?

5950

Fredag den 3. maj 2002 (B 86)

(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
143318;name_party;":
Jeg er nødt til at sige, at jeg ikke er sikker på, at
hr. Anders Samuelsen har hørt rigtig efter, hvad
jeg sagde. Jeg sagde netop, at vi godt kunne støtte en redegørelse, at vi ikke var afvisende over
for, at der skulle laves en redegørelse på området. Det var bare forslaget, som det var udformet her og nu, vi ikke lige kunne støtte.
Det er lidt svært for mig at forstå, at hr. Anders Samuelsen forventer, at Dansk Folkeparti
kan lave en ændring af ferieloven her i løbet af
nogle få måneder, hvor vi så skulle være med til
at ændre ferieloven så meget, som hr. Anders
Samuelsen gerne vil have den ændret. De Radikale var trods alt med til at ændre ferieloven for
et par år siden, og de havde mulighed for at få
det her på plads dengang. De sad i regering i 9
år, hvor de kunne have ordnet systemet.
Dansk Folkeparti er ikke med i regeringen, vi
er kun støtteparti, så det er svært for os at ordne
det her i løbet af nogle få måneder.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
144297;name_party;":
Nej, jeg vil ikke påstå, at Det Radikale Venstre
blot var et støtteparti i den forrige regering, så
den argumentation vil jeg ikke indlade mig på.
Jeg hører hr. Bent Bøgsted sådan, at man godt
kan støtte, at der skulle komme en redegørelse
om, hvordan man i højere grad kunne få lønmodtagernes penge til at ende i lønmodtagernes
lommer.";Anders Samuelsen
144645;Time;"Hvis man nu stillede et ændringsforslag til
det her beslutningsforslag, så det helt banalt
bare lød sådan, at regeringen pålægges at komme med en redegørelse, som sigter mod at orientere Folketinget om, hvordan man i højere grad
kan få pengene til at lande det rigtige sted, kunne man så støtte det fra Dansk Folkeparti? Ingen
begrænsninger, ikke noget med præcist hvordan
eller noget som helst andet, blot det, at der skal
komme sådan en redegørelse.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.35
145134;name_party;":
Jeg sagde jo netop, at vi ikke havde noget imod,
at der blev lavet en redegørelse på hele ferieområdet, og det skulle jo egentlig være svar nok på
det.";Bent Bøgsted
145322;title_name;":
Hr. Anders Samuelsen for den tredje og sidste
korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
145428;name_party;":
Jeg takker for tilsagnet.";Anders Samuelsen
145489;title_name;":
Hr. Lars Barfoed som ordfører.";Poul Nødgaard
145539;name_party;":
Så sent som i maj 2000 vedtog Folketinget med
et bredt flertal, også bestående af Det Radikale
Venstre, at der skulle gennemføres en række ændringer i ferieloven, og man gennemførte faktisk
en række ændringer. Man kan så sige, at det måske er lidt hurtigt, at Det Radikale Venstre nu
finder, at vi skal i gang med sådan en mere omfattende reform af ferieloven, men sådan er det
altså.
Jeg vil da også sige, at fra De Konservatives
side er vi positive over for at se på, om der er
mulighed for i højere grad at sikre, at uhævet feriegodtgørelse udbetales direkte til de lønmodtagere, som har penge til gode, i stedet for at
pengene ender i Feriefonden. Derfor vil vi nu
også afvente resultatet af det udvalgsarbejde,
der er sat i gang for at undersøge netop den mulighed.
Derimod må jeg sige, at vi er afvisende over
for den anden del af forslaget, som jo går ud på
at gennemføre ændringer, for så vidt angår forrentningen af feriegodtgørelse, folk har til gode.
Det indgår jo, som andre også har været inde på
i dag, i ferieoverenskomsterne på en lang række
områder, at arbejdsgiverne beholder feriepengene og dermed får forrentningen af feriepengene,
indtil de skal udbetales til lønmodtagerne.
Netop fordi det er et led i en overenskomst, er
det jo også sådan omvendt i de forhandlinger, at
der er blevet betalt en pris for det til den anden
part, og derfor ville det efter vores opfattelse
være et urimeligt indgreb i overenskomsterne,
hvis vi ensidigt flyttede forrentningen af midlerne fra den ene part til den anden. Det ville jo i
virkeligheden også være en underkendelse af
lønmodtagersiden, som jo helt bevidst har indgået en aftale om, at det er i orden, at den forrentning tilfalder arbejdsgiveren mod, at det
selvfølgelig er blevet betalt på en anden måde.
Hvis vi siger, at vi synes, det var en dårlig aftale, man lavede der, den laver Folketinget om,
vil vi heller ikke være med til den underkendel-

Fredag den 3. maj 2002 (B 86)
se, og på det grundlag vil vi afvise beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
147578;name_party;":
Det gælder om at holde tungen lige i munden,
når man diskuterer arbejdsmarkedspolitik.
Under det ene punkt er det i orden at gribe
ind i overenskomsterne, men under det andet
punkt er det en katastrofe at gøre det. Altså
hvad mener Det Konservative Folkeparti? Er det
i orden, at man griber ind i en overenskomst, eller er det ikke i orden? Man kan jo ikke have sådan en selektiv holdning og sige, at hvis det er
til ugunst for arbejdsgiverne, må man ikke gribe
ind, men er det til ugunst for lønmodtagerne,
må man godt. Man må have en konsekvent
holdning til indgreb i overenskomsterne. Det er
det ene spørgsmål.
Det andet er: Finder hr. Lars Barfoed det ikke
rimeligt, at arbejdsgivere stilles ens? Altså hvis
én type arbejdsgivere skal udbetale feriepenge
og dermed også de renter, der kan tilskrives lønmodtagerne, skal den anden arbejdsgiver også
gøre det. Eller er det fair set med Det Konservative Folkepartis øjne, at man har forskellige ordninger for arbejdsgiverne, altså at nogle bliver
bedre stillet end andre?";Ole Sohn
148612;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.40
148653;name_party;":
Jeg vil blot nøjes med at fokusere bare på det ene
felt.
Jeg respekterer fuldt ud, at man kan have den
principielle holdning, at man ikke må gøre sådan noget her, fordi der er nogle parter, og man
ikke vil blande sig i, hvad de laver. Det er jo et
synspunkt. Det er et synspunkt, som også Socialdemokratiet havde. Det er så det, og det forfølger man så, men så må der altså også være
konsistens i det. Det kan ikke være rigtigt, at
man den ene dag stemmer et lovforslag igennem i Folketinget, hvor man griber ind med
hensyn til deltid. Det må man gerne gøre. Kunne
man ikke forestille sig, at der også var indgået
en deal der: Noget for noget, og vi laver en ordning her, som gør, at I så får det her, og til gengæld får vi de her regler for deltid?
Her kommer så Det Konservative Folkeparti
og resten af regeringen og vil i hvert tilfælde meget gerne gribe ind, hvis de kan få lov til det af
Dansk Folkeparti.

5951

Kan ordføreren selv se en sammenhæng? Kan
ordføreren overhovedet se en sammenhæng i
sin egen argumentation?
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
149722;name_party;":
Under det sidste punkt havde hr. Lars Barfoed
utrolig svært ved at forstå, hvorfor jeg kaldte
Det Konservative Folkeparti og den nuværende
regering for arbejdsgivernes regering. Jeg vil
bare høre hr. Lars Barfoed, om han efter sit eget
indlæg her bedre forstår det nu.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
150029;name_party;":
Til hr. Søren Søndergaards friske spørgsmål vil
jeg sige, at jeg sådan set synes, det er fair nok, at
politikere både forstår at se på den ene og den
anden parts interesser i, en sag. Problemet med
hr. Søren Søndergaards interessevaretagelse er,
at den aldrig nogen sinde tager hensyn til arbejdsgiversiden. Vi prøver at anlægge et mere
nuanceret syn på tingene, hvor vi tilgodeser
begge parter.
Så er der det andet spørgsmål: Jeg mindes, at
vi har diskuteret før, hvor konsistent man skal
være, når det gælder et spørgsmål om indgreb i
overenskomster.
Jeg forstår, at hr. Anders Samuelsen har den
holdning, at man altid skal være meget konsekvent, og hvis man siger, at man ikke kan gribe
ind i overenskomster, så kan man aldrig gøre
det. Omvendt ved jeg ikke, om det er sådan, at
hvis man griber ind i overenskomster ét sted, så
kan man sådan set gribe ind hvor som helst i
overenskomsterne. Det ville så være det modsatte synspunkt.
Jeg mener godt, at man kan anlægge det synspunkt, at der er situationer, hvor det er rimeligt,
og situationer, hvor det ikke er rimeligt. Udgangspunktet for Det Konservative Folkeparti
er, at det skal man være meget varsom med at
gøre, og det skal man kun gøre i særlige tilfælde.
Deltidssagen, som vel egentlig ikke er på
dagsordenen i dag til diskussion, har jo at gøre
med, at der er en minoritet, som måske gerne
ville gå på deltid, og hvis de kan blive enige
med deres arbejdsgivere om det, hvorfor skulle
man så ikke lade dem gøre det? Det vælter ikke 홢
noget i balancen i de pågældende overenskomster.
Her er der jo tale om, at man helt klart i det
økonomiske opgør i nogle overenskomstforhandlinger har sagt til arbejdsgiverne: I kan

5952

Fredag den 3. maj 2002 (B 86)

godt beholde forrentningen af feriepengene, og
så har lønmodtagerne fået en anden fordel. Derfor er det efter vores opfattelse for betænkeligt at
gribe ind her, som sagt helt bortset fra, at der ligger en underkendelse af lønmodtagersiden i det.
Dermed er det også et svar til hr. Öle Sohn,
som spurgte, om det er i orden, eller det ikke er i
orden. »Man må være konsekvent«, siger hr. Ole
Sohn. Samme svar: Man kan også være nuanceret og sige: Selv om udgangspunktet er, at man
ikke griber ind, så kan der altså være situationer,
hvor man godt kan gribe ind ud fra devisen ingen regel uden undtagelse.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
152386;name_party;":
Den her dobbelttydighed er interessant. Vi har
en overenskomst, der udelukker, at lønmodtageren kan få udbetalt renter af de feriemidler, han
selv har optjent. Så har vi en overenskomst, der
udelukker deltid.
Nu kommer hr. Lars Barfoeds parti og regeringen og foreslår, at i de tilfælde, hvor sådan en
bestemmelse findes i en overenskomst, kan man
lave en fri villig aftale, der tilsidesætter det aftalte, der i øvrigt kan være udtryk for en balance
og også en økonomisk opgørelse af, hvordan arbejdstid i forhold til lønudbetaling, lønstørrelse
osv. er opgjort. Altså der er en balance i det tilfælde, og det er der også efter hr. Lars Barfoeds
opfattelse i det andet tilfælde.";Jan Petersen
153076;Time;"Mit spørgsmål er: Kunne man forestille sig sat lidt på spidsen - en frivillig aftale, hvor den
enkelte kan aftale med sin arbejdsgiver, at de tilsidesætter den overenskomstmæssige aftale om,
at man ikke får renterne af sine feriepenge? Parallellen er til stede.
Hr. Lars Barfoed skifter bare argumentation,
og jeg må indrømme, at jeg er tilbøjelig til at
give hr. Søren Søndergaard ret. Jeg tror, der er
lidt interessevaretagelse her.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.45
153544;name_party;":
. Jeg er meget enig med hr. Lars Barfoed i, at det
er væsentligt i politik, at man er nuanceret, hvilket også betyder, at man kan se en sag fra flere
sider.
Jeg erindrer, at hr. Lars Barfoed i en tv-udsendelse meget klart har sagt, at det her med indgreb i forbindelse med feriepengene skulle man
holde sig fra, fordi det er et meget komplekst '

overenskomstsystem, og det er jo selvfølgelig,
fordi arbejdsgiverne ville miste en kassekredit,
hvis man gjorde det.
Men jeg mindes også, at hr. Lars Barfoed stod
bag, at man inviterede Ruth Nielsen og Jens Kristiansen som eksperter i deltid, og de sagde entydigt til hr. Lars Barfoed og os andre, at gennemfører man deltidsloven, så forringer man
lønmodtagernes retsstilling.
Derfor er mit spørgsmål: Er der ikke en vis
form for unuancerethed i, at man meget åbenlyst vil forhindre et indgreb i overenskomsterne,
når man skader arbejdsgivernes interesser, men
når man skader lønmodtagernes retsstilling, vil
man gerne? Det synes jeg næsten er for unuanceret. Det er for klasserent.";Ole Sohn
154609;title_name;":
Hr. Anders Samuelsen. Og det er stadig væk feriepengeloven, der diskuteres i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
154741;name_party;":
Det er lige præcis, hvad det er.
Nu har hr. Lars Barfoed flere gange sagt, at
det er af hensyn til balancen, at vi ikke kan gribe
ind. Men nu er det faktisk sådan, at det er Dansk
Arbejdsgiverforening, der primært har nogle
økonomiske interesser på spil her. De har jo,
f.eks. i Jyllands-Posten den 18. januar 2002, udelukkende lagt vægt på én ting, nemlig:
»... mens Dansk Arbejdsgiverforening siger,
at det hidtil har været svært at finde en nem og
billig alternativ løsning.«
Det er sådan set det, der indtil nu har været
argumentationen fra Dansk Arbejdsgiverforening, nemlig at det har været besværligt. Nu
ved vi, at det kan lade sige gøre. ATP har sagt:
Der er ingen problemer. Dansk Arbejdsgiverforening siger, at det her ikke ér noget, det er bare
det administrative, der er bøvlet, og derfor må
vi hellere holde fast i den gamle løsning. Gør det
så ikke indtryk på hr. Lars Barfoed?
Jeg er overhovedet ikke interesseret i at beslutte for hr. Lars Barfoed, hvorvidt han skal
være konsekvent eller ej. Jeg synes bare, det er
påfaldende, at når man vælger at fravige det
principielle synspunkt, som man selv siger at
man har, nemlig at man ikke skal gribe ind i
overenskomsterne, så vælger man ikke at gøre
det på et punkt, hvor det ville være entydigt til
fordel for arbejdstagerne, at man fraveg sit synspunkt.

(745)
Fredag den 3. maj 2002 (B 86)
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
156137;name_party;":
Hr. Jan Petersen spørger, om man kunne forestille sig en situation, hvor man sådan frivilligt en
arbejdsgiver og en arbejdstager imellem aftalte,
at selv om vi har sådan en feriekortordning hos
os, der er overenskomstmæssigt aftalt, så aftaler
vi to, at jeg bare får mine feriepenge direkte.
Nu ville det jo være ulovligt at gøre det, fordi
man skal reservere feriepengene, til ferien afholdes. Men man kunne selvfølgelig forestille sig,
at de blev sendt til feriekontoordningen. Der ville så ikke være nogen forrentning for den pågældende lønmodtager der, men sådan umiddelbart
og uden at ville hæfte mig op på, hvad der kan
ligge af teknik i det, så kan jeg da egentlig ikke
se, at der ville have været noget til hinder for, at
man individuelt kunne aftale sådan noget, men
det er vist meget hypotetisk.
Hr. Ole Sohn citerer nogle eksperter, som har
været uenige med mig i forbindelse med vores
høring i Arbejdsmarkedsudvalget om deltidsforslaget. Sådan er livet jo. Jeg behøver jo ikke
nødvendigvis at være enig med alle de eksperter, som vi har indkaldt. Selv om det var interessant at lytte til dem, og selv om noget af det, de
sagde, også gjorde indtryk, er det jo ikke sådan,
at jeg nødvendigvis behøver at være enig med
dem, slet ikke, når vi er uden for sådan den
mere juridiske ekspertvurdering og er inde i en
mere almindelig politisk vurdering af, hvad der
nu er den ene og den anden parts interesser.
Hr. Anders Samuelsen citerer DA, som jeg må
forstå at jeg åbenbart heller ikke er enig med.
Men nu er det jo ikke sådan, at vi i Det Konservative Folkeparti nødvendigvis behøver at være
enige med arbejdsgiverne i alting. Vi er åbenbart
heller ikke enige med Dansk Arbejdsgiverforening i det her forhold. De mener, at det kun er
en rent administrativ teknisk problemstilling.";Lars Barfoed
157937;Time;"Jeg mener, at der er mere på spil, end Dansk
Arbejdsgiverforening ifølge det af hr. Anders
Samuelsen citerede mener, men sådan er det jo.
Jeg er ikke enig med Dansk Arbejdsgiverforening i alt.";Kl. 12.50
158164;title_name;":
Hr. Anders Samuelsen, hr. Jan Petersen og hr.
Ole Sohn. Og for alle tres vedkommende gælder,
at det er tredje og sidste korte bemærkning til
den konservative ordfører.

5953

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
158381;name_party;":
Det er faktisk interessant, hvad Dansk Arbejdsgiverforening mener, eller hvad LO mener, når
nu hovedlinjen i hr. Lars Barfoeds argumentation har været, at det vil være at ødelægge en balance. Det var jo det, der var hensynet.
Hvis nu de involverede parter ikke mener, at
man ødelægger en balance, så er det jo ikke et
hensyn, man behøver at tage. Så kan man bare
nøjes med at gøre det, som nu er muligt.
Så vil jeg vælge her at citere fuldstændig ordret, hvad der er blevet sagt både fra LO's og
DA's side:
»I dag tilfalder renterne arbejdsgiverne eller
Feriefonden. Forslaget, der indebærer en ændring af ferieloven, støttes af et flertal i Folketinget uden om regeringen.« Det får vi se, om det
gør. »Også LO er parat til at lade lønmodtagerne
råde over deres egne feriepenge, mens Dansk
Arbejdsgiverforening siger, at det hidtil har været svært at finde en nem og billig alternativ løsning. DA peger på, at det tidligere forgæves er
forsøgt at ændre ferieloven.«
Det var kun et spørgsmål om hensyn til bøvlet, og bøvlet er ikke nogen argumentation længere. Ingen balancehensyn.
Kan hr. Lars Barfoed ikke godt støtte forslaget?";Anders Samuelsen
159546;title_name;":
Hr. Jan Petersen. Og hr. Ole Sohn bedes holde
sig klar.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
159639;name_party;":
Jeg tror i og for sig, at hr. Lars Barfoed udmærket forstod pointen i mit spørgsmål: Man har to
overenskomster. De udelukker noget. Det ønsker man at ændre på. Så laver man et lovindgreb i den ene, i den anden gør man ikke. Det er
jo den dobbeltmoral, jeg forsøgte at afsløre. Jeg
tror for så vidt, at hr. Lars Barfoed udmærket
kunne se det.
Men jeg gik herop for lige at rette en misforståelse. Det er ikke et ulovligt ærinde, jeg er ude
i. Det kunne overhovedet ikke komme mig på
sinde. Vi taler om renterne, og dem kunne man
sikkert finde andre måder at sikre på lovlig vis
at arbejderne fik adgang til, men jeg er enig med
hr. Lars Barfoed i, at det formentlig er hypotetisk. Hvad interesse skulle han i givet fald have i
det?

5954

Fredag den 3. maj 2002 (B 86)

Derfor er svaret på det her selvfølgelig, at nu
varetager man den ene sides synspunkter ud fra
et balancesynspunkt, og i det andet spørgsmål
varetager man i øvrigt så samme sides synspunkter, nemlig arbejdsgiversidens.
Jeg er ikke imod at tage hensyn til arbejdsgivere, men jeg er imod den ensidighed, der er tale
om, hver gang man vælger at gå uden om aftaler. Man vælger i deltidsforslaget at gå uden om
aftaler, men på det her punkt henviser man til
dem. Jeg synes ikke, det hænger sammen. Det
ligner for meget en ubalance i standpunktet.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
160985;name_party;":
Det er igen for at erklære mig enig med hr. Lars
Barfoed. Eksperter skal man ikke følge i et og
alt. Eksperter skal man bruge til at forbedre sit
grundlag for at kunne træffe en beslutning.
Jeg henviste til den høring, vi havde om deltid, hvor de af De Konservative og Venstre indkaldte eksperter sagde, at rent juridisk svækkes
lønmodtagernes retsstilling ved gennemførelse
af deltidsloven. Det er klart, at så kan man oven
på det træffe sine politiske beslutninger.
Så har Det Konservative Folkeparti valgt at
træffe den politiske beslutning, at de gerne vil.
være med til at slække på lønmodtagernes retsstilling. Det er fair. Nu gør man det på et oplyst
grundlag. Det gjorde man ikke før høringen. Det
er det nye.
Det andet: Kan hr. Lars Barfoed ikke se, at
den måde, som økonomien i det med feriepengene er skruet sammen på, er en meget ensidig
måde at betragte støtten til arbejdsgiverne på?
Altså jeg er opmærksom på, at den rentegevinst,
der ligger i feriepengene, så rigeligt svarer til
det, som virksomheden betaler i kontingent til
Dansk Arbejdsgiverforening og den politiske
støtte, der gives, men er det ikke lige rigeligt
nok, at man tager så meget hensyn til det i den
politiske beslutning?";Ole Sohn
162226;title_name;":
Hr. Lars Barfoed. Og så er det min vurdering, at
vi kan komme videre i ordførerrækken med hr.
Ole Sohn.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
162368;name_party;":
Jeg kan notere mig, at der er meget spredte meninger, meget divergerende opfattelser blandt
dem, som nu har haft korte bemærkninger.

Nogle siger, at det her er at fastholde forrentningen hos arbejdsgiverne, det er at varetage arbejdsgivernes interesser. Det har de stærke interesser i, og den interesse varetager vi så ved at afvise den del af beslutningsforslaget. Andre siger,
at det er arbejdsgiverne fuldstændig ligeglade
med.";Lars Barfoed
162811;Time;"Dansk Arbejdsgiverforening skulle have udtalt ifølge hr. Anders Samuelsen, at det her er en
rent teknisk administrativ problemstilling, der
er ikke noget interessemæssigt i dette her. Det er
der altså forskellige meninger om.
Min mening er, uanset hvad Dansk Arbejdsgiverforening måtte mene om det, at det her betyder et økonomisk tab for masser af også små
og mellemstore virksomheder, der er omfattet af
feriekortoverenskomsterne, og det vil vi ikke i
Det Konservative Folkeparti acceptere at gribe
ind over for ensidigt.
Hvis det er så let, som hr. Anders Samuelsen
siger, at der ikke er nogen interessemæssige problemer i det, så vil det jo være let nok for parterne ved næste overenskomstforhandling at ændre disse ferieoverenskomster, således at forrentningen tilfalder lønmodtagerne, hvis man
på en eller anden måde kunne konstruere det sådan aftalemæssigt, og det forstår jeg på hr. Jan
Petersen at det kunne man sagtens gøre.
Så det er op til parterne at lave om på det,
hvis de er enige om det og Dansk Arbejdsgiverforening også synes, det er en god idé. Så kan de
jo bare gøre det. Det vil vi da ikke stille os hindrende i vejen for.
Så havde hr. Ole Sohn igen en række bemærkninger om deltidsordningen. Jeg synes, det måske vil føre lidt vidt, hvis vi giver os til at diskutere det nærmere her. Jeg mener ikke, at det var
alle de eksperter, som jeg havde bidraget til
skulle deltage i høringen, der indtog den holdning, at deltidsforslaget var vendt mod lønmodtagernes interesser. Det mener jeg der var forskellige opfattelser af i panelet, men lad det nu
være, for det er jo en anden diskussion..";Kl. 12.55
164455;title_name;":
Hr. Ole Sohn som ordfører.";Poul Nødgaard
164497;name_party;":
Ligesådan til almindelig afklaring: Nej, det er
rigtigt nok, at af de seks eksperter, der var, var
der tre fra universitetsverdenen og to fra lønmodtagerorganisationerne, som havde en fælles
opfattelse af, at det svækkede retsstillingen for

Fredag den 3. maj 2002 (B 86)

l 5955

lønmodtagerne, mens en af èksperterne, direkligt, når man diskuterer feriepengene, at man
tøren for Dansk Handel og Service, støttede hr.
sørger for at få lavet forhold, som er ens for alle
Lars Barfoeds synspunkt.
arbejdsgivere og alle lønmodtagere. Derfor er
Men om det her med feriepengene og Det Ra- det måske mere en opfordring til regeringen og
dikale Venstres forslag vil jeg lige starte med en
ikke mindst til Dansk Folkeparti om - og derlille historie fra min egen hverdag:
med også en støtte til Det Radikale Venstres forHver eneste gang jeg får en lønseddel herinde
slag - at man udvider kommissoriet, sådan at
i Folketinget, er der faktisk, inden jeg når at
man også kan se, om man kan finde en ordning.
komme hjem og får kontrolleret, at pengehe nu";Ole Sohn
165552;Time;"også er gået ind på min bankkonto, kun sådan
Jeg vil også sige til Det Radikale Venstre, at
en lille bitte del af det, jeg synes en meget, meget jeg er meget opmærksom på og ikke mener, at
lille, alt for lille del af det, der står på den konto,
man skal gøre det som et indgreb i overenskompengene er sat ind på, fordi systemet ganske
sterne, men man skal sige til parterne, at det er
automatisk har sørget for at flytte nogle penge
et ønske fra Folketinget, at man får fundet en ny
over til et realkreditinstitut, og til hvem jeg nu
model, som sikrer, at lønmodtagerne får deres
ellers skylder penge.
feriepenge og også får den rentegevinst, der
Det kan sagtens lade sig gøre, og jeg er også
lægges til. Det er det nye, man skal udvikle. Og
sikker på, at hvis man nu sagde til arbejdsgiveder mener jeg, at man kunne gøre det ved, at
ren, her til Folketinget - nu er det jo et urealiman opfordrede arbejdsmarkedets parter til at
stisk eksempel, når man snakker feriepenge finde en løsning på det, hvor man fik nogle ens
men altså en arbejdsgiver, som udbetaler ferieregler både for de medarbejdere og de virksompenge, at de 15 pet., eller hvor meget det nu er,
heder, som er omfattet af overenskomst, og de,
man får i feriepenge, sætter du ind på en særlig
der ikke er.
konto. Når du afleverer lønnen, skal de bare forSå med den opfordring vil jeg gerne være
deles lidt, så ville banken sagtens kunne finde
med til, at vi arbejder videre med Det Radikale
ud af det. Det er de nærmest eksperter i. Danske Venstres forslag. Det er i øvrigt også den måde,
Bank er faktisk så god til det, at det er et millijeg mener, at man skal løse spørgsmålet omkring
ardforetagende. Rent teknisk set kan alt lade sig
deltid på, nemlig ved at man opfordrer de pargøre, så det er selvfølgelig et holdningsspørgster, som ikke har fundet en løsning på det, til, at
mål.
de kan gøre det. På den måde kan man i virkeDengang man i sin tid lavede ferieordningen,
ligheden bruge Folketinget til at sige: Jamen her
det gamle feriemærkesystem, var det nødvener der nogle politiske tilkendegivelser, som er
digt, at man havde nogle andre muligheder, som med til at fremme en udvikling, som vi mener er
fungerede, og der spillede de faglige organisafornuftig.
tioner og arbejdsgiverorganisationerne en væI det lys vil jeg sige, at jeg synes, det er rigtigt,
sentlig rolle i at styre det - al ære og respekt for
at Det Radikale Venstre har sat fokus på emnet
det.
lønmodtagernes feriepenge, men at vi skal forDet har man jo bygget videre på, så i dag er
søge at finde en løsning, hvor vi starter med at
det sådan, at alle de steder, hvor der er overensopfordre også hovedorganisationerne til, at de
komster, har man indgået aftaler. Der har lønmedvirker til at finde en løsning, som gør, at
modtageren og arbejdsgiveren indgået aftale
lønmodtagerne får glæde af den. Det er trods alt
om, at arbejdsgiveren kan beholde feriepengene
dem, der i deres ansigts sved og med deres barmod, at de giver en garanti for, at de er til rådig- kede hænder har fremskaffet merværdien til
hed, når lønmodtageren skal have dem udbetalt.
virksomhederne, hvilket også gør, at de selv forDet er fair. Så er der en række lønmodtagere,
tjener at få en lille del af rentegevinsten.
som arbejder på virksomheder, som ikke er
overenskomstdækkede. Der indbetaler man til";Kl. 13.00
168901;title_name;":
Feriefonden, og der render nogle renter på, som
Hr. Søren Søndergaard som ordfører.
så bliver brugt til almennyttige formål.
Dansk Folkeparti og regeringen har indgået";Poul Nødgaard
169093;name_party;":
en aftale om, at nu skal man undersøge, hvorEnhedslistens udgangspunkt for behandlingen
dan den del af rentegevinsten kan tilføres de
af det her forslag er, at vi altid har haft og stadig
lønmodtagere. Det synes jeg er al ære og respekt væk har den grundlæggende opfattelse, at lønværd, men jeg mener faktisk, at det er væsent-

5956

Fredag den 3. maj 2002 (B 86)

modtagernes feriepenge og renterne af dem tilhører lønmodtagerne.
Men når det så er sagt, vil jeg også tilføje, at
en ændring af den nuværende ferieordning ikke
er så enkel endda. For det første eksisterer der jo
i hvert fald tre forskellige ordninger, dels er der
dem, der har ferie med løn plus et ferietillæg,
dels er der dem, der optjener feriegodtgørelse på
ferieKonto, dels er der dem, der har en overenskomstaftalt feriekortordning, og her mener vi, at
det vil være urimeligt, hvis en lovændring forrykker forholdet mellem de forskellige ordninger.
For det andet er det væsentligt, at udbetaling
af feriepenge fortsat skal være knyttet til afholdelsen af ferien, ellers vil vi kunne opleve situationer, hvor lønmodtagere presses til ikke at holde ferie og alligevel hæver feriepengene.
For det tredje er der spørgsmålet om, hvordan et andet system kan sikre en kontrol med arbejdsgivernes feriepengeforpligtelser med tilhørende sanktionsmuligheder. Det er jo en klar fordel for lønmodtagerne i de nuværende overenskomstaftalte feriekortordninger, at arbejdsgivernes organisationer kollektivt hæfter for feriepengene, og at besværlige arbejdsgivere kan slæbes
i Arbejdsretten.
Endelig vil jeg fremhæve, at selve det faktum,
at der eksisterer overenskomstaftaler om ind- og
udbetaling af feriepenge på størstedelen af arbejdsmarkedet, i sig selv gør det vanskeligt at
ændre feriepengesystemet med et snuptag. Det
hænger selvfølgelig sammen med, at vi i Enhedslisten, som jeg har givet udtryk for tidligere, i videst muligt omfang ønsker, at ændringer
på arbejdsmarkedet sker under hensyntagen til
indgåede aftaler.
Når det er sagt, så vil jeg også godt understrege, at vi er positive over for intentionerne i forslaget, og vi er fuldstændig enige i behovet for
den redegørelse, som forslaget lægger op til. Redegørelsen kunne jo så også passende belyse
bl.a. de spørgsmål, som jeg og andre har rejst her
i dag.
På baggrund af redegørelsen kan Folketinget
få et langt bedre udgangspunkt for at tage stilling til eventuelle forslag til ændring og forenkling af feriepengesystemet. Så vores opfordring
skal bare være at få det her vedtaget, så vi kan
komme i gang.";Søren Søndergaard
171664;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Anders Samuelsen.";Margrete Auken
171744;name_party;":
Det nuværende feriesystem har længe været en
fed fidus for arbejdsgivere, staten og Feriefonden, det er stærke alliancer med sammenfaldende interesser. Nu viser det sig så, at i hvert fald
arbejdsgiverne ikke vil tage del i det og sådan
set ikke ønsker, at det skulle være en fed fidus
for dem. De har bare af modvilje mod administrativt besvær støttet op om de ordninger, der
har været. Det er jo fint nok, al ære for det.
Men vi mener i Det Radikale Venstre, at der
er brug for et mere enkelt og mindre formynderisk feriepengesystem, og det er det, debatten
har handlet om i dag, samt om, hvorvidt man
kunne støtte det synspunkt. Jeg takker for debatten og for tilsagnene, der har været.
Venstre og De Konservative vil ikke. Det er så
det. Det kan vi jo ikke rigtig gøre noget ved, men
jeg har lyttet mig til, at med nogle ændringer i
formuleringerne i forslaget, som det ligger her,
sådan at hvis vi kunne fremlægge det sådan, at
det, vi kommer til at bede om, er en redegørelse
uden at specificere, i hvilken retning løsningerne skal gå, så ville der være en opbakning fra
Dansk Folkeparti. Det kvitterer jeg for og vil
prøve at se, om ikke vi godt kan finde en sådan
formulering.";Anders Samuelsen
172940;Time;"Jeg håber på samme måde, at Socialdemokratiet vil gå ind i en positiv dialog - det har jeg forstået de vil - om, at hvis vi ændrer formuleringerne en anelse dér, så kan vi også godt få Socialdemokratiets opbakning.
Så synes jeg, at der tegner sig et meget, meget
fint perspektiv, nemlig at vi så faktisk kan skaffe
flertal for beslutningsforslaget med en lidt anden ordlyd, men altså skaffe et flertal, sådan at
vi kan komme videre med det her, så vi ikke
bare begraver det ved kun at kigge på et lille bitte hjørne og ikke tage hele aspektet med.
Jeg vil begrænse mine bemærkninger hertil,
for vi har haft en udmærket debat, hvor vi er
kommet ned i substansen.";KL. 13.05
173638;title_name;":
Der er alligevel én til anden runde, nemlig hr.
Ole M. Nielsen.";Margrete Auken
173724;name_party;":
Jeg beklager, at jeg blev kaldt ud af salen, så jeg
ikke kom med i første runde. Jeg synes, at jeg
mangler i ordførerrækken, for jeg er måske den,
der giver den mest helhjertede støtte til beslutningsforslaget her.

Fredag den 3. maj 2002 (B 94)
Vi synes i høj grad, at vi trænger til at få set på
det område her. Vi vil heller ikke lægge os fast
på en bestemt model. Vi erkender, at der er nogle forhold af historisk art, som vi er nødt til at
tage hensyn til, noget, der griber ind i overenskomster osv., osv.
Men allerførst og fremmest: At der er penge,
som ikke nogen sinde kommer tilbage til dem,
der virkelig har optjent dem, men som havner i
Feriefonden, er det mest urimelige, og det er i
virkeligheden det letteste at gøre noget ved.
Men i det hele taget synes vi, at vi trænger til at
få noget gjort ved det.
Der er nogle, der vil bebrejde os og også forslagsstilleren, at vi var med til at stemme for en
revision af ferieloven for 2 år siden, men jeg vil
gerne sige, at vi dengang snakkede meget om
det element her, og at vi trængte til at få kigget
på det, men det var der altså ikke flertal for at
gøre noget ved på det tidspunkt.
Men vi støtter forslaget her.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
174941;name_party;":
Jeg takker også mange gange for dette tilsagn,
som yderligere kan være med til at bestyrke mig
i min tro om, at det faktisk kan lade sig gøre at få
vedtaget noget her, sådan at vi også kan fastholde Venstre på, hvad de tidligere har sagt. Venstres daværende ordfører på et af områderne her
er citeret for i Børsen at have sagt:
»Venstre vil af med Arbejdsmarkedets Feriefond. Det er et forældet system, som ikke vareta.,
ger lønmodtagerens interesse. Optjente feriepenge skal ikke gemmes væk i en fond, men udbetales direkte til lønmodtagerne:«
Det er jo klar tale, og det er så bare det, som et
flertal i Folketinget forhåbentlig vil fastholde
Venstres ordfører på.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Anders Samuelsen
175751;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

5957

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 94:
Forslag til folketingsbeslutning om forhøjelse
af godtgørelsen til gravide kvinder og lønmodtagere på barselorlov, som afskediges uberettiget.
Af Anders Samuelsen (RV) m.fl.
(Fremsat 11/4 2002).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Vi har i marts måned her i salen vedtaget en forlængelse af barselorloven og via de telefoniske
henvendelser, der kommer til os i Beskæftigelsesministeriet, kan vi se, at der er stor interesse
for den forlængede barselorlov i befolkningen.
Forslagsstillerne lægger vægt på, at særlig
kvindernes stilling på arbejdsmarkedet forringes mindst muligt i forbindelse med en forlænget barselorlov, et synspunkt, som regeringen
naturligvis deler.
Forslagsstillerne mener, at arbejdsgivernes incitament til at afskedige gravide ansatte bliver
forøget, når barselorloven forlænges, og mener
også at kunne se tegn på dette i en vækst i antallet af sager om uberettigede fyringer af gravide.
Beskæftigelsesministeriet kan ikke udtale sig
om, hvorvidt antallet af uberettigede afskedigelser af gravide er stigende eller faldende. Det er
dog ministeriets vurdering, at både lønmodtagere og arbejdsgivere er meget opmærksomme på
kvinders rettigheder i forbindelse med graviditet og barsel, herunder reglerne om afskedigelse
under graviditet og barsel og godtgørelserne i
den forbindelse.
De gældende barselregler giver mulighed for
at udmåle,en godtgørelse på op til 78 ugers løn.
Der skal tages hensyn til lønmodtagerens ansættelsestid og sagens omstændigheder i øvrigt.
Det er i de her sager sjældent, at lønmodtageren har mere end 2Vi års anciennitet i de sager,
, der bliver rejst ved domstolene. Godtgørelserne
er i de fleste sager omkring 6 måneders løn. Der
er således god mulighed for at forhøje godtgørelsernes størrelse inden loftet på 78 ugers løn
nås.";Margrete Auken
177873;Time;"5958

Fredag den 3. maj 2002 (B 94)

Om forlængelsen af barselorloven vil medføre, at domstolene forhøjer godtgørelsen, er meget svært at sige. Men det vil være op til de procederende advokater og de forbund, der rejser
sagerne, at stille krav om en større godtgørelse
til de afskedigede, end det sker i dag.
Først og fremmest er der jo mulighed for at
undlade at indgå forlig på et godtgørelsesniveau
på 6 måneder. Derudover vil jeg ikke undlade at
nævne, at godtgørelsesniveauet i den forlængede barselperiode rent faktisk hæves i forhold til,
hvad der gælder i reglerne om børnepasningsorlov. Efter reglerne om børnepasningsorlov kan
en person, der bliver afskediget under børnepasningsorlov, højst få en godtgørelse på 26
ugers løn, hvorimod man nu under hele barselorloven, også den udvidede, vil kunne få op til
78 ugers løn.
Men der skal ikke herske tvivl om, at regeringen vil følge godtgørelsesniveauet i forbindelse
med afskedigelse på grund af graviditet og barsel meget nøje for at sikre, at kvindernes stilling
på arbejdsmarkedet ikke forringes.
Regeringen skal indstille, at beslutningsforslaget forkastes.";KL. 13.10
179013;name_party;":
Det Radikale Venstre vil pålægge regeringen at
fremsætte lovforslag om at hæve godtgørelsen,
som arbejdsgiveren skal betale, når en lønmodtager, der er gravid eller på barselorlov, afskediges uberettiget. Partiet bruger forlængelsen af
barselorloven som argument.
Jeg ved ikke, om det er helt berettiget set i forhold til kvindens forbedrede stilling i forhold til
den tidligere børnepasningsorlov. Det er selvfølgelig vigtigt, at kvinders stilling ikke forringes
på arbejdsmarkedet, men lad os nu lige se udviklingen an. Der kan jo, som ministeren sagde,
gives en godtgørelse på op til 78 ugers løn, og
det er trods alt en ret stor godtgørelse.
Jeg ved godt, at det almindelige niveau er væsentlig lavere, men det er vel heller ikke usandsynligt, at forlængelsen af barselorloven betyder, at man vil se højere godtgørelser fremover.
Nu er det jo sådan, at de fleste sager vel afgøres ved forlig, og her må den enkeltes organisation også vise sin berettigelse ved at forhandle
højere godtgørelser igennem. Selvfølgelig er det
vigtigt at sikre, at gravide og lønmodtagere på
orlov ikke udsættes for uberettigede fyringer.
Men som sagt, lad os nu se. Jeg tror ikke den ændrede barselorlov vil forværre situationen, og

derfor kan Venstre på det foreliggende grundlag
ikke støtte forslaget.
Jeg skal, samtidig sige, da den konservative
ordfører ikke kan være til stede her i Folketingssalen, at Det Konservative Folkeparti heller ikke
støtter forslaget.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
180506;name_party;":
Nu må vi gå ud fra, at når der er fastsat nogle
regler om rammen for godtgørelse, så er de fastsat ud fra bl.a. en afvejning af, hvor meget det
vil koste at beholde arbejdskraften i den periode, hvor barslen forekommer, kontra hvor meget
vi så skal afskrække arbejdsgiveren i forhold til,
at vedkommende fyrer uberettiget, og derudfra
fastsætter vi så en godtgørelsesramme. Det må
man gå ud fra har været tilfældet.
Nu er det simpelt hen bare sådan, at vi forlænger barselperioden. Folketinget forlænger
barselperioden fra et halvt til et helt år. Det er
det samme som at sige, at nu rykker man på det
ene parameter, men Venstre vil så ikke være
med til at rykke på det andet parameter.
Nu vil jeg sige, at alt andet lige bliver det jo
billigere. Når det er de samme rammer for godtgørelse, så bliver det billigere for arbejdsgiveren
alt andet lige at fyre medarbejderen - også uberettiget. Kan Venstres ordfører ikke se, at der er
denne sammenhæng? Det er ren, banal markedsmekanisme.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
181534;name_party;":
Det store spørgsmål i den sag, vi diskuterer i
dag, er jo, hvorvidt vi fra Folketingets side tror,
at det primært vil være kvinder, der tager den
forlængede barsel eller ej.
Jeg synes, der er meget, der indikerer, at det
primært vil være de kommende mødre og ikke
de kommende fædre, der vil, kan man sige, lade
sig tiltrække og dermed benytte sig af barsèlorloven.";Mette Frederiksen
181910;Time;"Vi ved, at der er store lønforskelle mellem traditionelle mande- og kvindejob i både det offentlige og det private erhvervsliv. Vi ved også,
at det kniber med pasningsgarantien i kommunerne, og at regeringen sådan set slet ikke ønsker at fastholde den, men tværtimod spare på
børnepasningsområdet, og hvis hr. Jens Vibjerg
kan bekræfte, at det nok vil være kvinder, der vil
tage den forlængede barselorlov, må vi derfor
også formode, at der vil opstå en række proble-

Fredag den 3. maj 2002 (B 94)
mer i den forbindelse. Ville det derfor ikke være
klogt, at vi fra Folketingets side påtog os et ansvar allerede nu i stedet for som hr. Jens Vibjerg
at sige: Lad os nu se tiden an?
(Kort bemærkning).";Kl. 13.15
182628;name_party;":
Jeg kan sådan set svare de to ordførere under ét:
Jeg tror da også, at det fortsat vil være kvinderne, der tager den største del af orloven, men jeg
tror, at med den geniale måde, vi har udformet
den nye barselorlov på, vil langt flere mænd
bruge en del af orloven. Det er der ikke spor
tvivl om, og jeg tror, vi vil se helt klart, når der er
gået en periode, at så vil mændene i højere grad
bruge en del af barselorloven, og så får vi mere
udjævning.
Jeg synes også, at begge ordførere, måske
mest hr. Anders Samuelsen, glemmer, at under
børnepasningsorloven var man jo meget dårligt
stillet. Som ministeren sagde i sit indlæg, kunne
man jo kun få op til 26 ugers godtgørelse, og nu
får man op til 78 uger i hele barselsperioden. På
den måde er man jo sikret væsentlig bedre, så
lad os. nu se. Der er altså en ramme på 78 uger,
og den kunne man jo begynde at udnytte.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
183539;name_party;":
Det lå ligesom i den sidste bemærkning, at Venstres ordfører antyder, at den ramme ikke bliver
udnyttet godt nok, og så må jeg spørge: Hvad vil
Venstre gøre, for at den bliver udnyttet bedre?
Så tilbage til mit første spørgsmål: Vi kan ikke
se, at der er nogen sammenhæng her. Man forlænger barselorlovsperioden uden at forhøje
godtgørelsesniveauet, så det er altså ensidigt til
den ene side, at man laver et indgreb. Kan Venstre overhovedet ikke se, at det er rimeligt, at
man, for at sige det ligeud, laver en konsekvensrettelse, så man sikrer, at godtgørelsesniveauet
også kommer til at afspejle, at der nu er forlænget barselorlov? Er det nok for Venstre bare at sige: Ja, lad os nu se tiden an?
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
184281;name_party;":
Jeg ved ikke, om vi skal tage regeringens afslag
og manglende ønske om at bakke op om beslutningsforslaget som udtryk for, at regeringen sådan set vil opfordre det danske erhvervsliv til at
tage nøjagtig samme stilling, som regeringen
har, nemlig at en forlænget barselorlov først og ,
fremmest skal bruges til at sende kvinderne

5959

hjem til kødgryderne og børnene hjem til deres
mødre og i det hele taget skabe et mere og mere
snævert arbejdsmarked.
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
184777;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Jens Vibjerg, om han ikke
mener, at det også vil være sådan i fremtiden, at
det er kvinderne, der føder de fleste børn. Det
var lige ved, at fru Mette Frederiksens spørgsmål lød sådan - nå, undskyld spøgen. Men sådan vil det i hvert fald nok være, og så er det altså også kvinderne, der er mest udsat for uberettigede fyringer i den anledning.
Jeg synes, at dette forslag måske ikke handler
så meget om lovændring som om at sende et signal til dommerne, som forvalter den ramme, der
nu kun bliver udnyttet med en tredjedel eller
deromkring. Derfor synes jeg, at selv om man
ikke kan tilslutte sig hr. Anders Samuelsens beslutningsforslag, kunne man i hvert fald ved et
positivt udsagn om problemet måske være med
til at sende et signal til retssystemet. Det synes
jeg vi skal have ud af debatten, selv om beslutningsforslaget ikke kan blive vedtaget.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
185690;name_party;":
Som hr. Ole M. Nielsen siger, vil det nok fortsat
være kvinderne, der føder de fleste børn: det er
jeg enig i. Men havde det nu været mig, der havde været i den situation, ville jeg for det første
sikre mig, at mit forbund kæmpede min sag og
fik den godtgørelse, jeg ville være berettiget til
inden for rammen på de 78 uger, og også hyrede
de advokater, der skulle til for at få sagen kørt
hjem til min tilfredshed, for man må da sige, at
når rammerne er 78 uger, og man i gennemsnit
måske kun får 26 uger eller noget i den stil, er
der altså meget at tage af, og det må jo betyde, at
der er nogle forbund og nogle advokater, der
ikke gør deres arbejde godt nok.";Jens Vibjerg
186364;Time;"Så synes jeg også, at hr. Anders Samuelsen
helt glemmer i sin argumentation, at børnepasningsorloven er væk, og de manglende muligheder den gav i forhold til nu, hvor man har de 78
uger i hele barselperioden.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.20
186613;name_party;":
Af hensyn til den måske beskedne indflydelse
på retspraksis, vores debat og vores udsagn har,
vil jeg gerne have hr. Jens Vibjerg til at sige, at

5960

Fredag den 3. maj 2002 (B 94)

han finder det rimeligt, at retssystemet udnytter
strafferammen bedre efter indførelsen af den
forlængede barselorlov.";Ole M. Nielsen
186954;title_name;":
Hr. Anders Samuelsen for tredje gang.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
187034;name_party;":
Jeg vil bakke fuldstændig op om den foregående
ordførers tiggen og blot bede om, at Venstres
ordfører i det mindste vil sende et signal, selv
om jeg ikke tror, det er nok, at Venstres ordfører
går herop og siger, at de rammer, der ligger, skal
udnyttes noget bedre. Venstres ordfører har tidligere sagt, at de skal udnyttes bedre, så Venstres
ordfører må gå herop og fortælle, hvordan vi
skal sikre det. Det er ikke nok at henvise til, at
folk har hyret for dårlige advokater, eller hvad
det nu kan være. Hvordan sikrer vi det her fra
Folketingets side, når det nu er Venstres udtrykkelige ønske, at de rammer bliver udnyttet bedre?";Anders Samuelsen
187704;title_name;":
Så er det fru Mette Frederiksen for tredje gang.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
187795;name_party;":
Det er ganske enkelt for let at lade diskussionen
i dag omhandle advokaters og forbunds manglende arbejdsindsats. Det er for let at fralægge
sig det politiske ansvar fra regeringens side, for
det er i Folketinget, beslutningen om den forlængede barselorlov er truffet, og ergo må det
også være i Folketinget, at beslutningen om den,
kan man sige, meget retfærdige godtgørelse,
gravide kvinder selvfølgelig skal have ved uberettigede fyringer, skal træffes. Derfor skal jeg
spørge hr. Jens Vibjerg, om vi kan tage hans ord
som udtryk for, at Venstre ikke ønsker at påtage
sig et politisk ansvar i denne sag.
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
188439;name_party;":
Jeg mener, at vi påtager os et politisk ansvar her,
også ved de klare signaler, jeg nu er kommet
med indtil flere gange her fra talerstolen, om, at
der er en ramme, som man må udnytte. Det er jo
derfor, man har sat en ramme på op til 78 uger,
så bliver der mulighed for det, når det er nødvendigt. Jeg synes også, det er et klart politisk
signal at sende til omverdenen, at når vi har sat

en ramme på 78 uger, er det, fordi den skal bruges.
Men lad os nu følge udviklingen. Hvis den tager en gal retning, afskriver vi os da ikke muligheden for at tage sagen op til fornyet overvejelse.";Jens Vibjerg
189063;title_name;":
Så er det fru Mette Frederiksen som ordfører.";Margrete Auken
189132;name_party;":
Jeg skal måske som indledning starte med at oplyse mine mandlige kolleger i Folketingssalen
om, at fordi det er kvinder, der føder børn, er
der ikke nogen naturlov, der fortæller os, at det
også er kvinden, der skal tage barselorloven. Jeg
ved, at det kan være svært at forstå, ikke mindst
for Kristeligt Folkepartis ordfører, hr. Ole M.
Nielsen, men jeg skal dog alligevel sige, at der
findes faktisk ikke en sådan naturlov.
Regeringen har for nylig fået vedtaget en forlængelse af barselorloven, og som den er endt
med at være udformet, er der desværre al mulig
grund til at ærgre sig over den. Ikke alene er
fædrenes rettigheder forringet og pasningsgarantien droppet, men regeringen har sammen
med Dansk Folkeparti bevidst og målrettet ønsket at hive tæppet væk under ligestillingen,
både på og uden for arbejdspladserne.";Mette Frederiksen
189969;Time;"Den forlængede barselorlov, som bevidst har
som sigte, at det er mor og ikke far, der skal på
barselorlov, vil selvfølgelig lægge et unødvendigt pres på såvel de kommende mødre som arbejdsmarkedet i det hele taget, og hertil kommer
så det måske væsentligste, nemlig at kvinder og
mænd ikke tjener ikke det samme, selv om de
udfører det samme stykke arbejde. Efter 25 år
med en ligelønslov eksisterer der stadig et stort
og uforsvarligt løngab mellem mænd og kvinder. På såvel det offentlige som det private arbejdsmarked ligger kvinders løn markant under
mændenes løn, endda i situationer, hvor de to
køn udfører nøjagtig det samme stykke arbejde.
En af mulighederne for at hindre uligheder i
løndannelsen er åbenhed i lønstatistik og kønsopdelt lønstatistik. Derfor fremsatte den tidligere socialdemokratisk ledede regering også sidste
år forslag til en ligelønslov, som skulle sikre en
lettere adgang til lønoplysninger med det formål at vurdere, hvorvidt en ligelønssag kunne
rejses. Denne ligelønsstatistik, der skulle vise,
hvor store lønforskelle der er mellem mænd og
kvinder på den enkelte arbejdsplads, er imidler-

(746)
Fredag den 3. maj 2002 (B 94)
tid blevet udskudt, indtil beskæftigelsesministeren finder det passende at optage sagen igen, og
på almindeligt dansk betyder det selvfølgelig, at
kampen for ligeløn er aflyst.
Enhver kan sige sig selv følgende: Så længe
der er så store forskelle på mænds og kvinders
løn, vil mange familier desværre føle sig tvunget
til at sende mor hjem og far på arbejde, og kigger vi samlet set på regeringens politik på området, tegner der sig efterhånden et billede af, at
kvinder er noget, man kan undvære, både på det
danske arbejdsmarked, i butikker og i samfundet i det hele taget. Regeringen ønsker altså, at
det primært skal være kvinder, der går på barsel, og det ser ud til, at ønsket nu bliver opfyldt.
Vi ved, at det kommer til at give problemer.
Det giver en ringere opsparing til alderdommen
og derfor en skævhed på pensionsområdet: det
giver ringere karrieremuligheder og derfor færre kvinder til tops, og det giver såvel offentlige
som private arbejdsgivere lyst til i højere grad at
ansætte mænd. At ansætte en yngre kvinde i
dag vil nemlig som oftest betyde udgifter til løn
under barsel, nyansættelser og vikariater, kort
sagt en masse bøvl, og bøvl giver fyringer. Det
er næsten lige så sikkert som regnvejr i oktober.
Alt det her kan vi selvfølgelig vælge at gøre
noget ved, og vi kan simpelt hen hindre det i at
ske. Vi kan sørge for, at flere mænd tager barselorlov, og vi kan sørge for, at det økonomisk set
ikke er dyrere at have en kvindelig medarbejder
end en mandlig af slagsen, eksempelvis ved oprettelse af en barselfond.
Jeg gør mig ingen forestilling om, at regeringen eller i virkeligheden slet ikke Dansk Folkeparti vil føre an i denne sag, så det forslag fra
Det Radikale Venstre, vi behandler i dag, må siges at falde på et tørt sted. Den forlængede barsel, regeringen har gennemtrumfet, vil komme
til at betyde flere ulovlige fyringer af gravide, og
et skridt på vejen fra et politisk ansvarligt Folketings side er selvfølgelig at sørge for, at de pågældende kvinder får den hjælp og den opbakning, der kræves, når arbejdsgiveren fortryder
og fyrer kvinder uberettiget.
Vi stemmer selvfølgelig for forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.25
193305;name_party;":
Jeg har stor respekt for fru Mette Frederiksens
stærke engagement i denne sag, men at det er så
stærkt, at det ikke levner plads til bare en anelse

5961

humor ude i kanterne, synes jeg alligevel er lidt
ærgerligt. Jeg troede sådan set, der i hvert fald
var noget, vi kunne snakke sammen om på en
lidt mere humoristisk måde.
Jeg synes faktisk heller ikke rigtig, jeg har fortjent det håndkantslag, jeg fik her. Jeg mener
faktisk, at jeg gentagne gange, når vi har været i
debat om barselorlov, har sagt, at med den øgede barselorlov får vi et ligestillingsproblem, som
vi skal prøve at løse. Derfor støtter jeg også forslaget her, og jeg synes faktisk ikke, det er rimeligt ligesom at skubbe Kristeligt Folkeparti helt
ud på yderfløjen og hen til dem, som sådan slet
ikke forstår noget som helst.
Det er rigtigt, at med den forlængede barselorlov er kvinder yderligere i risikozonen for at
blive fyret uberettiget, og derfor har jeg også været inde i en spørgsmål-svar-dialog med ministeren på § 20-niveau. Men så kom hr. Anders Samuelsen og stjal ideen ved at fremsætte et beslutningsforslag. Det var faktisk først et par uger
efter, at han havde gjort det, jeg opdagede det,
men vi støtter det, og derfor synes jeg egentlig...
Er tiden gået? Nå, o.k.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
194597;name_party;":
Det, der fik mig til at komme herop med en
kommentar, er det indlæg, fru Mette Frederiksen kom med, for det er egentlig sjældent: jeg
har hørt en ordførertale, der afveg så meget fra
det emne, vi skal diskutere her, som den, fru
Mette Frederiksen kom med.
Den kom dog på et eller andet tidspunkt ind
på, at det drejer sig om godtgørelse til gravide,
der bliver fyret under graviditet eller under barsel. Men selvfølgelig drejer det sig også om
mænd, for jeg vil lige gøre opmærksom på, at
barselorloven jo er lavet sådan, at mænd kan
tage den største del af orloven og dermed også
risikerer at blive fyret og skulle have erstatning.";Bent Bøgsted
195241;Time;"Men selvfølgelig har fru Mette Frederiksen da
ret i nogle af punkterne med hensyn til, at den
gravide er meget udsat. Det er vi da fuldstændig
enige i, men det er jo trods alt en kraftig afvigelse fra det emne, det drejede sig om.";Kl. 13.30
195508;title_name;":
Se, nu er det formanden, der afgør, om vi er
uden for emnet, og jeg har talrige eksempler på
noget, der var langt mere udenfor.

5962

Fredag den 3. maj 2002 (B 94)

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
195712;name_party;":
Jeg synes, der var tre pinde, der gik igennem fru
Mette Frederiksens indlæg. Den ene er, at det
ikke er en naturlov, at det er mødre, der skal på
barsel. Det punkt er jeg meget enig med fru Mette Frederiksen i, og jeg tror netop, at den nye
barselorlov vil vise et helt andet mønster, end
det vi har været vant til.
Derfor - og det var så den anden pind - er jeg
stadig væk skuffet over, at Socialdemokraterne
ikke synes, at den her forlængelse af barselorloven, den forbedring af børnefamiliernes vilkår,
er et gode, for det gik jo igennem som en rød
tråd, at forlængelsen af barselorloven var af det
onde.
Så siger fru Mette Frederiksen, at mor - og
ikke far - går på orlov. Der synes jeg altså, som
jeg sagde før, at det er her, vi vil se, at der virkelig sker en ændring med den nye barselorlov.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
196554;name_party;":
Jeg skal til lir. Bent Bøgsted sige, at det beslutningsforslag, vi behandler, er fremsat lige præcis
på grund af den forlængede barselorlov, som er
behandlet i indeværende samling i Folketinget.
Derfor er det selvfølgelig nødvendigt, at vi i vores overvejelser og beslutningsforslaget refererer
til de beslutninger, der allerede er truffet i Tinget.
Jeg mener, at det er fuldstændig uforsvarligt
og uanstændigt, hvis man fra Dansk Folkepartis
og fra regeringens side ikke vil indrømme, ikke
vil erkende, at der selvfølgelig er en sammenhæng mellem de lønstrukturer, der er på det
danske arbejdsmarked, og hvem, der tager barsel i vores land.
Som jeg sagde før: Der er ikke nogen naturlov, der definerer og bestemmer, at det er kvinder, der primært skal tage barselorlov. Men når
vi ved, at kvinder generelt tjener mindre end
mænd, selv om de udfører samme stykke arbejde, så bliver det naturligvis kvinder, der kommer til at gå hjemme. Sådan er det nu engang,
når familien Danmark kigger på bundlinjen, og
det skal gøres op, hvad der økonomisk er forsvarligt for den enkelte familie.
Jeg skal sige til hr. Ole M. Nielsen, at humoren skal der bestemt være plads til, men der skal
også være plads til, at vi i Folketinget får formuleret de principper, vi ønsker, der skal være gældende også på børnefamilieområdet.

Til hr. Jens Vibjerg: Jeg mener, at det er fuldstændig forkert at påstå, at flere mænd vil komme til at tage barsel nu. Vi har ikke set noget
som helst, der indikerer det rigtige i den påstand. Tværtimod ved vi, at regeringen har aflyst indsatsen for ligeløn mellem mænd og kvinder. Vi ved, at regeringen ikke ønsker at opretholde pasningsgarantien i kommunerne. Vi ved,
at regeringen har fået gennemtrumfet en forlænget barselorlov.
De tre ting lagt sammen vil betyde, at der i
den enkelte familie vil være en større motivation
til, at det er mor og ikke far, der går på barselorlov. Derfor er beslutningsforslaget, der er fremsat af Det Radikale Venstre, en god idé.
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
198574;name_party;":
Fru Mette Frederiksen siger, at det er lønnen, der
afgør, hvem der tager orloven og går hjemme.
Så er fru Mette Frederiksens omgangskreds
anderledes end min, for i min omgangskreds er
det altså en lang række andre faktorer, der afgør,
hvem der går hjemme. En række faktorer gør, at
kvinderne tager mere orlov end mændene, og
for bare at nævne en enkelt, så er det i hvert tilfælde kun kvinderne, der kan amme, og derfor
tager kvinderne altså den første del af orloven.
Det betyder så, at de samlet set oftest vil komme
til at tage den største del.
Men der er en lang række andre faktorer end
lige netop løn, der afgør, hvordan man fordeler
barselorloven.";Jens Vibjerg
199240;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.35
199281;name_party;":
Nu vil jeg meget nødig som borger i Danmark se
min egen fremtid eksempelvis på barselsområdet afgjort af, hvilke omgangskredse folketingspolitikere i det danske parlament har. Derfor vil
jeg undlade at kommentere hr. Jens Vibjergs beretninger om sin omgangskreds i Jylland og heller ikke komme ind på min egen omgangskreds.
Jeg vil blot sige, at det, jeg forholder mig til som
politiker på det her område, er de faktuelle oplysninger, der er til rådighed, om, hvad det er,
der sker: hvilke mekanismer der er både i den
enkelte familie og på arbejdsmarkedet.
Det bekræfter, synes jeg, at de uligheder, der
er, når vi kigger på uddannelsesbaggrund, de
uligheder, der er i løndannelsen på den enkelte
arbejdsplads, og det incitament, der generelt må
siges at være i en kultur, som er domineret af det

Fredag den 3. maj 2002 (B 94)
kvindesyn, at man først og fremmest opfatter
det som morens rolle og ikke farens rolle at være
derhjemme, tilsammen gør, at vi har en skævhed
på området. Og den skævhed kommer vi ikke til
livs med en blindt forlænget barselorlov. Den
kommer vi kun til livs ved systematisk at sørge
for, at vi har en lovgivning, der tilgodeser både
moren og faren i alle henseender.
Det er det, regeringen ikke ønsker at gøre.
Derfor bakker vi selvfølgelig op om De Radikales forslag i dag.";Mette Frederiksen
200622;title_name;":
Så er det hr. Bent Bøgsted som ordfører.";Margrete Auken
200682;name_party;":
Jeg vil godt lige starte med at sige, at jeg alligevel er glad for noget af det, fru Mette Frederiksen sagde om naturlovene. Jeg er nemlig glad
for, at kvinden kan blive gravid, og den naturlov
kan vi ikke lave om på.
Forslaget, som Det Radikale Venstre har fremsat, pålægger regeringen at fremsætte lovforslag
om at hæve godtgørelsen til gravide kvinder,
der fyres uberettiget. I lov om ligeberettigelse
står der, at godtgørelsen ikke kan overstige 78
ugers løn. Ifølge HK Industri var prisen for at
fyre en gravid i 1995 minimum 6 måneders løn.
Sådan er det åbenbart ikke længere, da tre landsretsdomme på 3 måneders godtgørelse og en
dom på 4 måneders godtgørelse er udtryk for
ændret retspraksis.
Det har aldrig været Dansk Folkepartis mening, at en arbejdsgiver skulle kunne afskedige
en gravid på grund af graviditeten. Sker deti bør
det derfor også udløse en rimelig godtgørelse, så
arbejdsgiveren tænker sig om mere end én gang,
før en gravid afskediges. Det må ikke være sådan, at en fyring er den billigste løsning for en
arbejdsgiver. Det bør være sådan, at fyring er
det sidste, en arbejdsgiver tænker på, når en ansat kommer for at meddele, at hun er gravid eller skal på barselorlov, og det sidste gælder både
mand og kvinde.
Faktisk er det sådan, at muligheden for erstatning efter § 16 er op til 78 ugers løn. Derfor burde loven være god nok, som den er, hvis ellers
den blev udnyttet efter hensigten af det danske
retsvæsen. Men da der tilsyneladende er indført
en retspraksis, hvor godtgørelsen bliver mindre
og mindre, kan jeg kun give forslagsstillerne ret
i, at der bør holdes øje med, hvad der sker med
. loven især i lyset af den nye barselorlov på 1 år.
Her kan man måske forestille sig, at der ville -

5963

være nogle arbejdsgivere, der ville gøre brug af
en afskedigelse af den gravide eller af kvinder
og mænd på barselorlov noget oftere, end det
sker i dag.
Det har ikke været hensigten, og derfor kan
der være behov for en forebyggelse af den mulighed. Hvordan det skal ske, kan man altid diskutere. Om det skal være en forhøjelse af maksimumsgrænsèn på 78 ugers løn, eller der skal ,
fastsættes en absolut minimumsgodtgørelse,
kan være svært at bedømme. Det kunne jo også
være, at loven var god nok, men at det er rettens
udmåling af godtgørelsen, det er galt med, på
samme måde som i andre strafudmålinger, hvor
retten ikke udnytter muligheden fot at give hårde straffe og i stedet dømmer for mildt.
Den gravide skal også i højere grad være opmærksom på oplysningspligten til arbejdsgiveren, så der ikke opstår misforståelser, der skyldes manglende oplysning. Ligeledes bør den
gravide være opmærksom på, at det er nødvendigt at oplyse, om hun er gravid ved ansættelse,
da hun ellers kan forvente, at det vil kunne give
problemer med arbejdsgiveren og dermed medvirke til afskedigelse og måske en manglende
godtgørelse.
Hvad løsningen skal være, kan være.svært at
sige. Vi er ikke uenige med forslagsstillerne,
men loven burde være god nok, som den er.
Men Dansk Folkeparti vil opfordre regeringen
til at følge godtgørelsesniveauet nøje i forbindelse med afskedigelse på grund af graviditet og
barsel, og skulle det vise sig, at godtgørelsen ligger for lavt, så må vi forvente, at regeringen vil
være med til en ændring af loven.";Bent Bøgsted
203982;title_name;":
Så har jeg kun to korte bemærkninger, først hr.
Anders Samuelsen og derefter fru Mette Frederiksen.";Margrete Auken
204093;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.40
204134;name_party;":
Tak for en meget klar ordførertale i den forstand,
at der jo ikke er tvivl om - som jeg hørte det - at
Dansk Folkeparti mente, at godtgørelsesniveauet på nuværende tidspunkt i retspraksis er for
lavt. Der er sket et fald, som det blev påpeget af
Dansk Folkepartis ordfører, og derfor er det for
lavt på nuværende tidspunkt.
Derfor kan vi altså konkludere, at der er et
problem her, og et problem, som Det Radikale ,

5964

Fredag den 3. maj 2002 (B 94)

Venstre så påstår vil blive større med den ændring af barselorloven, som vi laver.
Jeg forstod også lidt på ordføreren, at man
ikke kan støtte forslaget, som det ligger her, og
derfor vil jeg spørge: Hvis man nu ændrer ordlyden i forslaget, sådan at man pålægger regeringen at komme med et bud på, hvordan man
kan ændre det her, så vi får rettet op på det uden at binde regeringen på, hvordan det skal
gøres, helt åbent - kan man så få støtte fra Dansk
Folkeparti til forslaget?
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
205110;name_party;":
Det er efterhånden så trættende at høre Dansk
Folkeparti og ikke mindst hr. Bent Bøgsted forklare Folketinget stolpe op og stolpe ned, hvor
meget man gerne vil hjælpe de svage på arbejdsmarkedet: hvordan man gerne vil understøtte ligestilling: hvordan man gerne vil afhjælpe de
problemer, lovgivningen giver: hvordan man
gerne vil styrke og blablablabla, og ikke et eneste konkret forslag har vi set fra Dansk Folkepartis side, ikke den mindste opbakning har vi set
til noget, der bare kunne minde om et progressivt forslag.
Derfor bliver jeg nødt til at spørge hr. Bent
Bøgsted i dag: Hvilket konkret forslag påtænker
Dansk Folkeparti at fremsætte på det her område?
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
205816;name_party;":
Jeg vil starte med hr. Anders Samuelsen: Det var
næsten det, jeg sagde til slut, at vi skulle holde
øje med, hvad godtgørelserne blev, og hvis ikke
retspraksis ændrer sig, og de bliver tilfredsstillende, så måtte vi jo pålægge regeringen at komme med et lovforslag.
Og til fru Mette Frederiksen: Jamen fru Mette
Frederiksen kører hårdt på, hvad jeg siger herinde med hensyn til barselorloven, og det er måske også meget rimeligt, og der er en del med ligestilling. Men det er egentlig utroligt, for i 9 år
har Socialdemokratiet været i regering, hvor de
har haft mulighed for at gennemføre absolut ligestilling på alle områder. De har også dannet
regering før den forrige borgerlige regering,
hvor de har haft mulighed for at gennemføre absolut ligestilling på alle områder.
Så er det utroligt, at det ikke er blevet gennemført endnu af Dansk Folkeparti, som nu i 5
måneder siden valget for første gang har været
støtteparti for en regering. Så skal vi klandres

for, at vi ikke har gennemført ligestilling i løbet
af de 5 måneder.
Vi har ikke arbejdet med, hvad vi skal lave for
at gennemføre hundrede procent ligestilling,
men i efteråret skal vi have en ligestillingskonference her i Danmark på EU-niveau, og der bliver
der mulighed for at fremføre de synspunkter,
der er på ligestillingsområdet.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
207158;name_party;":
Til hr. Bent Bøgsted: Jeg synes ikke, at jeg fik et
helt klart svar.
Kan Dansk Folkeparti støtte forslaget, hvis vi
laver en ændring, som pålægger regeringen at
komme med et forslag til, hvordan vi kan få ordnet det her område? Ja eller nej?
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
207442;name_party;":
Jeg skal til hr. Bent Bøgsted sige, at jeg ikke tror,
at der er nogen som helst i hverken det danske
samfund eller i andre i øvrigt, der forestiller sig
mirakler på ligestillingsområdet. Alle ved, at det
er et langt, sejt træk, fordi det ikke alene er lovgivningen, der gør det. Det er også en ændring
af kultur og vaner og normer. Det er en ændring
af de forestillinger, vi har om kønnenes placering i et samfund.
Derfor er der ingen, der forventer sig mirakler.
Hr. Bent Bøgsted har da fuldstændig ret i, at
havde skiftende regeringer over de sidste 100 år
opprioriteret, satset på ligestilling, så var vi nået
længere, end vi er i dag. Men det er da en sølle
undskyldning fra Dansk Folkepartis side, at
man, kan man sige, som gengæld for en manglende indsats tidligere, bevidst modarbejder ligestilling, stemmer for hvert eneste af regeringens forslag, som vi ved vil medføre øget ulighed mellem mænd og kvinder, og intet selvstændigt forslag har Dansk Folkeparti fremsat i
Folketingssalen.
Jeg vil derfor igen give hr. Bent Bøgsted muligheden for at forklare, hvad det er, Dansk Fülkeparti vil på det område, ved at spørge: Hvilke
konkrete forslag forestiller Dansk Folkeparti og
hr. Bent Bøgsted sig på det her område?";Mette Frederiksen
208677;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.45
208714;name_party;":
Til hr. Anders Samuelsen: Grunden til, at jeg
ikke melder helt hundrede procent klart ud, er,

Fredag den 3. maj 2002 (B 94)
at jeg ikke er klar over, hvad det ændringsforslag, som hr. Anders Samuelsen vil komme med,
går ud på, og at jeg ikke er sikker på, hvad løsningen på godtgørelsen skal være, om det skal
være den ene eller den anden løsning. Men det
er jeg villig til at se nærmere på.
Og til fru Mette Frederiksen: Uanset hvad fru
Mette Frederiksen står og skælder ud på mig
over, så har jeg altså ikke haft indflydelse på, at
fru Mette Frederiksen ikke selv har fået indført
ligeberettigelsen for kvinder her de sidste mange år. Som sagt skal vi i gang med den ligeberettigelseskonference til efteråret, og der har vi mulighed for at fremføre synspunkter.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
209516;name_party;":
Nu oplevede jeg ikke, at fru Mette Frederiksen
sådan spurgte om indførelse af ligeberettigelse.
Jeg mener, at fru Mette Frederiksen stillede et
meget, meget konkret spørgsmål til Dansk Folkeparti: Hvilke forslag agter Dansk Folkeparti at
fremkomme med i dette Folketing, ikke i det forrige århundrede heller ikke i det næste århundrede, men på baggrund af de regler, som vi har i
dag?
Det synes jeg da er et meget lille bitte spørgsmål, som man godt kunne bede om at få et svar
på.";Lone Møller
210035;title_name;":
Så er det hr. Anders Samuelsen for tredje gang.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
210125;name_party;":
Jeg medgiver over for Dansk Folkepartis ordfører, at det faktisk kan være lidt svært præcist at
sige, hvordan vi skal gøre det her. Det er derfor,
at jeg kommer med den udstrakte hånd for at
give Dansk Folkepartis ordfører en mulighed for
at følge op på den konklusion, han havde i sin
ordførertale, nemlig om, at godtgørelsesniveauet simpelt hen var for lavt allerede på nuværende tidspunkt. Vi frygter, at problemet er, at der
er endnu flere i fremtiden, som vil komme i
klemme, og det fornemmede jeg også på Dansk
Folkepartis ordfører.
Hvis vi derfor nu laver ordlyden om, sådan at
den simpelt hen bliver: Regeringen pålægges at
komme med en redegørelse med forslag til,
hvordan man kan modvirke, at den forlængede
barselorlov fører til en stigning i antallet af uberettigede fyringer. Så er der ikke lagt bånd på
nogen.

5965

Regeringen skal altså pålægges at komme
med forslag til, hvordan man kan modvirke, at
den forlængede barselorlov fører til en stigning i
antallet i uberettigede fyringer. Klar tekst. Kan
Dansk Folkeparti støtte en sådan ændring, så vi
dermed kan få et flertal?
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
211255;name_party;":
For at få den redegørelse er det nok nødvendigt,
at vi lige skal holde øje med, hvad resultaterne
bliver fremover efter den nye ordning: Om det
bliver på samme niveau, eller det bliver forhøjet,
eller hvad det gør. En redegørelse på det område
kan vi altid støtte.
Til fru Lone Møller: Jeg sagde, at når vi til efteråret skal i gang med ligestillingskonferencen,
så skal vi arbejde på, hvad vi vil gøre på det område.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
211709;name_party;":
Det vil jeg da se hen til med meget stor interesse.
Men vil det sige, at jeg kan konkludere i dag, at
Dansk Folkeparti endnu ikke overhovedet er
gået ind i ligestillingstidsalderen, men at de
først til efteråret vil prøve at finde ud af med sig
selv, hvad dé egentlig mener? Man må da have
gjort sig nogle overvejelser, når man sådan sidder i et arbejdsmarkedsudvalg. Det er jo bare de
små ting, vi gerne vil vide lidt om.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
212170;name_party;":
Til fru Lone Møller: Jeg er sikker på, at hvis jeg
spørger kvinderne, vi har i gruppen, så vil de
sværge højt og helligt på, at vi har ligestilling i
gruppen, og at vi er inde i ligestillingstidsalderen. Jeg er også sikker på, at hvis jeg påstår noget andet i gruppen over for kvinderne, så får
jeg det ikke godt i gruppen resten af dagen i
hvert fald.";Bent Bøgsted
212534;Time;;Kl. 13.50
212570;title_name;":
Hr. Ole Sohn som ordfører.";Margrete Auken
212612;name_party;":
I virkeligheden skulle man jo betragte det her
forslag som en teknisk lovændring, en konsekvensændring af en i øvrigt vedtaget lov. Det er
den type lovforslag, hvor folk i Folketinget normalt går op og siger: Ja, i øvrigt er jeg enig, og så

5966

Fredag den 3. maj 2002 (B 94)

går de ned igen. Men jeg har ligesom forstået, at
det ikke helt er det, der er gået igen i debatten.
Indledningsvis vil jeg gerne sige, at vi fra SF's
side betragter det som en konsekvensændring
og en naturlig konsekvensændring, at man naturligvis skal stramme reglerne omkring uberettiget afskedigelse. Men jeg vil gerne sige, at man
jo samtidig skal se på, hvordan man kan løse det
problem, der jo selvfølgelig også er. Jeg forstår
udmærket godt, at der kan være mindre virksomheder, som især beskæftiger kvinder - nu er
regeringens model af en barselreform jo designet hundrede procent til kvinder, derfor er det jo
primært kvinder, der tager barselorloven - hvor
det kan være økonomisk omkostningsfyldt for
en sådan lille kvindearbejdsplads at have mange
på barsel.
Det var også derfor, at vi, da vi behandlede
spørgsmålet om selve reformen, lagde an til fra
SF's side, at man skulle sørge for at få etableret
en central barselfond, så man fik noget solidaritet ind, så de store mandearbejdspladser bidrog
til at lindre den økonomiske smerte, som en lang
række mindre virksomheder får med den model, som regeringen har skruet sammen. Den
form for solidaritet fandtes der ikke plads til i
den model til barsel, som nu er skruet sammen,
og det er jo sådan set her, at kimen til mange af
problemerne ligger lige så vel som i konstruktionen, hvor man har en barsel, som hundrede procent er tilrettelagt for kvinder frem for også at
give mændene en reel mulighed for at tage del i
selve barselorloven.
Det er altså den samlede sum af de problemer, som er fulgt i kølvandet på barselreformen,
der nu er med til at belaste en lang række af de
små og mindre virksomheder, hvor nogle så fristes til at foretage den handling, som selvfølgelig er dybt uacceptabel, at man netop siger: Det
er billigere for os at afskedige en gravid frem for
at have omkostningen ved en barsel.
Derfor er den umiddelbare konsekvens selvfølgelig, at man nødvendigvis må støtte Det Radikale Venstres forslag, men på meget kort sigt
er vi nødt til at få rettet op på nogle af de alvorlige skævheder og skavanker, der er i den barselreform, som i den grad er med til at skubbe
kvinder tilbage til kødgryderne frem for at sørge
for at få et mere åbent, moderne og ligestillet arbejdsmarked, hvor mændene også tager større
del i barslen.
Men det er en helt andet snak, så umiddelbart
siger vi ja til den konsekvensændring, som Det
Radikale Venstre har stillet forslag om.";Ole Sohn
215358;name_party;":
Jeg vil godt starte med at sige, at Enhedslisten
ubetinget støtter forslaget. Usaglige fyringer ligger nemlig generelt på et urimeligt højt niveau i
Danmark. Hvor højt det er, er der ingen, der
ved, for mig bekendt føres der ikke statistik over
antallet af usaglige fyringer. Men alene inden for
HK behandles hundredvis af usaglige fyringer
hvert år. Det skal tilføjes, at der bag disse sager
gemmer sig et ukendt antal usaglige fyringer,
som aldrig kommer for dagens lys, fordi de fyrede bliver spist af med forklaringer om samarbejdsvanskeligheder, omstruktureringer og andre flotte formuleringer.
Når vi så ser på godtgørelsesniveauet, får en
fyret typisk en erstatning på 2-3 måneders løn,
og det er altså et ringe plaster på såret. Til sammenligning kan jeg nævne, at en tilsvarende erstatning i Sverige kan være på minimum 16 måneders løn og op til 4 års løn i særligt grelle tilfælde.
Enhedslisten kan i øvrigt også bakke op om
ligestillingsaspektet i forslaget, som jo er målrettet godtgørelse ved fyring af gravide kvinder og
lønmodtagere på barselorlov. Vi kan desværre
ikke se bort fra, at arbejdsgivere skal have et
kraftigt økonomisk incitament for ikke at føle
sig fristet til den slags fyringer. Og vi er enige
med forslagsstillerne i, at den forlængede barselorlov kan forstærke problemet. Derfor er det
nødvendigt at gøre det væsentligt dyrere, end
tilfældet er i dag, hvis en arbejdsgiver fristes til
at være lovbryder.
Det skal tilføjes, at selve det faktum, at forlængelse af barselorloven ikke skete under hensyntagen til ligestillingen med en større del fastholdt til faderen, kun er med til at understrege
behovet for en bedre beskyttelse af de kvinder,
der nu vil være længere væk fra arbejdspladsen
på grund af barselorlov.
Så Enhedslisten kan støtte forslaget fuldt ud.";Søren Søndergaard
217165;Time;;KL. 13.55
217186;name_party;":
I Kristeligt Folkeparti er vi fuldstændig på det
rene med, at vi med den barselorlov, vi har fået,
og som vi har ønsket, har pådraget os et ligelønsproblem. Det er oplagt, at kvinderne bliver
dårligere stillet i den situation. Det har vi ikke
ønsket. Vi har prioriteret barselorloven først,
men vi må sige, at vi må arbejde på at finde en
løsning, som så får tilført en større grad af ligestilling i forhold til kvinderne.

Fredag den 3. maj 2002 (B 94)
Derfor er det her et godt element. Vi har selv
været optaget af den sag herï at der er for mange
gravide kvinder, der bliver fyret uberettiget, og
det er klart, at der for den useriøse arbejdsgiver
yderligere er et incitament til det med den længere barselorlov.
Så det her er en god sag, som vi støtter, fordi
det viser sig, at den strafferamme, der er, ikke
bliver udnyttet, og der må vi så, selv om vi ikke
får forslaget her vedtaget, sende nogle signaler,
som jeg håber, at systemet vil tage til efterretning.
En af de tidligere ordførere nævnte en barselfond. Den har jeg altid været noget betænkelig
ved, for hvis man ved en barselafgift skal betale
den fulde omkostning ved barselydelsen, så får
man sådan meget kontant illustreret, hvad barselorloven i virkeligheden koster, dvs. man får
meget tydeligt øje på alle udgifterne, men alle
indtægterne får man ikke øje på.
Det er fejlen ved barselfonden: at folk betaler
skat af deres barselydelse og stadig væk har et
forbrug, som de betaler moms og afgifter af osv.,
og at det i øvrigt er en god investering at give
folk barselorlov med hensyn til den senere udvikling af barnet og familien og samfundet osv.
Alle de ting bliver jo ikke reduceret i den nøgne
barselydelse. Det uheldige ved barselfonden er,
at man får omkostningerne illustreret meget tydeligt og ikke alle indtægterne.
Jeg kom i den forbindelse til at tænke på, at
man jo kunne lave en barselafgift, som gav en
delvis dækning af de samlede omkostninger og
så lægge den kun på mandlig arbejdskraft. Så
var man jo med til i virkeligheden at gøre mandlig arbejdskraft lidt dyrere i forhold til kvindelig
arbejdskraft. Nå, det var bare en idé, jeg undfangede her, mens jeg sad og hørte de andre udmærkede ordførere. Den kunne vi jo prøve at arbejde videre med.
Vi tilslutter os forslaget her.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
219495;name_party;":
Jeg synes jo, det er drøngodt, at Kristeligt Folkeparti også bakker op om forslaget, vi behandler
her i dag.
I forhold til diskussionen omkring en barselfond må det jo være sådan, at når vi gerne vil
have en forhøjet afgift til de arbejdsgivere, der
ikke lever op til deres ansvar og uberettiget fyrer
gravide kvinder, så er det, når vi skal behandle
konsekvensen eller symptomerne af den lovgivning, som vi netop har gennemført.

5967

Det ng% sjove er jo, hvis vi kan forebygge
det, hvis vi kan sikre os, at mænd og kvinder,
når de står over for at skulle være forældre eller
i forbindelse med at være det, får en lige behandling, har lige rettigheder, har lige adgang til
de goder, der findes på arbejdsmarkedet, har
lige adgang til det at have et job, har lige adgang
til pensionsopsparing osv.
Derfor skal jeg bare høre hr. Ole M. Nielsen,
om jeg kan tage ordførerens ord til indtægt for,
at man også fra Kristeligt Folkepartis side hen
over sommeren og efteråret vil indgå i diskussioner, sådan at vi kan sørge for, at vi fra Folketingets side ikke kun er konsekvente, når vi vedtager en lovgivning, når vi hindrer de dårlige
konsekvenser af den, men også er det i forebyggelsen af det uheldige, vi kan se i fremtiden.
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
220761;name_party;":
Jeg kan ikke helt overskue rækkevidden af at
sige ja til fru Mette Frederiksens forslag her, men
jeg vil sige, at jeg vil strække mig langt for at blive opfattet positivt af fru Mette Frederiksen, for
det er næsten noget af den største ambition, jeg
har i arbejdsmarkedspolitik og ligestillingspolitik. Så jeg vil overveje tilbuddet ganske kraftigt,
det vil jeg sige.
Men jeg synes, jeg har tilkendegivet flere gange, at vi mener, vi har et problem her, som vi må
reparere på. Vi skal bare finde den rigtige model.
Fjerde næstformand (Margrete Aukeri):
Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Anders Samuelsen.";Ole M. Nielsen
221403;name_party;":
Jeg vil godt sige tak for en rigtig god debat, en
debat, der desværre lidt var kendetegnet af, at
der var to grupper: en gruppe, som oplagt kunne se, at her var et problem, og det skulle vi lave
nogle konsekvensændringer i forhold til, og så
en anden gruppe, de to regeringspartier, som
ikke kunne se, der var noget problem, eller i
hvert fald ville se tiden an for at se, om der var
etproblem.
:
Men som Dansk Folkepartis ordfører så rigtigt sagde, er det allerede nu tydeligt, at der er et
problem, som der skal gøres noget ved. Derfor
vil jeg også godt kvittere positivt for, at Dansk
Folkepartis ordfører har sagt, at med den ændring, som vi kunne lægge ind i teksten, så den
udelukkende kommer til at gå på, at regeringen
skal komme med et bud på, hvordan vi kan gøre

5968

Fredag den 3. maj 2002 (L 201 og B 105)

det her bedre, så vi forebygger en stigning i antallet af uberettigede fyringer, så Dansk Folkeparti kan støtte forslaget, og vi dermed kan få en
vedtagelse på plads inden sommerferien. Det vil
jeg godt kvittere for, det er jeg glad for.";Anders Samuelsen
222474;Time;"Det er også klart, at Dansk Folkeparti har en
pointe i, at de ikke tør sige præcis, hvilken løsning det skal være. Vi har lagt op til, at man kunne udvide rammen for godtgørelser. Det var en
vej at gå.
Det er, som jeg har forstået det, god borgerlig
retspolitik at sige, at hvis man hæver strafferammen, har det også en klar virkning i forhold til,
at folk holder op med at slå på hinanden eller i
det her tilfælde uberettiget at fyre kvinder under
graviditet. Den logik holder åbenbart ikke for V
og K lige præcis på det her område. Det kan jeg
jo kun beklage.
Den oprindelige tanke her var at skærpe
godtgørelsesniveauet - nu vælger man så i selve
beslutningsforslagets endelige udgave at lave en
mere åben model - og hvis man gjorde det, kunne det forhåbentlig for det første have en præventiv virkning, for det andet give en mere fair
kompensation til at øge retsbevidstheden blandt
uretmæssigt fyrede kvinder og for det tredje
sende et vigtigt signal om, at ligestillingssnakken ikke bare er ord herinde fra Folketinget,
men at vi mener det alvorligt, når vi siger, der
skal være mulighed for, at job og familie kan gå
op i en højere enhed også for danske kvinder der skal i hvert fald tages udgangspunkt i danske kvinder.
Det er det, som vi har mulighed for at gøre
her i Folketinget, og derfor kvitterer jeg for, at
det tilsyneladende kan lade sig gøre med det tilsagn fra Dansk Folkeparti at få skabt et flertal, så
vi kan rykke på det her felt. Tak for det.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.";Kl. 14.00
224069;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 201:
Forslag til lov om fremskaffelse af humant
blod til lægemiddelformål m.v. (blodforsyningsloven).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 17/4 2002).
Sammen med denne sag foretoges:
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 105:
Forslag til folketingsbeslutning om udbygning
af virksomheden på Statens Serum Institut.
Af Line Barfod (EL) og Pernille RosenkrantzTheil (EL).
(Fremsat 25/4 2002).
Forslagene sattes til forhandling.
Forhandling
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg er helt opmærksom på, at vi her behandler
både regeringens lovforslag og beslutningsforslaget fra Enhedslisten. Jeg har forstået proceduren sådan, at mine bemærkninger i første række
skal koncentrere sig om beslutningsforslaget fra
Enhedslisten, og det skal jeg så holde mig for
øje, selv om det nok er svært at kommentere beslutningsforslaget fra Enhedslisten uden også
lige at berøre regeringens eget lovforslag. Det er
dybest set også baggrunden for, at forslagene
sambehandles her.
Forslaget fra Enhedslisten går ud på at pålægge regeringen at sikre en meget betydelig
udbygning af Statens Serum Institut. Det er et
todelt forslag.
Den ene del vedrører en udbygning af Seruminstituttet med henblik på at gøre instituttet til
en vigtig del af dansk bistandshjælp til klodens
fattige. Den anden del vedrører en fortsættelse
af Seruminstituttets eneret til at forsyne de offentlige sygehuse med industrielt fremstillede
blodprodukter.
Skal jeg tage det sidste først, er det i realiteten
et forslag om at forkaste det af regeringen fremsatte lovforslag, L 201, om fremskaffelse af humant blod til lægemiddelformål m.v. Jeg har meget omfattende argumenteret for regeringens
lovforslag i bemærkningerne til L 201, og derfor

(747)
Fredag den 3. maj 2002 (L 201 og B 105)

5969

siger det sig selv, at regeringen ikke kan tilslutte
dens førende producenter af BCG-vaccine. Så
sig et sådant forslag.
man kan altså sige, at Seruminstituttet allerede i
Det er regeringens klare opfattelse, at vi med
dag har en række aktiviteter på de områder, som
det forslag, vi har lagt frem, L 201, har lagt os i
er relevante for den tredje verden.
lige linje med de overvejelser, som også den tidTuberkulose, hiv og malaria er infektionssygligere regering gjorde sig omkring en fremtidsdomme, dér koster mange menneskeliv i versikret indretning af den danske blodforsyning,
den, faktisk de infektionssygdomme, der koster
som respekterer det, vi alle skal stå vagt om,
flest menneskeliv i verden, og flere af de aktivinemlig hensynet til donorernes uegennyttige ga- teter, som Seruminstituttet indgår i i relation til
ve.
disse infektionssygdomme, sker i samarbejde
Det er vores klare opfattelse, at vi med den
med andre EU-lande eller sammen med andre
model, vi har lagt frem, og som jeg føler mig helt private virksomheder. Det er sådan set meget
tryg ved at regeringspartiernes ordførere nok
fornuftigt, for udviklingen af vacciner er meget
skal argumentere yderligere for, har skabt en
kapitalkrævende, og der er intet belæg for at anmodel, som forener hensynet til, at denne gave
tage, at Statens Serum Institut skulle have bedre
anvendes til det yderste med respekt for EU-ret- forudsætninger for at forske i udvikling heraf,
ten og med respekt for, at vi også på dette områ- eller at instituttet vil kunne gennemføre en såde tænker samfundsøkonomisk og forsøger at
dan forskning til lavere omkostninger end andre
indrette os på en sådan måde, at vi har vished
forskningsbaserede lægemiddelvirksomheder.
for, at ressourcerne anvendes bedst muligt. Men
Afgørende for udviklingen af nye lægemidler
det er jo en diskussion, som vi rimeligvis kan
mod de omhandlede sygdomme er derfor i sidvende tilbage til.
ste ende, at der afsættes de nødvendige midler";Margrete Auken
228112;Time;"til denne forskning. På den baggrund finder reDen anden del af forslaget, som vedrører Segeringen det rigtigst, at Seruminstituttet også
ruminstituttet som en integreret del af dansk bi- fremover bl.a. søger at indgå i fælleseuropæiske
standspolitik, omfatter tre elementer. For det
projekter eller i samarbejde med private virkførste at styrke forskning i de sygdomme, der
somheder om forskning på området.
rammer mennesker i den fattige verden. For det
For så vidt angår forslaget om, at Statens Seandet at producere billige vacciner til de fattige
rum Institut skal producere vacciner, der kan
lande. Og for det tredje at overføre produktions- sælges billigt til fattige lande, vil jeg understreviden og patenter til de fattige lande, så de selv
ge, at offentlig produktion af vacciner ikke i sig
kan producere den nødvendige medicin.
selv sikrer billigere produkter. Afgørende for
De konkrete konsekvenser for Statens Serum
prisfastsættelsen af vacciner er de udviklingsInstitut ved en gennemførelse af denne del af be- omkostninger, der har været forbundet med udslutningsforslaget vil i høj grad afhænge af, hvor viklingen og den mængde af vaccine, der produstore midler Seruminstituttet tilføres, og hvorceres.
dan de enkelte formål vægtes over for hinanden.
I den forbindelse skal det bemærkes, at StaDet forholder beslutningsforslaget sig ikke spetens Serum Institut på nuværende tidspunkt
cifikt til, men der er dog ikke nogen tvivl om, at
ikke har nogen væsentlig ledig produktionskaStatens Serum Institut skal tilføres beløb i størpacitet på vaccineområdet. Hvis man skal udvirelsesordenen flere milliarder kroner, hvis målde produktionen med henblik på salg af billige
sætningerne skal opfyldes. Det er ikke anvist,
vacciner til den tredje verden, vil det derfor kalhvor midlerne skal komme fra, og derfor forede på et behov for betydelige investeringer i opkommer det mig, at der er, for at sige det lidt
førelser og indkøring af nye produktionsanlæg.
mildt, et noget ufuldstændigt beslutningsgrundMed hensyn til forslaget om overførelse af
lag.
produktionsviden og patentrettigheder fra SeStatens Serum Instituts forskning og udvikruminstituttet til den fattige verden kan jeg opling på vaccineområdet er i dag rettet mod kom- lyse, at instituttet almindeligvis ikke patenterer
binationsvacciner og tuberkulose. Endvidere
opfindelser i den tredje verden, hvorfor institutdeltager instituttet i forskningsprojekter om udtets patenterede opfindelser er frit tilgængelige i
vikling af vacciner mod-hiv og malaria: institutdisse lande.
tet bidrager f.eks. til et fælles EU-projekt omPå den baggrund kan jeg derfor sammenfatkring udviklingen af nye malariavacciner. På tu- tende oplyse, at regeringen ikke kan støtte det af
berkuloseområdet er Seruminstituttet en af verEnhedslisten fremsatte beslutningsforslag.

5970

Fredag den 3. maj 2002 (L 201 og B 105)";Kl. 14.05
231020;title_name;":
Og så har fru Line Barfod bedt om en kort bemærkning.
Jeg vil godt bede om, at man er oppe ved ordførerbordet. Det bliver sent her i eftermiddag, så
alt, hvad vi kan få af hjælp, vil være godt.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
231251;name_party;":
Det var spændende at høre ministeren.
Bare for at gøre det klart allerede ved starten
af debatten vil jeg sige, at Enhedslistens beslutningsforslag ikke går ud på, at der skal tilføres
mange, mange milliarder. Det er vi godt klar
over at vi næppe kan få gennemført.. Det er et
spørgsmål om, hvor man sætter ambitionsniveauet.";Line Barfod
231588;Time;"Derfor vil jeg gerne høre ministeren, om hans
redegørelse her skal opfattes sådan, at regeringen fortsat ønsker, at Seruminstituttet skal indgå
i samarbejde med andre og fortsat skal være førende inden for udvikling på de områder, ministeren nævnte, men eventuelt også på andre områder inden for medicin, bl.a. til tredjeverdenslande, og om Seruminstituttet også efter regeringens vurdering kan indgå i at udvikle medicin,
som ikke produceres af private lægemiddelinstitutter eller lægemiddelindustri.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg føler mig sådan set helt tryg ved, at jeg sagde
tingene ret tydeligt allerede i mit første indlæg,
nemlig at Statens Serum Institut allerede på flere
felter er involveret i sådanne projekter, i samarbejdsrelationer med private virksomheder, i
samarbejdsrelationer i forhold til EU, og det
forekommer at være en fornuftig aktivitet.
For så vidt angår Seruminstituttets produktion - der er jo to dele i det her: der er en forskningsdel, og der er en produktionsdel - må jeg
sige, at det er en diskussion, som kommer.
Danmarks Forskningsråd har netop foretaget
en gennemgang af sektorforskningen, som er offentliggjort i går, og som er i offentlig høring.
Der har jeg da noteret mig, at Danmarks Forskningsråd - det er på side 37 i gennemgangen af
sektorforskningen - har gjort sig den overvejelse, »at det i fremtiden løbende bør vurderes, om
dele af Statens Serum Instituts produktionsorienterede aktiviteter med fordel ville kunne udliciteres eller privatiseres«.

Det er ikke regeringens politik, det er Danmarks Forskningsråds oplæg til en diskussion
om Statens Serum Instituts indplacering i det
samlede forskningslandskab i Danmark, som er
sendt til høring, og som jeg har en forventning
om at alle fordomsfrit vil deltage i.
Men svaret på spørgsmålet er, at det forekommer både mig og regeringen naturligt, at Statens
Serum Institut søger at indgå i de alliancer, der
kan udvikle Seruminstituttet som forskningsenhed.
Det er jo også fru Line Barfod meget bekendt,
også fra det besøg, som Sundhedsudvalget havde lejlighed til at aflægge på Statens Serum Institut for få dage siden, og som jeg også selv deltog
i, at en betragtelig del af økonomien omkring instituttet jo netop knytter sig til, at instituttet er
opsøgende i forhold til udviklingsprojekter, og
det er bestemt ikke regeringens intention at ændre på det billede.";Kl. 14.10
233999;name_party;":
En ændring af blodloven trænger sig på og har
gjort det længe. Den gældende lov skulle have
været revideret i samlingen 1999-2000. Folketinget har gentagne gange måttet udsætte lovrevisionen.
Den tidligere regering var ganske tæt på sidste år, da den udarbejdede et lovforslag med
stort set samme indhold som det foreliggende.
Så de ændringer, der er lagt frem i dag, har både
den tidligere og den nuværende regering måttet
erkende er nødvendige, hvis patienter skal sikres den bedst mulige behandling og den bedst
mulige udnyttelse af det afgivne blod.
Vi har et godt samarbejde mellem syge og raske danskere. Mange raske danskere stiller
uegennyttigt blod til rådighed for syge. Det er
blodtransfusionen, altså overførsel af frisk blod
til svage patienter, som er kernen i bloddonationen. Der har altid været og vil fortsat være tale
om en gratis ydelse. Det er alene offentlige sygehuse, der må tappe blod, og det må kun ske med
henblik på behandling af danske patienter.
Men gennem en årrække er der udviklet en
række medicinske præparater af den plasma,
der er tilovers, når nyopererede har fået overført
de røde blodlegemer. For at sikre plasma til den
udvikling betalte den private medicinalvirksomhed Nordisk Gentofte og det offentlige Statens Serum Institut 650 kr. pr. liter plasma til amterne. Det vil altså sige, at amterne igennem en
årrække har modtaget penge for plasma, som er
stillet gratis til rådighed af donorer.

Fredag den 3. maj 2002 (L 201 og B 105)
홢
: Kl. 14.15
Den model holdt i nogle år. Så blev den afløst
af en anden, som gav amterne pligt til at levere
plasmaet gratis. Samtidig fik Statens Serum Institut monopol på opgaven, og amterne fik pligt
til ikke bare at levere plasmaet, men også til at
aftage Statens Serum Instituts præparater. Så
kørte det igen i en periode, men nu hænger den
model ikke længere ordentligt sammen på
grund af den medicinske udvikling.
Hvis danske patienter skal have adgang til de
nyeste og de bedste præparater, er de ikke tjent
med, at deres læger kun må vælge Statens Serum Instituts præparater. Statens Serum Institut
er samtidig i den situation, at danske bløderpatienter foretrækker at blive behandlet med gensplejset medicin, der ikke er baseret på plasma.
Det betyder, at Statens Serum Institut i dag ikke
kan udnytte al den plasma, de får stillet til rådighed, så den risikerer at ende i vasken. Det er
ikke nogen særlig respektfuld omgang med et
skænket råstof.
Dertil kommer, at Statens Serum Instituts
produktionsanlæg ikke har en rentabel kapacitet. Det er en kendsgerning, man også bør tage
stilling til.
Ydermere har EU i en åbningsskrivelse allerede i 1999 klart udtrykt, at den danske model er i
strid med Traktaten.
Vi har altså mange grunde til at fremsætte
dette lovforslag, som ophæver monopolet, ophæver købetvangen og åbner for en ny model, så
amterne, der fortsat er de eneste, der må tappe
blod, kan afholde udbud, der kan sikre fuld udnyttelse af plasma på vilkår, som amterne selv
fastsætter. Der er hermed åbnet mulighed for, at
de nordiske lande kan afholde fælles udbud,
som sikrer kvalitet og pris, hvilket Venstre finder vil være en fin model.
Enhedslisten foreslår, at Statens Serum Institut skal udbygges. Hvis Statens Serum Institut
skal løse de opgaver, som forslaget peger på, er
der tale om, at der skal tilføres instituttet meget
store midler. Hvor store beløb der er tale om, beskæftiger forslaget sig ikke med, ej heller, hvorfra pengene skal komme. Men da forslaget sigter
mod at tilgodese både Statens Serum Institut og
en række ulande, må det formodes at være kontoen for ulandshjælp, der skal holde for. Men er
det givet, at man får den bedste udnyttelse af
ulandsmidlerne ved at kanalisere nogle af dem
til Statens Serum Institut?
Seruminstituttet er en statsvirksomhed, der
varetager myndighedsopgaver omkring smitte-

5971

beredskab, smittebekæmpelse og den dertil
knyttede forskning. Det er ikke umiddelbart
indlysende, at ulandsmidler udnyttes optimalt
ved at skulle finansiere udbygning af en dansk
statsvirksomhed. Dybest set er det vel lidt af et
protektionistisk forslag.
Ud over den forskning, der allérede foregår
på Seruminstituttet, foreslås det så, at Seruminstituttet skal forske i sygdomme, der specielt retter sig mod de fattige lande. Men det er lidt
svært at se, hvorfor man mener, at netop Statens
Serum Institut vil være mere velegnet til at forske i udvikling af lægemidler end andre forskningsbærende virksomheder.
At udvikle et nyt lægemiddel koster oftest 1-2
mia. kr., og de fleste forsøg mislykkes. Skal
dansk bistandspolitik belastes af sådan nogle
meget store og usikre investeringer? Det kan synes bekvemt for virksomheden, men er det specielt gunstigt for befolkningerne i de fattige lande?
Enhedslisten foreslår også, at Seruminstituttet skal producere vacciner, der skal sælges billigt til fattige lande. Jamen hvad er ideen i, at de
præcis skal fremstilles på Seruminstituttet, hvis
denne virksomhed ikke kan producere billigere
end andre? Det kan næppe være af hensyn til .
modtagerlandene, og det er mit indtryk, at Danida i dag også indkøber vaccine fra andre producenter, bl.a. ud fra prisvurderinger.
Hvad angår malariavaccinen, er det så ikke
lige lovlig tidligt at forpligte regeringen til at levere gratis malariavaccine, når en sådan endnu
ikke er udviklet?";Ester Larsen
239319;Time;"Jeg troede ikke, det var Enhedslistens politik,
at midler til ulandshjælp skulle prioriteres efter,
hvad der er gavnligt for danske virksomheder
eller ej. Men det er lidt vanskeligt at se andet formål med beslutningsforslaget end at disponere
en væsentlig del af dansk ulandshjælp ud fra andre interesser end hensynet til de fattige lande.
Det fremgår jo egentlig allerede af forslagets titel, som lyder: Udbygning af Statens Serum Institut.
Venstre kan ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.20
239833;name_party;":
Fru Ester Larsen siger i sin tale, at blodloven alligevel skulle revideres og har skullet det flere
gange. Nu er det jo sådan, at vi afventer den EUdom, som skal afgøre, hvorvidt den nuværende
lovgivning i Danmark vil være en uberettiget

5972

Fredag den 3. maj 2002 (L 201 og B 105)

handelshindring. Jeg vil gerne spørge, hvorfor
fru Ester Larsen ikke mener, man skal afvente
den dom, så man kan finde ud af, om blod er en
vare i modsætning til, hvad f.eks. donorerne siger.
Og det andet spørgsmål er: Når der henvises
til det nedslidte produktionsapparat på Statens
Serum Institut, ville det så ikke være fornuftigt
for at kunne udnytte tingene bedre, at man i stedet pegede på en udbygning af produktionsapparatet?
(Kort bemærkning).";Lene Garsdal
240591;name_party;":
Fru Ester Larsen nævner som en af grundene til
at støtte regeringens forslag, at man ikke udnytter alle dele af blodplasmaet i dag. Kan fru Ester
Larsen oplyse, om der er noget i den nuværende
model, der forhindrer, at man udnytter alle dele
af blodplasmaet, f.eks. at den del, som de danske blødere ikke kan bruge, gives til blødere i
andre dele af verden, der endnu ikke har råd til
at købe den dyre medicin, som de danske blødere bruger?
'
Og i forhold til Enhedslistens forslag taler fru
Ester Larsen om, at man lige så godt kan overlade det til private lægemiddelfirmaer at udvikle
og producere forskellige vacciner og medicin.
Problemet er bare, at de private firmaer gør det
ud fra profithensyn, og at det er sjældent, man
kan tjene penge på produkter til fattige mennesker. Derfor er Enhedslistens forslag, at Statens
Serum Institut som en national institution kan
sørge for de produkter, som ikke bliver udviklet
af lægemiddelindustrien, eller som dé ikke vil
sælge til fattige mennesker.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
241626;name_party;":
Hvis regeringen var overbevist om, at de to sager, som hænger over hovedet på den danske regering og dermed også på Folketinget, var sikre
vinder-sager, kunne der være en idé i at vente,
til dommen var faldet. Men da alle vurderinger
tyder på, at det er sikre taber-sager, synes jeg,
det er en dårlig idé at afvente udfaldet.
Det, der er problemet omkring Statens Serum
Institut, er jo primært dette, at danske blødere
foretrækker at blive behandlet med nogle præparater, som ikke er omfattet af Seruminstituttets produktion. Der er simpelt hen afløbsproblemer for den produktion: der er ingen til at aftage den.

Så kan man forære den væk. Ja, spørgsmålet
blev rejst under besøget på Seruminstituttet. Der
blev det påpeget, at det egentlig var en underlig
form for ulandshjælp præcis at give dem nogle
præparater fremstillet af plasma, for det ville
være lande, som havde væsentlig større fordele
af at få udbygget deres egen blodforsyning. Det
kunne da så være en opgave, som skal prioriteres af ulandsmidlerne.
Dette at gå hen og forære et produkt væk,
som repræsenterer en værdi, som det er tvivlsomt om de kan bruge, synes jeg ikke er en anstændig omgang med dansk produktion.
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
242845;name_party;":
Selvfølgelig skal man først og fremmest satse på
at få opbygget ulandenes egne produktioner af
forskellige former for medicin, vaccine osv., men
det tager jo nogle år, og der skal jo også være en
viden, der kan bruges til at hjælpe med at opbygge den produktion.";Line Barfod
243119;Time;"Det er det, som Enhedslistens forslag går ud
på. I stedet for at fortsætte med at udsulte Statens Serum Institut, så man ikke får foretaget de
nødvendige investeringer, der gør, at man kan
lave den nødvendige produktion og forskning,
prioriterer man at bruge Statens Serum Institut.
Man får jo ikke udviklet nye produkter, hvis
ikke man fortsat har produktionen og forskningen. Det, man jo har lavet på Statens Serum Institut, som vi også fik forklaret under besøget,
er, at efter at de danske blødere er holdt op med
at bruge så meget af plasmaet, er man begyndt
at udvikle nye produkter, så plasmaet kan anvendes på anden vis. Det vil man ikke have mulighed for, hvis man fortsætter med at udsulte
Seruminstituttet.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.25
243874;name_party;":
Jeg spurgte fru Ester Larsen om, hvorfor man
ikke udbyggede Statens Serum Instituts nedslidte produktionsapparat. Det fik jeg ikke noget
svar på.
Og det med, at bløderne nu bruger gensplejsede produkter, er selvfølgelig led i den almindelige udvikling af medicinalområdet. Men det
ændrer ikke noget ved, at Statens Serum Institut
forsker i nogle andre ting og dermed på sigt vil
kunne komme til at udnytte produktionsapparatet.

Fredag den 3. maj 2002 (L 201 og B 105)
Hvorfor har man udsultet Seruminstituttet så
længe?
(Kort bemærkning).";Lene Garsdal
244433;name_party;":
Seruminstituttets hovedopgave er at interessere
sig for smitteproblematikken og interessere sig
for den forskning, som knytter sig hertil. Og så
har man en tradition for at producere vacciner.
Der er allerede herfra peget på, at Danmarks
Forskningsråd sætter spørgsmålstegn ved, hvor
genialt det er, at en sektorinstitution skal producere vacciner, som måske kan produceres mere
effektivt andre steder.
Seruminstituttet er fortsat en forskningsinstitution, men det er en beskeden forskningsinstitution. Sammenligner man med de lægemiddelvirksomheder, som udvikler nye præparater, er
det jo en beskeden indsats, som Seruminstituttet
er i stand til at yde. Den indsats, man yder, yder
man jo bedst der, hvor man er i samspil med andre forskningsinstitutioner. Man modtager EUmidler, man modtager fondsmidler. Jeg mener,
det er 30 pet. af deres fondsmidler, de modtager
fra EU og USA. Så man er inde, man er en del af
en forskningssammenhæng, og det skal man da
fortsat være.
Om der fra nu af og altid præcis også skal
produceres vacciner, er der sat spørgsmålstegn
ved fra Danmarks Forskningsråd.";Ester Larsen
245566;title_name;":
Fru Line Barfod for en tredje kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
245650;name_party;":
Fru Ester Larsen har åbenbart svært ved at se, at
det kan være et problem, hvis man overlader al
lægemiddelforskning og -produktion til private
lægemiddelvirksomheder.
Et konkret eksempel er, at det for nogle måneder siden kom frem, at den lægemiddelvirksomhed, der producerer medicin mod sovesyge,
som er en meget farlig sygdom i mange udviklingslande og slår mange, mange, mange mennesker ihjel, ville holde op med at producere
den, fordi det ikke kunne betale sig at sælge den,
når det kun var fattige mennesker, der havde behov for den. Tilfældigvis fandt de så ud af, at det
her middel mod sovesyge havde den bivirkning,
at det kunne hæmme hårvæksten hos kvinder.
Dermed kunne præparatet altså også sælges til
rige mennesker i de rige lande, fordi der var

5973

nogle kvinder, der ønskede at få hæmmet hårvæksten.
Skal det være sådan nogle tilfældigheder, der
afgør, om man fortsat har medicin, som der er
behov for for at redde tusindvis af menneskeliv,
eller skal man sige, at det altså også er en offentlig opgave at sikre, at dér er medicin mod livstruende sygdomme også i de fattige dele af verden?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
246797;name_party;":
Nu kan jeg ikke i hovedet fordelingen af lægemiddelproduktionen mellem offentlige virksomheder og private, men det er en minimal andel af lægemidler, der forskes, udvikles og produceres af statsinstitutioner. Så det bidrag, Statens Serum Institut kan yde forskningsmæssigt,
skal de fortsat yde, men at tro, at den ret beskedne institution er i stand til at redde verden, ville
være lovlig optimistisk.";Ester Larsen
247210;Time;"Der, hvor man kan gå ind og hjælpe ulandene, er så ved generelt at prioritere medicinindkøb i ulandshjælpen. Det er den måde, vi kan bistå på, men at tro, at vi er i stand til at overtage
lægemiddeludviklingen på et niveau, som batter noget, er ret illusorisk.";Kl. 14.30
247487;name_party;":
Da vores ordfører på området, fru Sophie Hæstorp Andersen, ikke kan være til stede, skal jeg
læse følgende op:
At udarbejde en lov, der fastslår principper
om, hvordan en uegennyttig gave fra en frivillig
donor til et ukendt medmenneske, og samtidig
sikre, at den gave udnyttes til fulde, er bestemt
ikke en let sag. Det er en sag, der involverer
både følelser, klar tænkning og principper. Det
er en sag, hvor det gælder om at holde tungen
lige i munden.
Det er ekstremt vigtigt for Socialdemokratiet,
at den blodgave, som, de frivillige donorer giver
det danske samfund, bliver ydet respekt. Vi mener, ligesom det fremgår af regeringens lovforslag, at det bedst gøres ved at søge at udnytte og
nyttiggøre det donerede blod så optimalt og
hensigtsmæssigt som overhovedet muligt bl.a.
ved at sikre, at blodet kommer så mange mennesker til gavn som muligt.
Vi er i Socialdemokratiet meget enige i principperne i det fremsatte lovforslag:
At kravet om, at bloddonorer også fremover
skal være frivillige og ubetalte, fortsat gælder.

5974

Fredag den 3. maj 2002 (L 201 og B 105)

Bloddonation skal fortsat betragtes som en gave,
der gives fra et menneske til et andet menneske
betingelsesløst.
At tapning kun må foretages på offentlige
blodbanker.
At tapning som hovedregel kun må foretages
med henblik på anvendelse til patientbehandling i Danmark og ikke, som man måske skulle
tro af dagspressen, at man nu skal til at fange
med lasso og tappe blod til kommercielt brug.
Det er der ikke mulighed for i henhold til det her
forslag.
At det eksportforbud, der reelt har betydet et
stort bureaukrati, når andre lande har henvendt
sig til Danmark og bedt om lov til at købe blodprodukter fremstillet af blod, som var i overskud, i fremtiden ophæves.
At amterne fortsat skal støtte de frivillige donorkorps' arbejde og virksomhed er et krav.
At Seruminstituttets eneret på fremstilling og
fremskaffelse af blodprodukter til de offentlige
sygehuse ophæves, således at opgaven fremover
også kan udføres af andre. Vi er åbne over for at
benytte nye metoder til fremskaffelse af blodprodukter til brug i det danske sundhedsvæsen.
Det er heller ikke, som ministeren sagde, en
ny lov, som den nye regering pludselig har fundet på. Denne her lov har været undervejs i et
par år, og den tidligere socialdemokratiske regering har selv været med i det lovforberedende
arbejde, som det kræver at fremsætte en så utrolig vigtig lov, der kan sikre den gode tradition,
der er i Danmark, for at blod, der anvendes til
patientbehandling, udgør en gave fra de frivillige danske bloddonorer til mennesker, der behøver hjælp. Derfor er det vigtigt, at loven støttes
af et størst muligt flertal i Folketinget, også fordi
det er en sag, der berører alle danskere, både
bloddonorer og blodmodtagere.
Men det er et faktum, at Seruminstituttet står
over for store investeringer, hvis de skal leve op
til at fremstille den mængde blodprodukter, der
reelt efterspørges i den danske patientbehandling i dag og i de kommende år.
Vi er også opmærksomme på de retssager,
der er rejst af EU-retten vedrørende det nuværende blodforsyningsmonopol, hvor Seruminstituttet har haft eneret på at fremstille blodprodukter til danske patienter. Sagen er selvfølgelig
ikke afgjort endnu, men det er jo klart en fordel,
at vi selv indretter det danske system for fremstilling og fremskaffelse af blodprodukter, for jo
bedre og jo større handlemuligheder har vi for
selv at tilrettelægge nye metoder, der virker mo-

derne, rationelle og i overensstemmelse med
princippet om, at bloddonorer er folk, der er villige til at give en stor og menneskelig gave, frem
for at tabe en sag, hvor vi blot skal rette os efter
en bestemt afgørelse.";Lone Møller
251187;Time;"Vi er dog stadig usikre på, om dette lovforslag i dag indeholder alle de aspekter, der kræves for at opnå den fulde opbakning til loven,
både her i Folketinget og i befolkningen. Der er
spørgsmål, der fortsat trænger sig på i den videre behandling af lovforslaget i det kommende
udvalgsarbejde.
Vi ønsker bl.a., at ministeren oplyser, hvordan
man ved udlicitering til fremskaffelse af blodprodukter sikrer, at prisen ikke i starten holdes
kunstigt nede af private lægemiddelvirksomheder for senere at stige.
Vi vil også drøfte med ministeren, om ministeren eventuelt vil være indstillet på at lave et
ændringsforslag til loven, således at det lovfæstes, at der bliver et forpligtende amtskommunalt samarbejde til at sikre en fælles indsamling
og et fælles udbud af dansk plasma mod til gengæld at få produkterne retur til de pågældende
amter, således som det er blevet foreslået i
Amtsrådsforeningens høringssvar.
Jeg kan desværre ikke nå det hele, men jeg
skal sige, at der er en del spørgsmål, som Socialdemokratiet ønsker belyst, før vi kan give vores
endelige tilslutning til forslaget. Det er utrolig
vigtigt, at vi stadig sikrer den tillid og respekt,
der kræves for at sikre en stor opbakning og tilknytning fra den danske befolkning.
Med hensyn til Enhedslistens forslag skal jeg
sige, at Socialdemokratiet er meget optaget af at
udvikle og styrke Seruminstituttets ekspertise,
og det skal ikke skorte på velvillighed fra vores
side i den henseende, men som beslutningsforslaget er udformet, kan vi ikke støtte forslaget
på nuværende tidspunkt.";Kl. 14.35
252760;name_party;":
Da ordføreren på området, fru Birthe Skaarup,
desværre ikke kan være til stede i dag, skal jeg
fremføre følgende tale:
Dansk Folkeparti ønsker, at vi her i landet har
tidssvarende og fuldstændig sikre rammer for
vores forsyninger med blodprodukter.
Den nuværende ordning med eneret for Statens Serum Institut til at modtage og forarbejde
plasma fra danske donorer har fungeret i mange
år med gode resultater, såsom dansk selvforsyning takket være hen ved 250.000 frivillige blod-

Fredag den 3. maj 2002 (L 201 og B 105)
donorer: høj sikkerhed mod smitte: udvikling af
nye livsvigtige lægemidler: opbygning af et
forskningsmiljø på internationalt niveau med en
lang række værdifulde forsknings- og udviklingsaktiviteter.
Vigtigt er det også, at Statens Serum Institut
samtidig løser en lang række opgaver med rådgivning og overvågning bl.a. vedrørende smitsomme sygdommes forekomst, behandling og
forebyggelse.
Lovforslaget tager afsæt i nogle andre overvejelser: de kommercielle og de EU-retlige. Som
der står i fremsættelsestalen: »Seruminstituttets
produktion af blodprodukter har i årevis været
en underskudsforretning...« Men gælder det
ikke for hele sundhedsvæsenet? Både den primære sundhedssektor og sygehusvæsenet er da
også en underskudsforretning. Men er det
grund nok til at afvikle dansk blodproduktion,
at det er en underskudsforretning? Er vi ikke
nødt til at se på konsekvenserne langt ud over
det, ministeren lægger op til?
Et andet argument, der fremhæves af ministeren, er, at der er indledt en traktatkrænkelsessag
mod Danmark ved EF-Domstolen. Kommissionen påstår, at Seruminstituttets eneret er en hindring af varernes frie bevægelighed. Men er det
rigtigt? Er blod en vare, et industrielt lægemiddelprodukt, der skal omsættes på kommerciel
basis? Eller er blod en del af den menneskelige
organisme og derfor ikke omfattet af EU-regler,
sådan som Bloddonorerne i Danmark påpeger i
deres høringssvar?
Dansk Folkeparti er skeptisk over for lovforslaget. Der er mange spørgsmål, der ikke er taget stilling til i bemærkningerne. Der er mange
ting, vi skal have belyst under udvalgsarbejdet.
Den allerhøjeste prioritet er naturligvis det
sundhedsmæssige aspekt. Kan vi være sikre på
at undgå import af forurenede blodprodukter,
hvis vi kommercialiserer dette område? Kan vi
være sikre på, at det billigste produkt, der købes
hjem i international handel, også altid er det sikreste produkt?
Vi har her i landet i det store og hele været
forskånet for alvorlige sager om blodforurening,
men dog ikke helt. Den alvorlige blødersag,
hvor et stort antal danske bløderpatienter i
1980'erne blev smittet med hiv, skyldtes især import af forurenede blodprodukter.
Det er en kendsgerning, at nogle sygdomme
og risikofaktorer først opdages lang tid efter, at
de er opstået, f.eks. Creutzfeldt-Jacobs syndrom
eller den variant af sygdommen, som kan over-

5975

føres fra kvæg. Hvis vi ændrer det danske ikkekommercielle selvforsyningssystem til et forretningspræget system, hvor det altid er den billigste blodimportør, der får ordren, kan vi da sikre
modtagerne mod smitte lige så effektivt som i
dag?";Louise Frevert
255882;Time;"Der står i fremsættelsestalen, at lovforslaget
vurderes ikke at have sundhedsfarlige eller miljømæssige konsekvenser, men hvem har vurderet det? Er det ministerens vurdering, eller støttes den af faglige eksperter?
Dansk Folkeparti finder det uheldigt, hvis Seruminstituttet bringes i en reel afviklingssituation, ikke kun af hensyn til forsyningssikkerheden og blodkvaliteten, men også fordi et værdifuldt forskningsmiljø vil blive afmonteret. Det
har ikke rigtig sammenhæng med, at vi netop i
disse år gerne ser, at der opbygges og udvikles
et dansk forskermiljø på det lægevidenskabelige
område. Her savnes en, sammenhæng mellem
lovforslaget og de overordnede mål.
Det ville have været en fordel, hvis regeringen havde gennemført et udvalgsarbejde, hvor
man kunne inddrage en samlet vurdering af
blodområdet. Det har man gjort i flere andre lande, men det kan nås endnu. Det vil give en større grad af sikkerhed for, at man træffer den rigtige politiske beslutning, og derfor vil Dansk Folkeparti under udvalgsarbejdet stille en række
spørgsmål til lovforslaget.
Med hensyn til behandling af beslutningsforslag nr. B 105 ser Dansk Folkeparti gerne, som
det allerede er nævnt under behandlingen af
lovforslag nr. L 201, at der her i landet foretages
en samlet vurdering både af fremstillingen af
blod og af de regler, der knytter sig hertil.
Det sundhedsmæssige aspekt er for Dansk
Folkeparti det allermest afgørende aspekt, og
netop derfor har vi også udtrykt forbehold og
skepsis over for sundhedsministerens forslag,
der reelt vil betyde en afvikling af dansk produktion af blodprodukter.
Det er klart, at der skal være en fornuftig
sammenhæng mellem de mål, der opstilles, og
de ressourcer, der sættes ind. Enhedslistens beslutningsforslag er ambitiøst, men indeholder
ikke nogle synspunkter om, hvorvidt det fagligt
set er realistisk at opbygge de nye aktiviteter,
der er beskrevet i forslaget, og slet ikke noget
om de økonomiske konsekvenser.
Dansk Folkeparti vil ikke afvise, at der kan
være flere synspunkter i beslutningsforslaget,
der fortjener at blive undersøgt nærmere, og vi

5976

Fredag den 3. maj 2002 (L 201 og B 105)

vil gerne medvirke til, at det sker under udvalgsbehandlingen.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.40
258121;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Louise Frevert, om hun
kan bekræfte - det kan godt være, at fru Louise
Frevert ikke har været med - at der igennem
snart ganske mange år har været mange, mange
møder med samtlige Folketingets partier.
Spørgsmålet er derfor, om der kan komme meget mere ud af et udvalgsarbejde. Fru Louise
Frevert ved vel, at Dansk Folkeparti også der
har deltaget i samtlige af de møder.
Så vil jeg gerne spørge fru Louise Frevert, om
man ikke ved en udlicitering i enhver situation
kan opstille krav med hensyn til sikkerheden, at
det ikke er et spørgsmål om, at vi bare lægger
det ud til sådan mere eller mindre tilfældige firmaer, at det selvfølgelig er en opgave, hvor der
både er sikkerheden og forsyningssikkerheden.
Så vil jeg lige korrigere fru Louise Freverts
opfattelse af, at det forurenede blod var skyld i,
at vi fik hiv fra udlandet. Nej, det forurenede
blod i forbindelse med blødersagen var en politisk beslutning truffet i dette Folketing, fordi
man på det tidspunkt valgte ikke at screene blodet, som man sagtens kunne have gjort. Så det
var ikke nogle firmaer, der var skyld i det, det
var politikerne i det danske Folketing.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
259314;name_party;":
Det er da fuldstændig rigtigt og korrekt, at der
har været en hel del udvalgsbehandlinger. Men
det er jo også en af grundene til, at vi så siger, at
vi faktisk har en hel del spørgsmål, som vi føler
er uafklarede, og specielt er der nogle spørgsmål
med hensyn til de økonomiske konsekvenser.
Derfor har vi tænkt os at stille omkring 20
spørgsmål, som vi vil have belyst på en ordentlig måde.
Med hensyn til udliciteringen vil jeg nok
overlade det til ordføreren på området at gå
nærmere ind i de forhandlinger, når vi kommer
så langt.";Louise Frevert
259860;Time;;Kl. 14.45
259886;name_party;":
Som det allerede har været nævnt herfra, er lovforslaget helt identisk med et forslag, som den
tidligere regering, så vidt jeg er orienteret, nåede
at få sendt i høring, men som den mig bekendt
ikke nåede at få fremsat.

De væsentlige elementer i lovforslaget er, at
amternes pligt til at levere blodplasma til Seruminstituttet ophæves, og at Seruminstituttets
eneret på fremstilling og fremskaffelse af blodprodukter til de offentlige sygehuse ophæves.
Disse ændringer finder vi gode og fornuftige,
men jeg vil godt understrege, at vi finder det
meget vigtigt, at der også er væsentlige dele af
loven, som ikke er ændret. Det gælder kravet
om, at donorer skal være frivillige og ubetalte og
kun må tappes af offentlige blodbanker, og det
er en afgørende forudsætning for, at den danske
bloddonorordning kan opretholdes. Det er af
uvurderlig betydning, at de ca. 250.000 donorer
giver deres blod som en gave til danske patienter - en gave, der skal behandles med respekt og
være til størst mulig gavn. Ligeledes er kravet
om, at amterne skal støtte donororganisationernes virksomhed, bibeholdt.
Der er efter Det Konservative Folkepartis opfattelse tale om en fremadrettet og fornuftig ændring af blodforsyningsloven, som sikrer, at alle
dele af det tappede blod bliver anvendt på gavnlig vis, og Det Konservative Folkeparti kan støtte lovforslaget.
Med hensyn til beslutningsforslag nr. B 105
om udbygning af virksomheden på Statens Serum Institut vil jeg sige, at Det Konservative Folkeparti ikke kan støtte beslutningsforslaget. For
så vidt angår de mange ædle formål om at udbygge virksomheden til gavn for befolkningerne
i de fattige lande, er jeg af den sikre overbevisning, at de formål kan tilgodeses på en langt
bedre og billigere måde end ved at udbygge en
offentlig produktions- og forskningsvirksomhed
i Danmark.
Hvad angår det andet formål, nemlig at sikre
den fornødne kapacitet til fortsat dansk blodproduktion, mener vi ikke, den skal sikres på
denne måde, men derimod ved, at vi vedtager
L 201, som vi lige har behandlet.";Else Theill Sørensen
261943;name_party;":
Denne vanskelige sag handler om flere ting.
Den første er, om den nuværende konstruktion i blodloven, hvor de offentlige sygehuse er
forpligtede til at forsyne Statens Serum Institut
med gratis plasma, og Seruminstituttet har monopol på salg af blodderivat til de offentlige sygehuse, er forenelige med EU-retten. Hvis Danmark taber en sag, hvor Seruminstituttets forsyningsmonopol udgør en uberettiget handelshindring, er det imidlertid efter SF's opfattelse EU,
det er galt med. 홢.

(748)
Fredag den 3. maj 2002 (L 201 og B 105)
Som Bloddonorerne i Danmark også fremfører i deres høringssvar, er blod ikke en vare, men
en del af det menneskelige legeme, uanset forarbejdningsgraden. Ingen vil vel acceptere, at donorhjerter eller donornyrer på samme måde skal
kunne forhandles, og det er for mig ubegribeligt,
at et privat firma skal kunne spinde guld på den
gratis gave, som bloddonorerne giver.
Der forventes domsforhandling i EU-sagen
primo 2002, så hvorfor skal dette lovforslag hastes igennem, inden vi får den afklaring? Der er
allerede megen uro og utryghed blandt landets
bloddonorer, så vidt det fremgår af pressen og
også af nogle af Sundhedsudvalgets bilag. Var
det ikke klogere at vente med en videre behandling af forslaget indtil da? Jeg er naturligvis opmærksom på, at blodloven skal revideres, og at
denne revision flere gange er udskudt, men den
kan vel udskydes en gang til uden problemer.
I Danmark har vi en enestående ordning med
frivillige og ubetalte donorer, stor forsyningssikkerhed og stor sikkerhed for, at syge her i landet
behandles med blodprodukter af meget høj kvalitet. Bliver det muligt at lade private overtage
plasmafraktioneringen med handel for øje, er
det efter SF's opfattelse en trussel mod hele det
frivillige donorsystem, og man kan frygte en
nedgang i antallet af donorer.
Det er jo sandt, at lovforslaget formelt ikke
ændrer ved det frivillige danske donorsystem.
Men her taler vi om en anden måde at anvende
blodgaven på, så den enkelte bloddonor vil jo
revurdere, om han/hun fortsat vil være donor
under de nye betingelser. Kan vi være sikre på,
at der altid vil være tilstrækkeligt med lægemidler fremstillet af blodplasma til rådighed, hvis ét
privat firma har overtaget plasmafraktioneringen?
Så er der spørgsmålet om statens egen virksomhed, Seruminstituttet. Der vil jo langtfra
være nogen sikkerhed for, at Seruminstituttet
vinder en offentlig licitation, og ønsker regeringen virkelig, at så megen dansk ekspertise og så
væsentlige forskningsområder med udvikling af
lægemidler skal gå tabt til skade for de danske
patienter?";Lene Garsdal
264537;Time;"Så vidt jeg har forstået, skyldes nogle af Seruminstituttets problemer nu, at bløderprodukterne og blodfraktioneringen har givet underskud på grund af en faldende efterspørgsel. Seruminstituttet er stadig i gang med udvikling af
nye produkter, men har et nedslidt produktionsapparat, og det burde vi i stedet rette op på og

5977

sikre, at Seruminstituttet kan deltage på linje
med andre ved den offentlige licitation.
Alt i alt må jeg sige, at jeg beklager, at vi ikke
kan have bred enighed her i Folketingssalen,
men SF kan ikke støtte lovforslaget.
Så til beslutningsforslaget fra Enhedslisten.
Med forslaget forsøger Enhedslisten at rette op
på uligheden mellem de fattige lande og os i de
rige lande, og den intention er vi fuldstændig
enige i. Ser vi på, hvad der forskesd inden for
sundhedsområdet, er det i langt overvejende
grad i sygdomme, som rammer os i den vestlige
verden, og det bliver der kun rettet op på, hvis
nogle lande med en aktiv indsats støtter forskningen i de fattige landes sygdomme.
Formålet med forslaget er bl.a. at styrke
forskningen i tredjelandes sygdomme, at producere vacciner, der kan sælges billigt, og at sikre
overførsel af produktionsviden og patenter. De
ønsker er vi fuldstændig enige i i SF.
Når man ser bemærkningerne til forslaget og
ser på det forsknings- og udviklingsprogram,
som Seruminstituttet er kendt for og førende in-, I
den for, er det nærliggende at pege på Seruminstituttet som det sted, hvor et sådant forskningsog udviklingsprogram kunne funderes. Hvis
samfundet ville investere midler i forskning til
gavn for tredjelande - og det mener vi i SF skal
være tilfældet - er forslaget her imidlertid alt for
snævert. Vi mener ikke, der bør lægges op til, at
staten skal have monopol på et sådant forskningsområde, uanset hvor sympatisk det ellers
kan være at bevare arbejdspladserne på Seruminstituttet.
Som jeg netop har sagt, er vi i SF imod ændringerne i blodloven og den indskrænkning i
aktiviteterne, som desværre nok bliver resultatet. Vi mener i SF, at man burde sikre den fornødne kapacitet til fortsat produktion af lægemidler på baggrund af dansk plasma, og SF
foreslår, at vi sammen med Enhedslisten prøver
at lave et beslutningsforslag, hvor vi lægger op
til at lave et forskningsprogram for de sygdomme, der er udbredt i tredjeverdenslandene.
Der er flere andre spørgsmål, som også kan
inddrages, f.eks. om forskningsområdet skal
være forankret i forskningsrådene, og hele den
internationale TRIPS-aftale, som løber frem til år
2005, og hvor vi finder, at ulandene er blevet
snydt. Lad os tale sammen om det og prøve at
finde frem til et fælles forslag.
Alt i alt er SF enige i intentionerne, som ligger
bag forslaget fra Enhedslisten, men vi kan ikke
støtte det i dets nuværende udformning.

5978

Fredag den 3. maj 2002 (L 201 og B 105)

(Kort bemærkning).";Kl. 14.50
267395;name_party;":
Jeg må sige, at jeg synes, det er et noget fortegnet billede, SF's ordfører, fru Lene Garsdal, udmaler her i dag om det lovforslag, der ligger her,
især at det skulle give dårligere forhold for de
danske patienter, og at man måske i fremtiden
vælger at lade blodet fraktionere eller producere
andre steder end lige på Seruminstituttet eller i
Danmark.
I udvalget har vi allerede fået udleveret informationer om, hvordan plasmafraktioneringer
foregår i andre lande, .og man må jo konstatere det vil jeg godt høre om fru Lene Garsdal ikke
vil give mig ret i - at der findes utallige metoder,
hvormed man fremskaffer blodprodukter i
Europa. I Sverige modtager danske donorer
oven i købet penge, og man laver .det hele i privat regi: I Norge modtager donorerne en form
for økonomisk kompensation, men det norske
sundhedsvæsen udbyder rent faktisk den norske plasma til private virksomheder, og man er
ganske tilfreds med de produkter, der kommer
tilbage.
Jeg taler ikke for, at donorer skal været betalte. Jeg mener, vi har et ganske godt system, og
det system stemmer også godt overens med, at
blod netop ikke er en handelsvare, fordi vi ganske i overensstemmelse med EU har sagt, at vi
kan opstille betingelser for, at bloddonorer er frivillige og ubetalte, at de tappes i det offentlige
sundhedsvæsen, og at de giver en gave. Men når
det kommer dertil, hvor man skal skaffe og lave
blodprodukterne, ser vi i alle andre lande, at
man kan bruge en masse forskellige metoder.
Man kan bruge offentlige, man kan bruge private, og vil fru Lene Garsdal ikke godt bekræfte
dette?
. > Kl. 14.55
(Kort bemærkning).";Sophie Hæstorp Andersen
269018;name_party;":
SF's hovedanke mod forslaget er jo - og det ligger sådan set ikke i selve forslaget - at man haster det igennem, uden at man har besluttet, om
blod er en handelsvare, og at vi mener, det er absurd, hvis det ender med at kunne blive det.
Det er jo sandt, som fru Ester Larsen også
gjorde opmærksom på, at der har været private
involveret i den blodplasma, som donorerne har
leveret gratis. Men jeg synes, der er den meget
store forskel, at vi har et statsligt institut, som
har forskningsområdet og producerer lægemidler til gavn for de danske patienter. Nu vil man

fjerne hele dette forskningsområde fra Danmark, og vi risikerer, at alt ryger på udenlandske
hænder, og at det kun er udlandet, vi kan handle
hos ... Jeg når ikke mere.
(Kort bemærkning).";Lene Garsdal
269801;name_party;":
Jeg forstår selvfølgelig godt den bekymring,
som fru Lene Garsdal fremfører her, men hvor
står der i lovforslaget, at det med stor sikkerhed,
vil være sådan, at alle de blodprodukter, der
skal laves, i al fremtid nu skal laves i udlandet?
Det står vel ikke nogen steder i forslaget?
Der står derimod, at amterne kan gå sammen
om at udbyde til den producent, man vælger, og
stille nogle sikkerhedsmæssige krav og nogle
krav til de blodprodukter, man ønsker at få retur. Men der står vel ikke noget sted noget om,
hvor det skal ske, om det udelukkende skal ske i
udlandet eller ske i Danmark? Vi er også indstillet på og meget enige i, at vi ønsker, at Seruminstituttet også i fremtiden skal kunne byde på opgaven.
(Kort bemærkning).";Sophie Hæstorp Andersen
270551;name_party;":
Jeg vil blot spørge, om det noget sted fremgår af
materialet, at Statens Serum Institut ikke fortsat
skal kunne forske i udnyttelsen af plasma.
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
270733;name_party;":
Det er sandt, at det står ingen steder i lovforslaget, ligesom der heller ikke står noget i lovforslaget om, at donorerne måske kan blive lidt
utrygge ved det her, fordi det er de samme regler, men bare et andet formål. Jeg siger jo ikke, at
det ikke ender med, at Seruminstituttet får licitationen, men der er en stor risiko for, at det ikke
gør det, og at forskningsområdet forsvinder,
bl.a. fordi produktionsapparatet er nedslidt.
(Kort bemærkning).";Lene Garsdal
271204;name_party;":
Jeg prøver igen: Der er forskel på at producere
og på at forske, og det er ikke min opfattelse, at
Seruminstituttet ikke er i stand til at forske, fordi
dets produktionsapparat er nedslidt og måske
ikke skal bruges.
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
271458;name_party;":
Jeg er helt enig i, at der er stor forskel på at forske og på at producere, men jeg mener også, at

Fredag den 3. maj 2002 (L 201 og B 105)
man skal have et produktionsapparat for at kunne udnytte den viden, man får, når man forsker i
at lave medikamenter eller lægemidler af forskellig slags:
(Kort bemærkning).";Lene Garsdal
271790;name_party;":
Det er en meget overraskende konstatering. Vil
det sige, at dér, hvor man ikke har et produk-.
tionsapparat, er forskningen ikke seriøs, og
hvordan forholder det sig med alle vore biomedicinske og biotekniske virksomheder?
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
272051;name_party;":
Nej, naturligvis ikke, så har jeg udtrykt mig dårligt eller har ikke forstået spørgsmålet korrekt.
Men har man en god forskningsafdeling, er det
vel godt at have en tilhørende produktionsafdeling, sådan som det er tilfældet for øjeblikket.
Selvfølgelig kan man godt gøre det, som fru
Ester Larsen nævner, for det er jo ikke et spørgsmål om at ødelægge den danske biomedicinske
forskning.";Lene Garsdal
272477;title_name;":
Hr. Naser Khader som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
272520;Time;;Kl. 15.00
272539;name_party;":
Det er meget vigtigt for Det Radikale Venstre, at
bloddonation fortsat behandles med stor respekt, og at troværdigheden i det danske donorsystem ikke sættes over styr.
Regeringen ønsker at bryde med det monopol, som Statens Serum Institut hidtil har haft,
på at fremstille blodprodukter. Samtidig vil man
gøre det muligt at sælge de overskydende blodprodukter.
Lovforslaget er efter vores mening fornuftigt,
fordi man åbner for en bedre udnyttelse af det
tappede blod, så den ressource, der i øjeblikket
ligger i Seruminstituttets frysere, kan komme
patienter i andre lande til gavn.
Vi mener ikke, at man dermed gør blod til en
kommerciel vare, eller at principperne om dansk
selvforsyning sættes over styr, for der vil stadig
gælde de samme regler for, at blod tappes med
henblik på at blive anvendt til patientbehandling i Danmark. Det er stadig baseret på frivillige, ubetalte donorer.
Samtidig må vi holde fast i, at det, der sættes
til salg, er det overskydende blodprodukt. I den
sammenhæng hæfter jeg mig ved, at Danmarks

5979

Bløderforening ud fra etiske hensyn imødekommer forslaget. Desuden finder vi det positivt, at
indtægten fra salg af disse blodprodukter kan
komme sundhedsvæsenet til gode. I forhold til
argumenterne om kommercialisering vil jeg derfor primært sige, at det er de overskydende
blodprodukter og ikke blod, der sættes til salg.
Desuden mener jeg ikke, at man, som hævdet
i den offentlige debat, kan sidestille blod med
organer, og at forslaget på den led skulle være at
sidestille med salg af organer. I modsætning til
organer er blod trods alt et stof> der kan gendannes i kroppen.
Det Radikale Venstre har ikke mange indsigelser over for, at Seruminstituttets monopol
brydes, så længe vi fortsat sikrer, at kvaliteten af
produktet er i orden. Kvaliteten af produktet og
respekten for donorerne er de bærende hensyn.
Samtidig må vi også holde fast i, at lovforslaget stadig gør det muligt for Seruminstituttet at
byde på opgaverne, og at instituttets nuværende
ekspertise af den grund ikke behøver at gå tabt.
Forslaget er desuden en måde at imødekomme de foreliggende krav, fra EU på, som jeg finder er positiv, og vi vil se frem til den mere overordnede plan for at rationalisere og effektivisere
hele blodbankvirksomheden, når det forestående analysearbejde er tilendebragt.
På den baggrund vil Det Radikale Venstre
gerne støtte lovforslag nr. L 201.
Med hensyn til Enhedslistens forslag om at
lade Seruminstituttet redde hele verden synes
jeg, at Enhedslisten blander to forskellige diskussioner sammen, nemlig diskussionen om udlicitering og muligheden for at sælge ud af de
overskydende blodprodukter, og eli. diskussion,
der handler om øget ulandsbistand og en international kamp mod de kommercielle medicinalvirksomheder. Vi bliver nødt til at adskille de to
diskussioner.
Ja, vi har en enestående ordning i Danmark,
der er baseret på vederlagsfri bloddonation, på
sikkerhed, på høj kvalitet og en løbende udvikling af nye vigtige lægemidler, men den ordning
bliver efter Det Radikale Venstres vurdering
ikke bare uden videre sat over styr, fordi opgaven med at producere lægemidler sættes i udbud, eller fordi de blodprodukter, der i øjeblikket ikke gør nogen gavn, sættes til salg.
I forhold til ulandsbistanden skal det ikke
være nogen hemmelighed, at, Det Radikale Venstre har været meget kritisk over for regeringens
besparelser, men spørgsmålet er i denne her
sammenhæng, hvordan den ulandsbistand skal

5980

Fredag den 3. maj 2002 (L 201 og B 105)

ydes, for det er selvfølgelig rigtigt, at Statens Serum Institut er et vigtigt alternativ til de multinationale kommercielle medicinalvirksomheder
i forhold til de fattige lande, men når Enhedslisten mener, Seruminstituttet skal udbygges med
den indsats for øje, må det overvejes, hvad det
vil koste.
Hvad er omfanget af den indsats, som Statens
Serum Institut i så fald skal varetage fremover,
hvor mange fattige lande er det, vi taler om, og
hvor bringer det os hen i forhold til den danske
selvforsyning, som vel bør være den primære
opgave?
Selv om motivet om at hjælpe fattige lande er
sympatisk, mener Det Radikale Venstre ikke, at
en udbygning af Statens Serum Institut er måden at gøre det på, og vi kan derfor ikke støtte
forslaget.";Naser Khader
276792;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.05
276828;name_party;":
Hr. Naser Khader sagde, at De Radikale støtter
regeringens forslag, bl.a. fordi det giver mulighed for, at man så kan udnytte den del af blodet,
der ikke bliver udnyttet i dag. Men er der noget i
den nuværende ordning, der forhindrer, at man
kan udnytte blodet? Hvorfor skulle man ikke
fortsat kunne lade blodet producere på Statens
Serum Institut og så sælge de dele, som ikke kan
bruges i dag? Det er der ikke noget, der forhindrer.
Så i forhold til selvforsyning, som jeg kunne
forstå var vigtig for De Radikale: Der er ikke noget i dette lovforslag, der sikrer dansk selvforsyning. Vil De Radikale være med til, at vi får ændret lovforslaget, så man sikrer dansk selvforsyning med blod, så vi ikke er afhængige af private firmaer og deres interesser i, om vi har blod
nok?
Som det sidste spørgsmål kunne jeg forstå, at
De Radikale også lægger vægt på, at Seruminstituttet har mulighed for at byde på en licitation
om blodet. Men det er der heller ikke noget, der
sikrer. Desuden er det nødvendigt, for at Seruminstituttet kan byde, at man får midler til at foretage den fornødne investering. Vil De Radikale
være med til at sikre det?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
278005;name_party;":
Med hensyn til det første spørgsmål, om der er
noget til hinder for, at man kan udbyde, sådan

som tingene er i dag, er svaret, at det er der ikke
på nuværende tidspunkt. Men vi bliver altså
nødt til at imødekomme EU's krav om at udbyde opgaven i licitation.
I forhold til selvforsyning: Det, jeg synes, er
vigtigt, er ikke, hvem der udfører opgaven,men
at vi holder fast i, at produktet skal være af høj
kvalitet.
Det sidste spørgsmål, der blev stillet, fik jeg
desværre ikke fat i. Hvad var det?
(Kort bemærkning).";Naser Khader
278551;name_party;":
Jeg vil bare spørge hr. Naser Khader, om ikke
han kan bekræfte, at der netop i den lov, vi har i
dag fra 1997, faktisk er forbud mod at eksportere
de restprodukter, man har af blodprodukter,
som man ikke længere bruger i Danmark, og at
man jo netop med dette lovforslag ophæver det
eksportforbud, der er i dag, således at de blodprodukter, som vi ikke selv bruger, netop kan
blive udnyttet andre steder.
(Kort bemærkning).";Sophie Hæstorp Andersen
278992;name_party;":
Først vedrørende eventuelt eksportforbud vil
jeg bede hr. Naser Khader bekræfte, at man i dag
har mulighed for med tilladelse at eksportere
produkter, og at dette også er sket i flere tilfælde.
Så det spørgsmål, som hr. Naser Khader ikke
nåede at besvare før. Det var, om De Radikale vil
støtte, at Seruminstituttet får de nødvendige
midler til at foretage investering i at udvide produktionsapparatet, så man har reel mulighed for
at byde. Det hjælper jo ikke noget, at Folketinget
siger, at Seruminstituttet kan byde på opgaven,
hvis ikke Seruminstituttet har det nødvendige
produktionsapparat, fordi man ikke har de 100
mio. kr., der skal investeres i en udvidelse af
produktionsapparatet.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
279722;name_party;":
Så må jeg bede hr. Naser Khader om at bekræfte,
at den nugældende lov er sådan, at der er et generelt eksportforbud. Der er en undtagelsesbestemmelse, sådan at man i ganske særlige situationer, når der er nogle særlige forhold, der skal
tilgodeses, kan få en eksporttilladelse, og at disse tilladelser kun er givet i et meget begrænset
omfang.
. Kl. 15.10

Fredag den 3. maj 2002 (L 201 og B 105)
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
280158;name_party;":
Til fru Sophie Hæstorp og fru Ester Larsen: Jo,
jeg kan bekræfte eksportforbuddet, og at det er
vanskeligt at gøre det uden først at få en tilladelse. Derfor er det nødvendigt med en ændring.
Til fru Line Barfod:. Med hensyn til at investere, så er der ingen, der forbyder Statens Serum
Institut at gå ud og låne penge i banken, sådan
at de får mulighed for selv at byde med som alle
andre. Hvorfor skal staten give dem den mulighed?
(Kort bemærkning).";Naser Khader
280629;name_party;":
Kan hr. Naser Khader bekræfte, at det fremgår
af de oplysninger, vi har modtaget, at Statens Serum Institut, hvis man skal ud og låne penge til
at foretage denne her investering, så først ville
skulle have en tilladelse fra Folketingets Finansudvalg, fordi det beløb, man skal låne, er så
stort, og at der ikke foreligger nogen bekræftelse
på, at man vil kunne få den tilladelse til at gå ud
og låne det her beløb?
Og hvis man er i en udbudssituation, vil det
være økonomisk vanskeligt at gå ud og låne 100
mio. kr., når man ikke er sikker på, om man vinder udbuddet og ikke engang er sikker på, om
man vil kunne få opbakning fra Folketingets
partier til at foretage en sådan investering.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
281355;name_party;":
Så må jeg spørge hr. Naser Khader, om hr. Naser
Khader er enig i, at Seruminstituttet i denne her
periode har tilkendegivet, at de agter at gå ind i
et udbud i samarbejde med andre private virksomheder, sådan at det kapitalapparat, der er
nødvendigt, kan opnås i et samarbejde med en
producent. Er det ikke sådan?
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
281707;name_party;":
Til fru Ester Larsen: Det kan jeg kun bekræfte.
Til fru Line Barfod: Det er jo som med alle andre virksomheder, at hvis man skal ud og låne
så stort et beløb, så skal man igennem Finansudvalget, så der er ingen forskel. Statens Serum Institut bliver ikke behandlet anderledes. De skal
samme vej som alle andre.";Naser Khader
282036;name_party;":
I Jeg vil i mit indlæg her kun beskæftige mig med
regeringens forslag, idet jeg senere som ordfører

5981

for forslagsstillerne får mulighed for at forholde
mig til Enhedslistens eget forslag.
I forhold til regeringens forslag er det jo tydeligt fremgået af debatten, at der går en skillelinje
mellem dem af os, der betragter blodet som en
gave, der ikke må gøres til en vare, og så dem,
der siger, at blodet godt nok er en gave i forhold
til det første led, hvor donorerne afgiver blodet,
men senere må man gerne behandle det kommercielt og sælge det videre, og et privat firma
må godt tjene penge på blodet.
I Enhedslisten mener vi, at det er vigtigt, at
man hele vejen igennem ikke har noget privat
firma, der kan tjene penge, og som det også er
fremgået af de mange indlæg i pressen, er der
også mange donorer, der har den opfattelse.
Så er der flere, der har fremhævet, både her
under debatten og i de høringssvar, der er kommet, at dansk selvforsyning er vigtig. Det er
også fremgået af bemærkningerne til lovforslaget. Men der er intet i selve lovforslaget, der sikrer en dansk selvforsyning. Der er intet, der sikrer, at vi ikke kommer til at stå i en situation,
hvor det firma, der måtte have vundet udbuddet over blodproduktionen, ikke kan levere det
blod og de blodprodukter, som vi har behov for,
enten fordi de synes, at det ikke kan betale sig
længere, eller fordi de går konkurs.
Vi ønsker ikke, at vores blodproduktforsyning skal være afhængig af et privat firma, men
at det fortsat skal varetages af det offentlige firma Statens Serum Institut.
Samtidig ville man, hvis man privatiserer
blodproduktionen, spilde hele den investering i
ny viden, den forskningsindsats, der ligger til
grund for de nye produkter, som Statens Serum
Institut er på vej med, de produkter, som vi bl.a.
fik præsenteret, da Sundhedsudvalget og ministeren var på besøg på Seruminstituttet forleden
dag, og som så meget spændende ud, både omkring kræftbehandling, omkring rhesusbørn,
omkring leverforgiftninger osv.";Line Barfod
284055;Time;"Med hensyn til hvad man ellers kunne gøre i
stedet, mener vi, at man skal følge forslaget fra
Bloddonorerne i Danmark og Statens Serum Institut om at se nærmere på de ordninger, man
har i Holland og Finland og andre lande, hvor
man åbenbart uden at komme i karambolage
med EU's regler har en offentlig ordning, og ud
fra det foretage en samlet vurdering af hele
blodområdet. På trods af, at der har været en del
debat i Folketinget, mener vi faktisk ikke, at man
har foretaget én sådan samlet vurdering og sam- <

5982

Fredag den 3. maj 2002 (L 201 og B 105)

menligning med de lande, der har en offentlig
produktion.
Lægemiddelindustrien er selvfølgelig glade
for dette forslag og har hilst det med glæde i deres høringssvar. Men det burde vel ikke være sådan, at det, vi skal tilgodese her, er lægemiddelindustriens ønske om, at så meget som muligt
skal privatiseres og behandles kommercielt. Vi
mener, det er meget vigtigt at holde fast i, at der
er ting, som ikke skal gøres til en vare, at der er
noget, som fortsat skal være offentligt, og at vi
kan sikre en fortsat offentlig forsyning af blodprodukter og dermed også sikre den fortsatte
forskning på områderne.
Vi mener faktisk, det hænger sammen, at man
har både forskning og produktion her. Selvfølgelig er der andre, der forsker uden at have en
produktion, men her er der altså opbygget en
samlet forsknings- og produktionsenhed, som
fungerer godt, og der er intet i det, vi har modtaget indtil nu, der tyder på, at hvis Statens Serum
Institut taber udbuddet, så det ikke får produktionen, er man fra regeringens side villig til at
stille de midler til rådighed, der kræves for at
kunne fortsætte forskningen på blodproduktområderne, der lover så godt i dag.
Enhedslisten kan ikke støtte regeringens forslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.15
285862;name_party;":
Når man har læst på lektien og kigget lidt på,
hvordan andre lande har tilrettelagt deres blodproduktion, kan det jo godt undre lidt, at nogle
lande har en ordning, der ligner vores ganske
grangiveligt, men som man kan sige EU ikke har
taget op, i hvert fald ikke på nuværende tidspunkt. Men det ændrer jo ikke ved, at det er
Danmark, de er i gang med, og vi kan jo nok
ikke rigtig få EU til at opgive den sag, for de siger, at de gerne vil have afklaret de andre lande
først.
Men jeg vil gerne spørge fru Line Barfod: Tror
fru Line Barfod ikke, at der er en meget stor
chance for, at nu har man udset sig Danmark, og
derefter vil man formentlig fra EU's side gå i
gang med de lande, hvis blodproduktion ligner
vores, og måske også kræve nogle ændringer
her? Kunne det ikke blive tilfældet?
(Kort bemærkning).";Lone Møller
286690;name_party;":
Hvorfor tænker fru Line Barfod dog så ilde om
de ansatte på Statens Serum Institut? Hvorfor

skulle de forskningsansvarlige på instituttet
skippe den forskningsviden, de er ved at udvikle? Man sidder med en viden om nogle ikkefærdigudviklede præparater, og det ville da være
tåbeligt at smide den viden i papirkurven. Uanset om man skal producere eller ej, ville man da
kunne videreudvikle den viden, man har, og
hvis opgaven er for stor til, at man kan løse den,
kan man lade den indgå i et af de mange samarbejder, man har med andre virksomheder. Men
at tabe den på gulvet og smide den væk ville da
være ubegavet.
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
287352;name_party;":
Jeg hørte det, som om fru Line Barfod talte om,
at der kunne blive mangel på blod, for nu kunne
grumme kapitalister købe blodet og sælge det til
højestbydende i udlandet, og jeg ved ikke hvad.
Der står rent faktisk, at blodbanker tilknyttet
det offentlige sygehusvæsen kun må iværksætte
tapning af humant blod eller dele heraf med
henblik på anvendelse i patientbehandlingen i
Danmark. Der er ikke tale om, at man køber noget blod, som man så sælger videre til gud og
hvermand. Der er tale om, at man behandler noget blod for i dette tilfælde amterne, at amterne
så får de dele, som amterne skal bruge, og at det,
der så kan blive tilovers, de produkter, de restgrupper, der bliver tilbage, må sælges.";Else Theill Sørensen
288065;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.20
288101;name_party;":
Først til fru Lone Møller: Vi kan jo godt gætte på,
hvorfor EU har valgt Danmark ud, men det kunne være rart at se grundigt på, hvordan ordningerne er i de andre lande, som EU ikke har valgt
at køre en sag på.,
Det kan da godt være, at EU har valgt Danmark ud, fordi Danmark plejer at være en duksedreng og gør, hvad EU siger, men så kunne det
jo være, at vi skulle vælge i stedet at sige: Jamen
vi er dybt uenige, og vi vil faktisk arbejde på at
få ændret EU's holdning. Vi mener ikke, at blod
skal være en vare. På samme måde, som man
har sagt, at organer ikke skal være en vare, mener vi heller ikke, at blod skal være en vare. Den
holdning kunne vi jo vælge at indtage i stedet.
Så til fru Ester Larsen, der mente, at det ville
være ubegavet at smide den viden væk, der er
på Statens Serum Institut: Det er jeg fuldstændig
enig i, det ville være meget ubegavet, og det er
også en væsentlig grund til, at vi er imod dette

Fredag den 3. maj 2002 (L 201 og B 105)
forslag. Der er intet i forslaget, hvoraf det fremgår, at man vil sikre, at den viden og den forskning ikke bliver smidt væk, at den forskning vil
fortsætte på Statens Serum Institut, og at man
fortsat vil udvikle de produkter, instituttet er i
gang med at udvikle.
Så til fru Else Theill Sørensen angående blodprodukter: Det er rigtigt, at der står, at tapning i
Danmark kun må ske med henblik på, at blodet
bliver udnyttet i Danmark, men det røde blod
bliver jo på sygehusene, og det er resten, blodplasmaet, der bliver udviklet forskellige produkter af. Men det er jo fremgået af både bemærkningerne og også af debatten her, at man
forestiller sig, at det kan blive blandet sammen
med blod fra flere andre lande, og dermed må
det jo også kunne sælges i flere andre lande, ligesom blodprodukter fra andre lande vil kunne
sælges i Danmark. Der er ikke noget i lovforslaget, der forhindrer hverken det ene eller det andet.
Man kunne også forestille sig en situation,
hvor det firma, der står for produktionen af
blodprodukterne til det danske marked, af en eller anden grund vælger at sige: Jamen det er
ikke rentabelt længere, så derfor lukker vi ned.
Så tager det altså noget tid at finde noget andet.
Det kunne også være, det firma gik konkurs. Vi
har set i Australien, hvor et stort forsikringsselskab gik konkurs, hvad det har betydet for
sundhedsvæsenet dernede, fordi en stor del af
det var på private hænder, så det har konsekvenser, når man privatiserer inden for sundhedsområdet.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
290604;name_party;":
Jeg vil godt gentage, at efter min mening er der
ikke tale om en produktion, men tale om en behandling. Amterne afleverer det blod, der tappes til behandling, de får det tilbage, som de
skal bruge, og er der noget, som amterne ikke
selv kan bruge - det indgår naturligvis i aftalen,
at de får det, de skal bruge, og det ville da være
tåbeligt, hvis de ikke bad om at få det, for det er
jo det, det hele handler om - kan udbyderen, altså den, som byder på at behandle blodet, sælge
det og i øvrigt derved billiggøre behandlingen af
blodet til gavn for det danske sundhedsvæsen
og vore patienter.

5983

(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
291254;name_party;":
Fru Line Barfod taler enormt meget om forsyningssikkerhed og den frygt, fru Line Barfod
måtte have for, at hvis man udbød behandlingen
af blodet eller plasmaet til et privat firma, der
går nedenom og hjem eller går konkurs, eller
handelen ikke længere er rentabel, står vi med et
problem. Men i dag har Statens Serum Institut
eneret på at behandle blodprodukter og fremstille blodprodukter, og hvis blodet en dag blev
forurenet på grund af, at der skete noget med
maskineriet inde på Statens Serum Institut, ville
Danmark rent faktisk stå i den samme problemstilling: man får fremstillet alle sine blodprodukter ét sted, og hvis det sted i en periode var sat
ud af kraft, fordi maskineriet var blevet forurenet med noget blod, der indeholdt nogle sygdomme, ville vi ikke havde noget sted i Danmark, hvor man kunne fremstille de danske
blodprodukter. Kunne fru Line Barfod ikke frygte det?
(Kort bemærkning).";Sophie Hæstorp Andersen
292180;name_party;":
Først til fru Sophie Hæstorp Andersen angående
forsyningssikkerheden: Det er klart, at hvis der
skete noget på Statens Serum Institut, hvis der
pludselig skete en eksplosion og hele maskineriet brød sammen eller noget andet, stod vi med
et problem. Sådan ville det jo være, uanset hvem
der var producent, det er klart.
Men med hensyn til at der kunne være sygdomme i blodet, er fordelen ved Statens Serum
Institut jo, netop, at man kun behandler blodet i
små mængder, fordi det ikke er med profit for
øje, men fordi man sætter forsyningssikkerheden og sikkerheden af blodprodukterne så højt.
Man behandler det i så små enheder, at hvis det
viser sig, at der er sygdom hos en af de donorer,
der har leveret blod, kan man meget hurtigt og
uden store omkostninger gå ind og hive de portioner blodprodukter, det inficerede blod indgår
i, ud. En af de bekymringer, der kan være ved at
overlade det til en privatproducent, er jo netop,
at de normalt producerer i store enheder, og derfor vil de måske være mindre tilbøjelige til at
hive en stor enhed ud, end man er på Statens Serum Institut.";Line Barfod
293278;Time;"Så til fru Else Theill Sørensen: Der kan være
mange gisninger om, hvilke krav amterne vil
stille i de udbud, der kommer, men der er ikke
noget i lovforslaget, der sikrer, hvad det er for et

5984

Fredag den 3. maj 2002 (L 201 og B 105)

udbud, man måtte gå ind på. Det kan vi se på
bagefter, men det ligger ikke i det lovforslag,
som Folketinget nu vedtager, og derfor er det
væsentligt, hvis man har krav om, hvad amterne
skal forlange af udbudsmaterialet, at det kommer ind, før vi vedtager lovforslaget, og ikke
kun er noget, som man kan håbe på, at amterne
tager med i deres udbudsmateriale bagefter.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.25
293932;name_party;":
Vil fru Line Barfod ikke give mig ret i, at hvis vi
ønsker, at blodet skal behandles i mindre dele,
så man kan trække det tilbage, hvis man opdager, at en portion er blevet forurenet, kan man
stille krav om det i det udbudsmateriale, som
amterne har tænkt sig at lave? Og skulle vi ikke
også give amterne og de politikere og embedsmænd, der arbejder i amterne, den kredit, at de
nok ikke er totalt tåbelige idioter, når de laver et
sådant udbudsmateriale, og at de nok kan stille
nogle fornuftige krav? Er der noget, amterne og
amtssygehusene ikke er interesserede i, er det
vel netop at få forurenet blod tilbage til de patienter, de netop ønsker at behandle og gøre raske igen.
(Kort bemærkning).";Sophie Hæstorp Andersen
294649;name_party;":
Hvad skulle indicere, at amter interesserer sig
mindre for borgernes sikkerhed end Folketinget? Amterne har i praksis ansvaret for borgernes liv og lemmer i forvejen, og vi har her i landet en sundhedsstyrelse, som bliver inddraget i,
hvad det er for nogle krav, amterne bør stille,
når de foretager et udbud. Jeg tror, man skal
kunne tillade sig at tro, at der er andre mennesker end folketingsmedlemmerne, som bekymrer sig om borgernes sikkerhed.";Ester Larsen
295136;title_name;":
Fru Else Theill Sørensen for tredje gang.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
295224;name_party;":
Fru Sophie Hæstorp Andersen sagde faktisk en
del af det, jeg også ville have sagt. Men jeg vil sige, at med hensyn til portionsstørrelserne må
producenten eller behandleren af blodet vel selv
finde ud af, om det er mest hensigtsmæssigt at
lave det i små eller store portioner. Det er jo et
spørgsmål om en vurdering, om man mener, at
der er en stor eller en lille risiko for, at man skal

tage noget ud. Det hænger jo på deres økonomi,
hvis de skal tage noget ud.
Jeg ved ikke, om fru Line Barfod antyder, at
nogle af de firmaer, der skulle levere det, kunne
finde på at levere inficeret blod. Det er jo at sige
direkte, at nogle er kriminelle, og jeg vil da ikke
stå her og antyde, at nogen er det.
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
295961;name_party;":
Fru Sophie Hæstorp Andersen talte om, at embedsmænd i amterne ikke er idioter. Det tror jeg
heller ikke at de er, og det tror jeg generelt ikke
om embedsmænd. Men amterne er under et
voldsomt økonomisk pres, regeringen lægger et
meget stramt pres på, hvad amterne har råd til,
og der bliver presset mange steder fra, især på
amternes sundhedsvæsen.
I de krav, der skal stilles i et udbud, vil der jo
være en afvejning imellem, hvilke krav man stiller til det firma, der skal stå for at producere
blodprodukterne, og hvad det koster. Det vil sige, at jo mindre enheder, amterne måtte kræve,
at blodet skal behandles i, desto højere vil prisen
være. Derfor vil amterne være under et pres om
ikke at lægge så stor vægt på, at det bliver mindre enheder.
Det er også et svar til fru Ester Larsen. Selvfølgelig interesserer amterne sig også for borgernes sikkerhed. Men der er jo en samlet afvejning
mellem, hvor stor man vurderer, at risikoen er i
blodproduktionen, og at der står nogle mennesker og råber højt om, at de vil altså have nogle
operationer eller andet, som der er behov for i
sundhedsvæsenet.";Line Barfod
297074;Time;"De to ting skal man så afveje over for hinanden. Og derfor er det en ændring, når vi fra Folketingets side går ind og ændrer på ordningen
og siger, at det ikke længere skal være Statens
Serum Institut, som ikke producerer med det for
øje, at de skal tjene penge, men alene med det
for øje at produktionen skal løbe rundt, og man
skal sikre forsyningssikkerheden, kvaliteten og
sikkerheden af blodet, og så må vi som folketingspolitikere gå ind og vurdere, hvilke krav vi
mener er væsentlige at opfylde.
Hvis vi ikke stiller de betingelser, men bare
lader det være op til amterne, vil det være en afvejning i forhold til den økonomi, der er i amterne, og det store pres, der i øvrigt er på sundhedsvæsenet i amterne.

(749)
Fredag den 3. maj 2002 (L 201 og B 105)
(Kort bemærkning).";Kl. 15.30
297874;name_party;":
Sagen fremstilles, som om vi kaster os ud på det
dybe vand og forsøger noget, som aldrig har
været prøvet før i verden. Sådan er det ikke. Det
er rent faktisk sådan, at en privat virksomhed
har udført lønarbejde for Seruminstituttet, hvor
de har håndteret dansk blod, og det var efter
nogle krav om, at det skulle behandles for sig
selv.
Med hensyn til spørgsmålet om, hvorvidt
man håndterer små eller store mængder blod, er
det jo et sikkerhedsspørgsmål, hvor Sundhedsstyrelsen helt givet vil være den, der kommer til
at sætte rammerne herfor. Store portioner blod
kan give en god økonomi. Til gengæld er det ret
dyrt, når man skal kassere en stor portion. Derfor er det ikke entydigt, men der er nogle sikkerhedsvurderinger, som jeg ganske trygt overlader
til Sundhedsstyrelsen og amterne i fællesskab at
tage hånd om.
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
298732;name_party;":
Det er korrekt, at der er et privat firma, der tidligere har udført arbejdet for Seruminstituttet, og
man kunne selvfølgelig godt forestille sig, at det
kunne ske igen uden problemer.
Men stadig væk: Det, man lægger op til her,
er et udbud, hvor der ikke er nogen sikkerhed
for, at Seruminstituttet kommer ind på banen.
Der er ikke noget i det her lovforslag, der sikrer,
at Seruminstituttet fortsat kommer til at stå for
den danske blodproduktion. Og da vi har en
velfungerende produktion, er vores holdning fra
Enhedslistens side, at vi skal fortsætte med at
have en offentlig produktion, hvor man betragter blodet som en gave, som der ikke er nogle
private firmaer, der skal tjene penge på, men
som noget, der skal bruges til gavn for patienter
i Danmark og i andre lande.
Det er det, vi har lagt vægt på, og derfor mener vi også, at man skal bruge de penge, der er
nødvendige, for at udvide produktionsapparatet på Seruminstituttet, for der har man de dygtige folk og erfaringen til at fortsætte med blodproduktionen. Så der er ingen grund til at sende
det ud, og private firmaer skal tjene penge på
det.";Line Barfod
299861;name_party;":
Lovforslag nr. L 201 er et forslag til lov vedrørende fremskaffelse af blod til lægemiddelformål og om blodbanker.

.

5985

Det skal ifølge forslaget fortsat være sådan, at
tapning af blod kun må ske fra frivillige og ubetalte donorer, og at blodbanker kun må iværksætte tapning af blod eller dele deraf med henblik på anvendelse i patientbehandling i Danmark.
Lovforslaget ændrer ikke på rammerne for og
organiseringen af den velfungerende danske donorordning, som er funderet på princippet om
frivillige og ubetalte donorer. Der vises fortsat
stor respekt for donor og donorens gave. Denne
respekt vises bl.a. ved at sikre så optimal udnyttelse af donorgaven som muligt. Via lovforslaget
vil udnyttelsesgraden af blodet måske endda
kunne blive endnu større, end den er dags dato.
Blodet bliver som allerede nævnt adskillige
gange i debatten her delt i flere forskellige elementer, og et af disse elementer gør vi ikke brug
af i Danmark. Lovforslaget åbner så for, at man
kan eksportere og sælge dette element af blodet,
som vi alligevel ikke anvender i Danmark.
Bloddonorerne i Danmark har sendt høringssvar, og de siger, at forslaget langt hen ad vejen
imødekommer de 250.000 bloddonorers interesser, som jo er at få skabt en ensartet tappefrekvens over hele landet, ensartede arbejdsbetingelser for donorkorpsene, bindende aftaler mellem amt, kommuner og bloddonorers amtskomiteer og en så hensigtsmæssig og tidssvarende
organisering på blodområdet som muligt.
Det danske bloddonationssystem har fungeret og har været organiseret forbilledligt, og med
dette lovforslag vil man, som vi ser på det, yderligere udvikle området.
홢";Tove Videbæk
301504;Time;"Under de mange møder, som har været afholdt vedrørende dette lovforslag, både under
den tidligere og den nuværende regering, har
der yderligere været behandlet spørgsmål vedrørende mulighederne for, at Statens Serum Institut kan deltage på lige fod med andre aktører
på området. Og hvis jeg har forstået det ret, så
har ministeren faktisk lovet via eventuelle nødvendige ændringer at ville sikre, at Seruminstituttet kan deltage på lige fod.
Kristeligt Folkeparti er positiv over for forslaget, men vil eventuelt stille spørgsmål under behandlingen.
B 105 fra Enhedslisten kan vi ikke støtte, da
vedtagelse af dette beslutningsforslag jo ikke vil
stemme overens med L 201. Men der er virkelig
mange positive og sympatiske holdninger og
hensigter vedrørende de fattige i ulandene i Enhedslistens forslag, og dem er vi helt enige med

5986

Fredag den 3. maj 2002 (L 201 og B 105)

Enhedslisten i. Men vi er ikke enige med Enhedslisten i, at de fattige landes problemer skal
løses på den måde, der lægges op til i Enhedslistens forslag, og derfor kan vi ikke støtte det.";Kl. 15.35
302611;title_name;":
Så er det ordføreren for forslagsstillerne til B
105, fru Line Barfod.";Inge Dahl-Sørensen
302700;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne for beslutningsforslag nr. B 105 skal jeg takke for debatten,
der jo delvis har drejet sig om Enhedslistens beslutningsforslag om at udbygge virksomheden
på Statens Serum Institut.
Ministeren kom i sin redegørelse for Enhedslistens forslag ind på, at det var meget uklart,
hvad omfanget egentlig var. Det var der flere af
de andre ordførere der også har været inde på.
Hvor omfattende man skulle udbygge virksomheden på Statens Serum Institut, er jo et
spørgsmål om ambitionsniveau. Flere ordførere
har været inde på, at Danmark som et lille land
jo ikke kan redde verden. Det er vi godt klar
over at Danmark ikke kan alene, men Danmark
kan yde et bidrag og kan yde et væsentligt bidrag. Det har vi før gjort på andre områder.
Seruminstituttet er jo allerede i dag med
blandt de førende i verden i udviklingen af nye
produkter på lægemiddelområdet, på vaccinationsområdet. Det er det, vi gerne vil fortsætte
med at udvikle. Det behøver man ikke at bruge
mange milliarder kroner på, men man kan godt
bruge nogle penge på det.
Vi mener, at i og med at vi kombinerer det
med, at man løbende skal sørge for at opbygge
forskning og produktion i tredjeverdenslande,
kan det være med til at udvikle tredjeverdenslande, så de efterhånden selv kan overtage produktionen. Så kan vi udvikle nye produkter i
Danmark, og på et tidspunkt kommer udviklingslandene forhåbentlig så langt frem, så de
selv kan overtage hele lægemiddelproduktionen
til deres egne lande.
I forhold til finansieringen, som flere også har
været inde på, så har vi jo fra Enhedslistens side
gentagne gange peget på, hvor man kan finde finansiering til forskellige velfærdsforhold, både i
Danmark og i forhold til at hjælpe andre lande i
verden. Jeg skal her bare pege på de multinationale selskaber, der ikke betaler skat, og på nordsøolien.
Så kunne jeg forstå på ministeren, at der ikke
er ledig produktionskapacitet til vaccinations-

produktionen på Seruminstituttet. Det er noget
af det, vi gerne vil være med til, at man udbygger, så der kan blive yderligere produktionskapacitet på Seruminstituttet.
Så kunne jeg forstå, at instituttets patenter er
frit tilgængelige for tredjeverdenslande. Det er
jo glimrende, men tredjeverdenslande har jo så
også brug for hjælp til at udnytte de patenter.
Det er det, vi gerne vil være med til at sikre med
forslaget.
Så har fru Ester Larsen og flere andre ordførere været inde på, om man nu også brugte
ulandsmidlerne bedst via Seruminstituttet, og at
det var et protektionistisk forslag fra Enhedslistens side. Nu ligger det os meget fjernt at komme med protektionistiske forslag, og hvis det
alene var et spørgsmål om at sikre Statens Serum Institut, så ville vi ikke være kommet med
det her forslag, så ville vi have holdt os til alene
at kigge på blodproduktionen.
Men vi mener faktisk, det er vigtigt, at vi i
Danmark er med til at udvikle produktion, også
offentlig forskning og produktion, som de private lægemiddelfirmaer ikke tager sig af, så den
private lægemiddelindustri ikke kommer til at
stå alene for udviklingen, for de private firmaer
udvikler kun de steder, hvor de kan se en økonomisk fordel i det. De går ikke ind og udvikler
produkter, som man ikke kan tjene penge på, og
derfor er der behov for, at andre gør det.";Line Barfod
305987;Time;"Vi mener ikke, at det nødvendigvis kun skal
være Statens Serum Institut. Det kan sagtens
være i samarbejde med andre offentlige institutioner både i Danmark og i andre lande og for så
vidt også i samarbejde med private, hvis man
ønskede det. Men det væsentlige for os er, at der
er nogen, der udvikler de produkter, som man
ikke umiddelbart kan tjene penge på, eller som
bliver så dyre, så man ikke har råd til at købe
dem i de fattige lande, som vi har set det med
forskellige former for medicin, bl.a. hiv-medicin.
Så talte Socialdemokratiets ordfører, fru Lone
Møller, om, at man ikke kunne støtte Enhedslistens forslag i den udformning, det havde. Det
fremgik ikke helt klart, om det alene var, fordi
forslaget også sigter på at fastholde Statens Serum Institut på blodområdet, eller om der også
er andre dele af forslaget, man ikke kan støtte.
Men det må vi jo høre nærmere om under udvalgsarbejdet, for hvis der kunne være flertal for
en del af vores forslag, vil vi selvfølgelig se på at
tilpasse det, så vi kunne få gennemført den del,
der kunne opnås flertal for.

Fredag den 3. maj 2002 (L 201 og B 105)

5987

Så var fru Louise Frevert inde på, at man skal
Så jeg skal takke for de mange velvillige bese på, om det er fagligt og økonomisk realistisk.
mærkninger, der har været i forhold til EnhedsliVi vil selvfølgelig gerne være med til stille en
stens forslag, og jeg håber, at det kan lykkes at få
række spørgsmål under udvalgsarbejdet og
i hvert fald en del af det gennemført, og så må vi
også gerne drøfte nærmere med de organisatioså se nærmere på det under udvalgsarbejdet.
ner, der arbejder på området, og med folk fra
Med hensyn til spørgsmålet om at sikre fortStatens Serum Institut, hvad der er muligt, så vi
sat dansk produktion af blodprodukter på Stakan få præciseret det nærmere. Så det ser vi frem tens Serum Institut kommer vi forhåbentlig også
til at få gjort under udvalgsarbejdet.
til at fortsætte debatten om dette, både i forhold
Til fru Lene Garsdal, der erklærede sig enig i
til det her forslag og i forhold til regeringens forintentionen med forslaget, men som talte om, at
slag.
,
Statens Serum Institut ikke skal have monopol,
vil jeg gerne sige, at Enhedslisten intet ønske har
(Kort bemærkning).
om at give Statens Serum Institut monopol. Hvis Else Theill Sørensen (KF):
det kan læses ud af forslaget, vil vi meget gerne
Jeg har egentlig hele dagen gået og tænkt på, om
være med til 'at se på, hvordan vi kan ændre det. jeg dog ikke skulle få en chance til at stille fru
Som sagt vil vi gerne se på, hvordan vi kan tilLine Barfod det spørgsmål, som jeg nu ville stilpasse forslaget, så der kan opnås flertal.
le. Det fik jeg så. Det var jeg nu næsten sikker
Så var hr. Naser Khader inde på, at Seruminpå.
stituttet er et vigtigt alternativ til de multinatioNu har vi i halen på næsten alt, hvad vi har
nale firmaer, men er usikker på, hvilket omfang
talt om herinde siden valget i november, hørt, at
det alternativ skal have. Vi vil selvfølgelig gerne
enhver ting i dette samfund kan finansieres ved
se på, hvilket omfang det skal have, men vi meat tage pengene fra de multinationale selskaber.
ner, det er meget vigtigt, som jeg har sagt før, at
Jeg vil gerne have at vide: Hvornår ser vi et
der er et alternativ til de multinationale firmaer,
konkret forslag fra Enhedslisten til, hvordan vi
så hvilken medicin, der er til rådighed, ikke er
får plukket de penge fra de multinationale selafhængig af, hvad der kan betale sig.
skaber? Hvor stor en del af den offentlige sektor
Vi har set eksempler på, at f.eks. det store me- eller af denne udvidelse af den offentlige sektor,
dicinalfirma Lundbeck i dag bruger langt flere
som vi skal have, forventer fru Line Barfod kan
ressourcer på at sælge og markedsføre deres
finansieres af de multinationale selskaber? Og
produkter end på at udvikle nye produkter, og
hvor længe forventer fru Line Barfod, at disse
at både Lundbeck og andre i øjeblikket er i gang multinationale selskaber vil blive her i dette lille
med at markedsføre en række nye produkter, og smørhul og finansiere vores offentlige sektor?
det er ikke, fordi der er noget galt med deres
Kl, 15.45
gamle produkter, men alene fordi patenterne på
Så vil jeg med hensyn til forskning og private,
de gamle produkter udløber, og så skal man jo
som også tjener penge, spørge, om det er sådan,
skynde sig at have markedsført nogle nye proat den danske medicinalindustri, sideløbende
dukter i stedet, så man fortsat kan tage en skymed at den har tjent penge, også har bidraget
høj pris.
ganske betragteligt til en god forskning til gavn
Derfor mener vi også af den grund, at det er
for danske og udenlandske patienter.
vigtigt at have offentlig forskning og offentlig
produktion af lægemidler, så man kan sikre, at
(Kort bemærkning).
der er lægemidler til en pris, der er til at betale,";Kl. 15.40
310834;name_party;":
og så forskning og udvikling ikke alene sker ud
Først til spørgsmålet vedrørende de multinatior
fra profithensyn.
nale selskaber kan jeg sige, at der ligger reglerne
Jeg kunne så forstå på fru Tove Videbæk, at
allerede. OECD har lavet nogle glimrende regler
Kristeligt Folkeparti går imod Enhedslistens for- vedrørende kontrol og skatteregler for de multislag, fordi de støtter regeringens forslag vedrønationale selskaber, som er gældende i Danrende blodproduktionen. Her vil vi så også germark. Problemet er, at de multinationale selskane drøfte nærmere med Kristeligt Folkeparti,
ber ikke bliver kontrolleret.
hvis vi skiller de to ting ad, om de så vil være
Så midlet er at ansætte flere folk i Told og
med til at se på et forslag, der kan sikre offentlig Skat til at kontrollere de multinationale selskaproduktion i forhold til at udvikle nye midler.
Iber og hive de penge hjem, de ikke betaler i skat,
for i dag er der en stor del af de multinationale

5988

Fredag den 3. maj 2002 (L 201 og B 105)

selskaber, der ikke betaler én eneste krone i skat.
De eksperter, der har kigget på det, som ikke er
Enhedslistens eksperter, har vurderet, at der ligger mellem 5 og 14 mia. kr. og venter på at skulle
betales i skat, hvis der skulle betales skat efter de
gældende regler på området. Når man ved, hvor
ihærdigt skattevæsenet er, når de skal hive 500
kr. hjem fra en almindelig borger, der har betalt
for lidt i skat, så kan det undre, at man ikke har
den samme ihærdighed over for de multinationale selskaber.
Jeg tror ikke, der er nogen fare for, at McDonald's holder op med at sælge burgere, eller at
Coca-Cola holder op med at sælge cola, eller at
Unilever og Nestlé holder op med at sælge slik
og is i Danmark, som i øvrigt slet ikke bliver
produceret i Danmark.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg vil gerne starte med at kvittere for en debat,
der jo også lejlighedsvis har omhandlet spørgsmål omkring dansk blodforsyning og så ellers
meget spørgsmålet omkring Seruminstituttet:
hvad det er for en personalemæssig situation,
der er på Seruminstituttet, hvad det er for en situation, der kan opretholdes på Seruminstituttet
på mellemlang og længere sigt.
Det er selvfølgelig også vigtige spørgsmål,
men jeg synes nu, at vi skylder debatten at fastholde det, der er udgangspunktet, nemlig hvordan vi sikrer en dansk blodforsyning, der hviler
på de principper, der jo altid har været enighed
om, og som bl.a. fru Lone Møller så fornemt
drog frem, nemlig princippet om frivillighed og
ubetalthed. Det er jo det, der er selve hovedsigtet.
Og der må jeg sige, hvis jeg skal være ærlig og det skal man jo - at jeg faktisk er på kanten af
at være en lille smule skuffet over indlægget
specielt fra SF's ordfører. Efter at vi nu har brugt
et antal møder, foretaget besigtigelsesture, og en
del af ordførerne endda er privilegerede ved at
have smugtrænet tidligere sæsoner, så tegnes
der et fuldstændig fordrejet billede af, hvad det
her går ud på, når der anvendes ord som »privatisering af blodproduktionen«. Man kan selvfølgelig diskutere, om den ikke allerede er privat.
Det blod, jeg løbende producerer, er noget, min
krop helt privat tager sig af.
Men når der bruges alle de her slagord om
privatisering og kommercialisering og kapitalisering, og at nu skal der tjenes penge, så tegnes
der jo et helt fordrejet billede. Når man så gør

det i en sammenhæng, hvor man efter at have
stået og ført myter til torvs, spørger: Kan vi nu
være sikre på, at donorerne vil blive i korpset,
eller kan man ikke forestille sig, at de vil søge
væk? ja, så må man jo svare: Jo, hvis alt det, der
bliver sagt, står til troende, så ser jeg da for mig
en alenlang kø af donorer, der vender donorsystemet ryggen.
Men der må vi altså, synes jeg - det vil jeg i
hvert fald plædere for - have så meget respekt
for debatten og debatniveauet, at vandene skiller, dér hvor de reelt skiller og ikke skiller på
baggrund af fordomme og myter.";Line Barfod
314792;Time;"Situationen her er jo, sådan som fru Lone
Møller, fru Else Theill Sørensen, hr. Naser Khader, fru Tove Videbæk, fru Ester Larsen, fru Sophie Hæstorp Andersen gentagne gange har været inde på, at hele grundlaget omkring den danske blodforsyning står vi jo i den grad vagt om,
både frivilligheden og ubetaltheden. Og der er
jo endda det videre perspektiv i det, at vi værner
mere om den gave, der gives, end man gør i det
system, vi kender i dag, hvor vi jo for en del oparbejdede præparaters vedkommende, som vi
ikke længere har brug for, fordi vi i stedet bruger
gensplejsede produkter, jo rent faktisk blot kasserer dem. Er det respekt for en gave, der gives,
at man, lige så snart giveren vender ryggen til,
skyller det hele ud i kloakken, for nu at sige det
meget populært? Det er vel da i virkeligheden
det mest respektløse, man overhovedet kan
komme i tanker om.
Derfor er den model, der her er lagt op til, en
model, der værner om disse principper og i virkeligheden jo bidrager til at udbrede dem, også
til andre lande, for det betyder jo, at oparbejdede præparater, der bliver i overskud, når man
har fraktioneret, vil komme mennesker til glæde
i andre lande, som altså kan glæde sig over at
blive forsynet med et blodpræparat, som hidrører fra en ubetalt, frivillig donor og ikke fra en,
der har modtaget penge for det. Så på den måde
bidrager forslaget her jo også til at sprede donorideen ud over landets grænser.
Så bryder jeg mig egentlig heller ikke om den
der tale om salg og eksport osv.
Situationen er jo den, at der er lagt op til - det
har amterne oplyst, det er skrevet ind i lovens
forudsætninger - at der gennemføres et samlet
udbud.
De røde blodlegemer, som flere også har været inde på det, bliver ude i systemet. Der er i øvrigt lagt op til, at vi også af respekt for den gave

Fredag den 3. maj 2002 (L 201 og B 105)
kommer i gang med en strukturudvikling, sådan at vi udnytter donorkorpset effektivt ved at
have en mere strømlinet blodbankstruktur. Plasmaprodukterne sendes så til fraktionering, og
det forhold, at den virksomhed, som måtte vinde det udbud, får adgangen til at anvende de
dele af det oparbejdede plasma, som vi ikke skal
bruge, bidrager jo sådan set til at gøre den fraktionering billigere, end den ellers ville blive,
med det resultat, at de lægemidler, der kommer
tilbage og ind i det danske sundhedsvæsen, alt
andet lige bliver billigere, end de ellers ville blive. Det er da respekt for en gave, der gives, og
det er da et bidrag til at udvikle det danske
sundhedsvæsen.
Så jeg synes altså, der tegnes et helt forkert og
helt fordrejet billede, og det håber jeg altså på, at
vi ved fælles anstrengelser kan bidrage til at nuancere under det forestående udvalgsarbejde.
Jeg er meget, meget enig i det, som fru Lone
Møller sagde helt ved begyndelsen af denne debat, nemlig at det er af selvstændig vigtighed, at
der er bred opbakning til det her lovforslag, netop af hensyn til at fastholde et stort, frivilligt,
uegennyttigt donorkorps. Så det skal i hvert fald
ikke være misforståelser og myter, der stiller sig
i vejen for, at vi når et sådant bredt flertal.
Det siger jeg naturligvis også med adresse
til fru Louise Frevert, som jo rejser en række
spørgsmål. Andre har været inde på tilsvarende,
og jeg kan forstå, at der er endnu flere på vej - 20
spørgsmål, ikke til professoren, men til ministe-,
ren. Dem svarer vi selvfølgelig beredvilligt på,
når de kommer, men der blev allerede anmeldt
nogle spørgsmål her, og jeg vil selvfølgelig meget gerne give tilsagn om at svare hurtigt og
præcist og imødekommende, sådan at det ikke
skal være usikkerhed omkring forståelsen af
nogle ting i lovgivningen, som stiller sig hindrende i vejen for, at også Dansk Folkeparti kan
give sin opbakning.
Jeg hæftede mig bl.a. ved, at fru Louise Frevert gjorde sig nogle betragtninger over'forskningsniveauet på Statens Serum Institut. Andre
har også været inde på det, og det er ét spørgsmål, som jeg meget gerne vil give tilsagn om at
diskutere nærmere med udvalget under den
forestående udvalgsbehandling.";KL. 15.50
318847;Time;"Nu skal man selvfølgelig ikke tage alle sorger
på forskud, heller ikke på Statens Serum Instituts vegne - det skal jeg vende tilbage til om et
øjeblik - men hvis der opstår den situation, at
fraktioneringsarbejdet efter et udbud havner an-

5989

dre steder end hos Statens Serum Institut, så er
det selvfølgelig - det må være en fælles bestræbelse - en opgave at søge at sikre, at Statens Serum Institut fortsat kan fastholde en forskning,
selv om Statens Serum Institut så ikke står for
produktionen. Det føler jeg mig rimelig tryg
ved, at vi ved fælles anstrengelser, hvis interessen er der, kan søge at få løst under det udvalgsarbejde, der forestår.
Jeg ved så ikke, om det rækker til også at sikre SF's opbakning, men jeg noterede mig da, at
fru Lene Garsdal efter et par nærgående spørgsmål jo sådan set bekræftede, at forskning og produktion ikke nødvendigvis er hinandens forudsætninger. Det er jeg glad for på vegne af den
danske biotekbranche. Jeg tror, at halvdelen af
virksomhederne i Hørsholm Forskerpark - bare
for at nævne et konkret sted - jo skulle lukke i
morgen, hvis den forskningsaktivitet, de er i
gang med, ikke gav nogen mening, fordi de ikke
har et produktionsanlæg ved siden af. Så jeg er
glad for, at vi er enige om, at tingene ikke er hinandens forudsætninger.
Det var egentlig også det, der lå i det lille citat
fra Forskningsrådet, som jeg tidligere henviste
til, hvor man jo sådan set kredser om, at man
kunne skærpe fokus på forskning i Statens Se- .
rum Institut ved at afvikle eller udbyde noget af
det mere produktionsorienterede. Så hvis det :
handler om at stå vagt omkring forskningsindsatsen på Seruminstituttet, må vi finde veje til
det. Det vil jeg gerne give tilsagn om at medvir-,
ke til.
Så vil jeg også gerne sige, at der har været flere spørgsmål, som så har handlet om, hvorvidt
Statens Serum Institut er klædt på til at kunne
stå sig i en sådan konkurrence om at fraktionere
og oparbejde blodet ved et samlet amtsligt udbud.
Det er jo et spørgsmål, som jeg ikke uden videre kan svare ja eller nej på, fordi det jo er konkurrencesituationen, der afgør det. Det er jo sådan set hele perspektivet i det her, at blodet skal
oparbejdes der, hvor det gøres bedst og billigst.
Men jeg kan i hvert fald meget klart tilkendegive, også til fru Line Barfod, at der ikke er noget
lovteknisk problem i, at Statens Serum Institut
også ved låntagning afholder den udgift, som er
nødvendig for at kunne udbygge sit produktionsapparat til at kunne løse denne her fraktioneringsopgave på sigt. Det kræver ikke noget
aktstykke i Finansudvalget, fordi det er sådan,
at Statens Serum Institut har en ikkeudnyttet låneramme.

5990

Fredag den 3. maj 2002 (L 201 og B 105)

Så hvis det er økonomisk bæredygtigt at byde
på den her fraktioneringsopgave, når man har
indregnet forrentning og afskrivning på de investeringer, der så skal foretages, er der intet, der
stiller sig hindrende i vejen for det.
Nu kan jeg forstå, at fru Line Barfod måske
var af den opfattelse, at man skulle gøre tingene
i den rækkefølge, hvor man startede med at bygge produktionsanlægget, og man så bød efterfølgende. Det vil jeg gerne advare imod, for der
kunne ske det, at opgaven havnede et andet
sted, og så stod man jo altså med en fejlinvestering.
Så det handler vel om at kalkulere, hvad det
er for anlægsinvesteringer, der skal til for at løse
den opgave. Og hvis det giver mening, og hvis
det er konkurrencedygtigt, jamen så er der principielt ikke noget, der stiller sig hindrende i vejen for det. Men det er selvfølgelig et aspekt,
som jeg også meget gerne vil belyse yderligere i
det forestående udvalgsarbejde, hvis der er et
ønske om det.
Hvis spørgsmålene reelt dækker over - det
kan jeg selvfølgelig være lidt i tvivl om - om disse ting kan afklares, så er der opbakning, for
hvis det er det, der er det udestående problem,
at vi skal sikre forskning i den eventuelle situation, at opgaven havner et andet sted, og at vi
skal sikre, at Statens Serum Institut har nogle
grundlæggende rammevilkår, der gør, at de kan
være med, så tror jeg sådan set godt, at det kan
dækkes af på en sådan måde, at der kan være
bred opbakning til forslaget. Men her er jeg måske lige en kende for naiv.";KL. 15.55
323060;Time;"Men med de tilkendegivelser, der har været,
er der vel også en fair mulighed for, at der kan
skabes stor bredde, også selv om det ikke skulle,
lykkes i en positiv besvarelse af de spørgsmål,
der kommer, at få de to her nævnte partier, Enhedslisten og Socialistisk Folkeparti, til i sidste
ende at stemme ja.
Så jeg imødeser et spændende og intensivt
udvalgsarbejde, og jeg skal erklære mig parat til
at svare på alle de spørgsmål, der stilles. Vi har
allerede svaret på de første 12 spørgsmål op til
førstebehandlingen her i dag, og det er altså mit
udtalte ønske, at vi får forholdt os til det her lovkompleks i indeværende samling. Det synes jeg
faktisk også, for at slutte der, hvor fru Lone Møller startede, at vi skylder de danske bloddonorer.
Nu har det her lovkompleks været dagsordensat flere samlinger i træk, og på trods af, at

jeg altså føler, at vi også i den her proces har bidraget til at give ordførerne alle mulige muligheder for at føre en saglig debat, så må vi altså
konstatere, at hver gang lovforslaget kommer
op, snart af den ene sundhedsminister, snart af
den anden, så ryger der finker af panden, og der
står noget mytebelagt tilbage.
Alene af den grund bør alle have en interesse
i nu at få løst disse spørgsmål på en ordentlig
måde, sådan at der kan stå respekt om det danske blodforsyningssystem, som vi helt grundlæggende jo ikke piller en tøddel ved med det
forslag, der ligger her.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.00
324509;name_party;":
Ministeren gentog i sit indlæg flere gange, at vi
skulle passe på med myter, og bare for at være
sikker på, at vi forstår hinanden: Den myte, ministeren taler om, er det, når vi fra SF og Enhedslistens side påpeger, at med det forslag vil private kunne komme ind og tjene penge på blodet?
Er det det, ministeren mener er en myte?
For hvis der er noget, vi har misforstået der,
og det ikke er tilfældet, at private kan komme
ind og tjene penge på blodet, så vil vi da meget
gerne høre nærmere om det.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det er en myte, når man taler om privatisering
af blodprodukter. Det er myter, når man taler
om, at her er der et kommercielt sigte, og at det
nu bare handler om at shoppe rundt og finde
den billigste blodimportør. For bare at tage et
par løse citater fra debatten.
Nu ved jeg ikke lige, hvor de der blodimportører i øvrigt er at finde, altså der, hvor man kan
købe blod. Jeg ved heller ikke, om der er nogen
interesse i, at nogen skulle gøre det. Det, vi diskuterer her, er jo, kan man sige, omsætning af
lægemidler, der er udviklet på baggrund af oparbejdet blod. Det er den slags myter, jeg sigter
til.
Det er jo helt oplagt, og det er der vel heller
ikke noget odiøst i, at den virksomhed, der byder ind, eller de virksomheder, der byder ind på
at løse den her fraktioneringsopgave, selvfølgelig vil tage sig betalt for det.
Det gør de ansatte på Statens Serum Institut
mig bekendt også. Det er i hvert fald mit indtryk, at også de ansatte på Statens Serum Institut
får løn. Sådan vil det rimeligvis også være i den
konkurrencesituation, der opstår, når amterne i

Fredag den 3. maj 2002 (L 201 og B 105)
et samlet udbud beder nogen om at oparbejde
blodet på vegne af amterne. Så vil man givetvis
tage sig betalt for det.
Det, der er pointen, er, at den her model skaber mulighed for, at man kan lægge opgaven
der, hvor folk tager sig mindst betalt for det, og
dermed kan man være med til at sikre sig, at de
lægemidler, der skal oparbejdes på det danske
blod, kan oparbejdes på de rimeligste økonomiske vilkår til glæde for de danske patienter. Det
er jo sådan, verden hænger sammen.";Line Barfod
326667;Time;"Og hvis Seruminstituttet med den store buket
roser, der jo også har været afleveret til Seruminstituttet i denne her debat - en buket, jeg også
gerne vil være med til at designe - kan leve op
til de forventninger, jamen så kan det jo meget
vel være, at opgaven helt eller delvis ender dér.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.05
326993;name_party;":
Ministeren spurgte, hvilke blodimportører det
dog kunne være. Lægemiddelindustriforeningen har i sit høringssvar givet udtryk for, at den
mener, at lovforslaget er en tiltrængt åbning af
det danske marked for blodprodukter, og Lægemiddelindustriforeningen støtter, at de lægemiddelfirmaer, som har registrerede blodprodukter på det danske marked, frit kan markedsføre dem uanset oprindelsesland. Så der vil altså
kunne handles blodprodukter, også selv om de
ikke er fra Danmark.
Så siger ministeren, at der vil være nogle firmaer, der vil kunne tage sig betalt og sammenligner med, at det kan Seruminstituttet også.
Men der er vel forskel på, om et privat firma tager sig betalt for at tjene penge på en produktion
- de private firmaer vil vel næppe stå for produktion af blodprodukter, hvis ikke de kan tjene
penge på det - og så Statens Serum Institut, der
tager sig betalt for at få produktionen til at hænge sammen, men som ikke skal have noget overskud.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg kan da bekræfte, at de fleste private virksomheder formentlig er drevet også af en interesse i at forrente de investeringer, der er foretaget. Det er der altså for mig at se ikke noget
overraskende, hemmeligt eller odiøst ved. Jeg
, kan også bekræfte, at Statens Serum Institut ikke

5991

er pålagt et krav om at skulle oparbejde et overskud,
Men så er der jo også derved skabt en helt
ideel mulighed for, at der ikke findes nogen på
denne Jord, der er i stand til at give et tilbud, der
er bedre end det, Statens Serum Institut kan. For
jeg forstår, at alle andre skal skumme fløden på
det her. De skal vælte sig i penge, mens vores
eget institut gør det uegennyttigt og uden at
skulle have noget overskud.
Jamen så er der jo lige præcis skabt en situation, hvor man næsten bør kunne udstede en garanti for, at de vinder opgaven. Sådan må det vel
hænge sammen.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
328913;name_party;":
Nu har vi jo set på en række andre områder, der
er blevet udliciteret og privatiseret, at private
firmaer er gået ind og har budt en lav og urealistisk pris for at komme ind på markedet, og hvis
først blodproduktionen er lagt ud til et privat
firma, og blodproduktion på Seruminstituttet er
nedlagt, så vil amterne ikke have noget alternativ, hvis firmaet, når kontrakten skal genforhandles, forlanger en højere pris.
Det valg, vi står i, er jo, om vi skal bruge 100
mio. kr. til investering i, at Seruminstituttet fortsat kan stå for blodproduktionen, eller om vi
skal bruge 100 mio. kr. på at nedlægge blodproduktionen på Seruminstituttet og så blive afhængige af et privat firma.
Så for os i Enhedslisten er der ingen tvivl om,
at vi fortsat ønsker offentlig blodproduktion og
ikke, at private firmaer skal tjene på det. Men jeg
kan så forstå, at der desværre er andre, der ikke
deler den opfattelse.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslagene
overgik derefter til anden (for forslaget til folketingsbeslutnings vedkommende anden (sidste))
behandling.
Afstemning";Line Barfod
330019;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget og forslaget til folketingsbeslutning henvises til Sundhedsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. ,

5992

Fredag den 3. maj 2002 (B 92)

Den sidste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 92:
Forslag til folketingsbeslutning om psykologhjælp til incestofre og andre ofre for seksuelt
misbrug i barndommen.
Af Tove Videbæk (KRF) m.fl.
(Fremsat 4/4 2002).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg vil gerne indlede denne debat med at slå
fast, at regeringen prioriterer indsatsen for at
forebygge seksuelt misbrug af børn meget højt.
Det er der også grund til, for vi har jo desværre
også for nylig fået ny dokumentation for, at vi
har at gøre med et problem, der har et ganske
betydeligt omfang. Jeg tænker her på den sundheds- og sygelighedsundersøgelse, som Statens
Institut for Folkesundhed netop har offentliggjort. Det var vel i sidste uge, hvis jeg husker det
ret. Det skal jeg ikke garantere, den ene uge har
det med at tage den anden, men i hvert fald for
nylig.";Inge Dahl-Sørensen
331188;Time;"I undersøgelsen angiver man, at mere end
200.000 i voksenbefolkningen har oplevet seksuelt misbrug i barndommen ifølge deres egne oplysninger, hvilket bekræfter de skøn, der tidligere har været gjort. Men det har netop været
skøn, der har hvilet på et noget mere usikkert
grundlag. Nu er der altså en undersøgelse, hvor
det er selvoplyst, at omfanget er, som jeg her har
nævnt det.
Derfor er det da også glædeligt, at der igennem flere år har været bred politisk enighed om
at styrke indsatsen mod seksuelle overgreb. Den
linje er regeringen indstillet på at forsætte, og
som jeg skal vende tilbage til, har det allerede
udmøntet sig konkret i forbindelse med det seneste satspuljeforlig.
Men før jeg vender tilbage til det, vil jeg godt
kort nævnte nogle af de initiativer, der er i gang,
bl.a. med udgangspunkt i den tidligere regerings redegørelse fra juli 2000 om en forstærket
indsats mod seksuelt misbrug af børn.
I overskriftsform kan jeg nævne nogle hurtige
stikord her:

Der indsamles mere viden på området igennem undersøgelser og forskning.
Med støtte fra Socialministeriet er der sidste
år oprettet to videnscenterfunktioner på området - centre, som i løbet af i år afgiver en samlet
rapport med forslag til en fremtidig indsats på
området.
Socialministeriet udsender i løbet af i år en revision af den såkaldte dialogvejledning til personale, der har med børn og unge at gøre, som
viser tegn på problemer.
Der er planlagt et særligt afsnit med gode råd
til procedurer for institutioner og kommuner i
sager om seksuelle overgreb.
Og endelig støtter regeringen Red Barnet
økonomisk i indsatsen mod børneporno, herunder it-relaterede overgreb.
Det er i forhold til børnene.
I forhold til de voksne incestofre er der også
taget en lang række initiativer. Som jeg antydede
i min indledning, er der i den seneste udmøntning af satspuljemidlerne under Socialministeriet iværksat forskellige initiativer, hvoraf jeg bl.a.
vil nævne, at der er afsat midler til at finansiere
250 behandlingsforløb hos en psykolog, at der er
afsat midler til at styrke vidensfunktionen og
forskning på området ved at omlægge og opgradere Støttecenter mod Incest i Danmark, og at
der også er afsat midler til udviklingsstøtte til de
private frivillige centre, der arbejder på området.
Vi ved, at disse frivillige centre gør en stor
indsats for voksne incestofre gennem rådgivning, gennem etablering af selvhjælpsgrupper,
gennem afvikling af terapi osv., og derfor er det
område her et værdigt støtteberettiget område.
Det er en god idé at støtte udviklingen af deres
kompetencer, for det kan formentlig give god
mulighed for at videreudvikle deres indsats.
Så er der også over satspuljen ydet konkret
økonomisk støtte til et par af disse centre.
Med disse sådan mere indledende bemærkninger vil jeg skynde mig til det konkrete beslutningsforslag, som Kristeligt Folkeparti her har
fremsat.
Vi her set det før. Det er ikke nogen kritik, det
er jo sådan set et politisk partis opgave at kæmpe for sin sag, indtil man vinder flertal for den,
så ingen anklage i det. Men vi har set forslaget
tidligere, og som ved tidligere behandlinger tror
jeg, at vi er mange, der har sympati for de intentioner, der ligger bag forslaget.
Når så regeringen alligevel ikke kan anbefale
det konkrete forslag om en udvidelse af sygesik-

(750)
Fredag den 3. maj 2002 (B 92)
ringsordningen om tilskud til psykologhjælp, så
har det flere grunde.
Jeg lægger ikke mindst vægt på, at formålet
med sygesikringsordningen på psykologområdet hele tiden har været at give tilskud til behandling hos psykolog til personer med akut
opståede psykiske problemer. Det var en ordning, der i sin tid blev indført for at hjælpe mennesker, der kommer akut i krise som følge af en
særlig begivenhed, f.eks. ulykker, vold eller en
nærtståendes død.
Derfor er det et krav - ikke til psykologbehandlingen, men for at kunne opnå tilskud til
psykologbehandlingen - at den praktiserende
læge henviser til psykologbehandling højst Vi år
efter den konkrete traumatiske begivenhed, og
det er så dette princip omkring det akutte og 6måneders-grænsen, som Kristeligt Folkepartis
forslag lægger op til et principielt brud med.
Hvis man vælger at tage et sådant brud, så er
det klart, at det brud ikke kan forbeholdes dette
område, vi her har til diskussion, altså incestofre. Så er det åbenlyst, at en række andre grupper
af mennesker med psykiske kriser på samme
måde med rimelighed vil kunne stille krav om
sygesikringstilskud til psykologbehandling. Det
kan være mennesker med depressioner, det kan
være mennesker med spiseforstyrrelser, det
kunne være andre grupper.";Kl. 16.10
335802;Time;"Så er det, vi kommer til den for så vidt sørgelige kerne af argumentationen, nemlig at vi her
som på andre områder er nødt til at konstatere,
at økonomien ikke er ubegrænset. I den sammenhæng vil jeg også pege på, at jeg desværre
tror, at selv en isoleret udvidelse af psykologordningen for voksne incestofre - grundlæggende
tror jeg altså ikke, at man kan fastholde grænsen
dér, men selv hvis man kunne det - ville vise sig
at være en del dyrere, end det fremgår af det
foreliggende beslutningsforslag. Det siger jeg
selvfølgelig også under henvisning til de tal, jeg
gav i starten, om den andel af befolkningen, der
dybest set bærer rundt på sådanne traumatiske
oplevelser fra deres barndom.
Når det så er sagt, kan der også være grund
til at gentage, hvad en af mine forgængere sagde
ved den seneste behandling af beslutningsforslaget, nemlig at der allerede i dag er en række
tilbud til mennesker, der på grund af incest har
psykiske problemer. Der er således behandlingstilbud hos både den alment praktiserende læge
og i det psykiatriske behandlingssystem, og på
det sociale område er der desuden ifølge aktiv-

5993

loven mulighed for, at kommunerne kan yde
økonomisk hjælp til psykologbehandling, hvis
ansøgeren ikke selv kan betale for udgiften til
behandlingen, og behandlingen er nødvendig
og helbredsmæssigt begrundet.
Ligeledes er der mulighed for, at kommunerne efter serviceloven giver behandlingstilbud,
som ikke gives efter anden lovgivning, til personer med betydelig og varig nedsat fysisk og psykisk funktionsevne eller særlige sociale problemer, og endelig er der som sagt ved det seneste
satspuljeforlig afsat midler til et antal fuldt ud
betalte behandlingsforløb hos psykolog for incestofre og andre ofre for seksuelt misbrug.
Med disse ord skal jeg blot endnu en gang
konkludere, at regeringen ikke kan støtte det
foreliggende beslutningsforslag fra Kristeligt
Folkeparti, fordi forslaget, sådan som jeg har beskrevet det, efter vores overbevisning ville have
vidtgående konsekvenser, herunder ikke mindst
økonomiske, som der ikke er dækning for. Men
det skal ikke overskygge, at der i regeringen er
en optagethed af de problemer, der gemmer sig
bag forslaget. Også for regeringen er det ét indsatsområde at dæmme op for seksuelle overgreb
mod børn, og det er jo senest dokumenteret med
satspuljeforhandlingerne, der viste, at regeringen altid gerne deltager i drøftelser om forebyggelse af seksuelle indgreb og indsatsen for incestofre inden for de økonomiske rammer, der er
til rådighed.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.15
338355;name_party;":
Hvis et menneske som 6-, 7-, 8- eller 12-årig har
været udsat for incest, tror jeg ikke, at man skal
forvente, at det barn skal kunne finde ud af at
søge læge eller gå til politiet eller til sagsbehandleren inden for 6 måneder. Det sker ofte, at mennesker først erkender eller bliver klar over, hvad
de har været udsat for, når de er 20,25,30. år, og
så opstår der en virkelig akut krisesituation.
Disse mennesker føler sig svigtede, krænkede
af de mennesker, som måske står dem allernærmest, og mener ministeren virkelig, at der er
menneskelige, lovmæssige eller nogen som helst
økonomiske argumenter, der taler for, at de
mennesker ikke skulle have den psykologhjælp,
de ville kunne få, hvis de var på listen over de
personer, som kan få den?
:
Det er virkelig en akut krise, de kommer i,
når det går op for dem, hvad det er, de har været
udsat for. Man kan ikke sammenligne dem med
mennesker, der har depressioner eller andre -

5994

Fredag den 3. maj 2002 (B 92)

ting, som måske ikke er akutte. Det er en akut
krise, de kommer i, når det går op for dem, hvad
de har været udsat for.";Tove Videbæk
339456;Time;"(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg skal på ingen måde være polemisk, men hvis
der ikke var lovgivningsmæssige grunde til det,
var der jo ingen grund til at fremsætte beslutningsforslaget. Forslaget er jo fremsat i lyset af,
at lovgivningen i dag er indrettet på en sådan
måde, at der ikke er tilskud til psykologbehandlinger i de situationer, fru Tove Videbæk nævner.
Vi kommer næppe meget videre ved, at jeg
nu repeterer alt, hvad jeg har sagt én gang tidligere: Regeringen er optaget af først og fremmest
at få gjort noget ved det helt grundlæggende
problem, nemlig at alt for mange børn i vort
samfund udsættes for seksuelle overgreb. Vi søger at løse problemerne ved problemernes rod,
men ved en afvejning af, hvilke ressourcer vi har
til rådighed, også inden for rammerne af det offentlige sundhedsvæsen, må jeg altså fastholde
den konklusion, jeg også nåede frem til før, nemlig at det vil være forbundet med en betragtelig
økonomi at lempe på den 6-måneders-regel,
som eksisterer i lovgivningen.
Jeg må også fastholde det synspunkt, at hvis
man på ét problemfelt lemper lovgivningens
forudsætninger for en akut opstået krisesituation, vil det starte et skred i retning af, at man
også over tid vil lempe i forbindelse med en
række andre indikationer, og i virkeligheden er
debatten her jo et vidnesbyrd om det. Da man i
sin tid lavede denne model, der skabte mulighed for tilskud til psykologbehandling, lavede
man jo en afgrænsning, som der var bred opbakning til, og det er den afgrænsning, der kommer
under pres ved bl.a. dette forslag fra Kristeligt
Folkeparti.
Jeg tror ikke, man behøver at have store spåmandsegenskaber for at kunne vurdere, at hvis
vi nu trækker grænsen et andet sted, vil der givetvis med rimelighed om kort tid eller lidt længere tid opstå en situation, hvor. en ideel interesse i samfundet vil pege på, at nu bør grænsen
også udvides på et andet givet punkt: det tør jeg
næsten tage et væddemål på. Derfor bliver regeringen altså nødt til at foretage en afvejning af
de økonomiske ressourcer og lægge en linje for,
hvor grænserne går for de direkte offentlige subsidier, når vi taler om psykologbehandling, og

efter regeringens overbevisning skal grænsen gå
dér, hvor den ligger i dag.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.20
341760;name_party;":
Kristeligt Folkeparti lægger med dette forslag
ikke op til et principielt brud med loven om sygesikring, og vi lægger heller ikke op til en generel udvidelse af ordningen. Vi lægger op til, at
denne gruppe mennesker, som absolut ingen
mulighed har for at reagere inden for de 6 måneder, kommer med, så de kan få hjælpen, selv om ,
der går mere end 6 måneder, fordi lovgivningen
på dette område er totalt ude af trit med virkeligheden.
Vedrørende økonomien vil jeg gerne give
nogle kommentarer og stille spørgsmål til ministeren vedrørende de 8 kategorier, som er under
lovgivningen om sygesikringstilskud. 11997
blev der bevilget 27 mio. kr., og de personer,
som fik psykologhjælp efter at være udsat for
røveri og voldtægt, udgjorde 12 pet. af gruppen.
Til dem gik der kun knap 3 mio. kr., og derfor
tror vi i Kristeligt Folkeparti, at det vil være et
meget mindre beløb, der bliver tale om. Vil ministeren ikke godt tage de kommentarer med sig
og så lave nogle nye udregninger på området,
for vi tror, at det beløb, som det vil koste at få de
incestramte med, er meget, meget mindre end
det, ministeren opererer med nu.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Uden at gå ind i en nærmere diskussion vil jeg
selvfølgelig gerne her give et tilsagn om, at jeg
under det udvalgsarbejde, som jo forestår efter
førstebehandlingen af beslutningsforslaget, på
baggrund af indspillet fra Folketingets Sundhedsudvalg naturligvis gerne vil lave allehånde
beregninger på, hvad denne ordning vil koste,
hvis man lægger forskellige forudsætninger til
grund.";Tove Videbæk
343353;Time;"Det er selvfølgelig klart, at det kan skabe et
diskussionsgrundlag, men det rokker ikke ved,
at vurderingen af, hvilket potentiale for psykologbehandling der ligger i en sådan ordning,
kan være forskellig. Men det er klart, at hvis vi
laver regnestykker på baggrund af nogle spørgsmål fra udvalget, får vi selvfølgelig et bedre
grundlag for den fortsatte diskussion, og det vil
jeg naturligvis gerne bidrage til..

Fredag den 3. maj 2002 (B 92)";Kl. 16.25
343836;title_name;":
Hr. Anders Møller som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
343887;name_party;":
Trods de mange sympatiske tanker, der ligger
bag Kristeligt Folkepartis forslag om ekstra psykologhjælp til bl.a. incestofre, kan Venstre ikke
støtte det konkrete forslag.
Venstre er meget opmærksom på de mennesker, der i barndommen er blevet misbrugt ved
bl.a. incestovergreb, og det er vigtigt at få brudt
den negative sociale arv, der kan skabes hos
mennesker, som udsættes for incest.
^ I dag gives der som sagt tilskud til en række
udsatte grupper via sygesikringen, bl.a. til trafik- og ulykkesofre, pårørende ved dødsfald og
volds- og voldtægtsofre. Efter de gældende regler er seksuelle overgreb og incestovergreb omfattet af den sidste kategori.
Som bekendt er det en forudsætning for psykologhjælp, at der foreligger en henvisning fra
den praktiserende læge, og at henvisning som
udgangspunkt finder sted højst 6 måneder efter,
at den traumatiske begivenhed har fundet sted.
Hvis et helt ungt barn ikke er i stand til selv at
råbe vagt i gevær, er håbet og hensigten, at pårørende, det pædagogiske miljø og det frivillige
foreningsliv har samme mulighed.
Sygesikringsordningen tager altså udgangspunkt i de akut opståede krisesituationer. Det er
derfor ikke muligt, at man på et langt senere
tidspunkt i livet kan få dækket psykologudgifter
via sygesikringsordningen, og Venstre er bange
for, at hvis der åbnes mulighed for dette, vil det
medføre en glidebane, som vi ikke har inde i vores politiske prioritering og ej heller økonomisk
dækning for. Det er tænkeligt, at det fremsatte
forslag vil blive langt dyrere, end forslagsstillerne har lagt op til, men jf. den forrige ordveksling
får vi jo afklaret det i den videre udvalgsbehandling.
Endelig er det meget vanskeligt at begrunde,
hvorfor det isoleret set er netop denne psykiske
lidelse, der skal begunstiges i sygesikringsloven.
Det rejser jo samtidig spørgsmålet, om ikke også
andre diagnoser med samme ret kunne hævdes
at have behov for psykologtilskud, for andre
traumatiske oplevelser i barndommen kan også
give psykiske ar. Da mine forgængere her i salen
for nogle år siden skulle lave afgrænsninger og
definitioner, valgte man altså at lande sagen her,
og da det var et bredt flertal i Folketinget, som
gjorde det, var det et udtryk for, hvad man fandt
rimeligt at medtage. Et eller andet sted skal der

5995

som bekendt sættes en grænse, også økonomisk.
Det er imidlertid ikke det samme, som at vi ikke
vil gøre noget for disse udsatte grupper, der naturligvis kan være psykisk forkrøblede i resten
af tilværelsen: men allerede i dag findes der jo
en række behandlingsmuligheder i både det private og det offentlige system.
Foruden den indsats, der kan gøres af ens
egen læge, findes der en række incestcentre, som
er spredt rundt i landet, og som gør et fortrinligt
stykke arbejde. Her er der foruden professionel
psykologhjælp tale om en række frivillige kræfter, der starter selvhjælpsgrupper, som rækker
meget langt og også længere ind i fremtiden end
det tilskudssystem, der her lægges op til. Man
får en kærlig hånd, og der er tid til omsorg og
måske smertelindring, som ikke kan købes for
offentlige penge.
Samtidig har kommunen jo efter. den eksisterende lovgivning mulighed for at hjælpe incestofre, og jeg ved da, at det også finder sted i vid
udstrækning. Hertil kommer naturligvis, at
svære psykiske lidelser kan behandles gratis i
landets psykiatriske tilbud, herunder distriktspsykiatrien. Så langt skal det naturligvis ikke
komme, men det er blot sagt for at understrege,
at hvis man kommer i denne ulykkelige situation som voksen, er mulighederne altså ikke udtømte.
En redegørelse fra juli 2000 har også søsat en
række initiativer på området, og dem skal jeg
ikke nævne her, da ministeren allerede har omtalt dem. Men jeg må pege på, at i det seneste
satspuljeforlig er der prioriteret en række tilbud
til netop denne målgruppe, og det er altså udtryk for en bred politisk opbakning til at give
ressourcer til formålet. Der er afsat midler til behandlingsforløb og psykologhjælp, der er afsat
midler til ekstra forskning på området, og der er
afsat midler til at støtte de frivillige centre, jeg
just har omtalt.";Anders Møller
348004;Time;"Med de ord vil jeg gerne på Venstres vegne
takke for Kristeligt Folkepartis forslag. Det er en
vigtig debat, men desværre må jeg på Venstres
vegne afvise forslaget i dets nuværende form.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.30
348228;name_party;":
Det, der bringer mig herop, er Venstres ordførers
beskrivelse af, at et incestovergreb er en psykisk
lidelse. Fru Tove Videbæk redegjorde for, at det
bliver en akut krise i det øjeblik, incestofrene bliver klar over, at det er et seksuelt overgreb. Det

5996

Fredag den 3. maj 2002 (B 92)

er det, de lider af, men det er jo ikke nødvendigvis en sygdom i den forstand.
Det er derfor, at det her forslag om, at man
kan få psykologhjælp, er et godt forslag. Det er
netop ikke en psykiatrisk lidelse, som psykiatere
og andre skal tage sig af, men en personlighedsvanskelighed, kan man sige, som psykologer
virkelig har god indsigt i og forstand på. Så jeg
vil gerne spørge, hvorfor det bliver kaldt en psykisk lidelse.
(Kort bemærkning).";Lene Garsdal
348985;name_party;":
Hr. Anders Møller nævnte noget om at bryde
den sociale arv, og her vil jeg gerne spørge, om
hr. Anders Møller er klar over, at en meget stor
del af krænkerne selv er blevet krænket som
børn, og hvis de var blevet behandlet, havde de
måske undgået at blive krænkere.
Jeg vil også lige spørge hr. Anders Møller, om
han er vidende om, at i den redegørelse, som
Formidlingscentret Storkøbenhavn afgav til Socialministeriet, Sundhedsministeriet og os, er
der en række anbefalinger til regering og Folketing, bl.a. siger man, at der er alt for få centre.
Der er kun centre til incestbehandling i 8 af 14
amter. Man kommer også med en række anbefalinger vedrørende en behandlingsindsats over
for voksne, også selv om der er gået mange år,
efter at krænkelsen har fundet sted.
Er hr. Anders Møller vidende om de redegørelser, forslag og planer?
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
349860;name_party;":
Til fru Lene Garsdal vil jeg sige tak for de vise
ord. Det er jeg helt opmærksom på. Men jeg er
faktisk også opmærksom på, at incestovergreb i
barndommen kan udvikle sig til en langvarig
psykisk lidelse og allerede være det, fra overgrebene finder sted. Der er sikkert tale om alskens
uheldige komplikationer og eftervirkninger,
som også kan være psykiske lidelser.
Til fru Tove Videbæk vil jeg sige, at jeg er opmærksom på det uheldige forløb, der kan ligge i
den sociale arv. Jeg er også meget opmærksom
på mit eget ordvalg i den forbindelse, fordi jeg
personlig finder det problematisk at tale om, at
man nødvendigvis, fordi man har været i den
ulykkelige situation at blive udsat for incestovergreb som barn, selv skal underlægges en
mistanke om, at man måske selv senere kunne
komme i samme situation blot i den modsatte

rolle. Sådan er billedet naturligvis ikke hele tiden.
Men ja, vi vil gerne behandling. Den afvisning, som jeg før foretog, foretog jeg jo ikke sådan blankt under henvisning til, at der ikke
fandtes et behandlingsbehov, men jeg opridsede
netop en række af de muligheder, der allerede i
dag findes for behandling af de mennesker, der
som voksne får et akut behov, bl.a. den oprustning, som har fundet sted i det seneste satspuljeforlig.
Karen J. Klint (S):
Den socialdemokratiske gruppe har ikke ændret
holdning, siden vi sidst her i Folketinget drøftede psykologhjælp til incestramte, der først senere i livet får en erkendelse af de tidligere overgreb.
Vi har stor sympati for ønsket om at forbedre
vilkårene for denne hårdt ramte gruppe. Vi ser
meget alvorligt på seksuelt misbrug af børn,
også selv om konsekvenserne af misbruget først
viser sig senere i livet, eller man først på dette
senere tidspunkt finder årsagerne til de problemer, en ung eller voksen lider under. Derfor skal
disse voksne også have relevant hjælp, når behovet herfor opstår.";Anders Møller
351750;Time;"Vi støtter således intentionerne i forslaget, og
vi støtter fortsat alle bestræbelser på, at seksuelt
misbrug af børn forebygges, så færre får de forskellige traumer, der erfaringsmæssigt bliver
følgerne af et sådant misbrug.
Jeg vil gerne gentage, som Kristeligt Folkeparti selv noterede sig, at der er nogle tilbud til
seksuelt misbrugte, der først som voksne får behov for støttetilbud, de er bare ikke efter sygesikringssystemet.
Det er måske så her, at vandene skiller lidt,
for vi har det synspunkt, som vi havde sidste
gang. Vi ønsker ikke at udvide grænserne for,
hvem der skal ind under den akutte grænse på
de 6 måneder i sygesikringssystemet, heller ikke, selv om det kan betragtes som noget akut
den dag, man får erkendelsen af det. Vi synes,
der skal være den fokus på den akutte krisesituation, og vi vil ikke ændre sygesikringssystemet,
så det kommer til at lappe ind over de hjælpeforanstaltninger, der f.eks. findes i sociallovgivningen.
Men vi er meget enige med forslagsstillerne i
det vigtige i også at få brudt den misbrugskæde,
som bliver beskrevet i forslaget. Vi vil gerne benytte lejligheden til at opfordre regeringen til at

Fredag den 3. maj 2002 (B 92)
fortsætte det tidligere igangsatte arbejde med at
få brudt misbrugskæden, og vi har hørt ministeren sige i dag, at man vil fortsætte det arbejde,
der er i gang, så den opfordring er jo næsten
hørt på forhånd.
Jeg vil også gerne understrege, at vi under
udvalgsarbejdet gerne vil være med til at se på,
om nogle af de andre hjælpemuligheder kan forbedres. Så det er ikke en afvisning af, at der måske skal flere penge på bordet og mere hjælp til
den her gruppe, det er bare noget med, hvilken
lovgivning hjælpen skal kreeres under.
Alt i alt kan vi ikke støtte forslaget, som det
ligger, men vi vil gerne gå ind i et positivt udvalgsarbejde og så se på nogle flere og bedre vilkår for gruppen.";Kl. 16.35
353650;name_party;":
Forslaget handler om, at der skal sikres psykologhjælp til incestramte og andre ofre for seksuelt misbrug i barndommen. Dette har Dansk Folkeparti fuld forståelse for, vi mener også, at det
bør være muligt at få hjælp efter § 9, stk. 2, i sygesikringsloven.
I henhold til bekendtgørelsen kan henvisning
til psykolog normalt ikke udstedes senere end 6
måneder efter, at begivenheden har fundet sted.
Tilskud, der ydes med kun 60 pet. og maksimalt
i 12 timer, har derfor mere karakter af akut krisehjælp.
Incestramte og ofre for seksuelt misbrug fortrænger ofte de overgreb, der er begået imod
dem. Senere hen i livet kan situationer, der opstår, løsne op for disse overgreb, som de har fortrængt, og her er det så, at vi får brug for psykologhjælp til at løsne op for det fortrængte og få
bearbejdet de traumer, der måtte være.
12 timers psykologhjælp rækker dog ikke
langt i behandlingen, men sammenlagt med de
mange foreninger over hele landet, der er oprettet bl.a. på privat initiativ, vil det hjælpe. I disse
foreninger er der mange incestofre eller seksuelt
misbrugte, der er kommet over deres traumer
og nu er i stand til at hjælpe andre. Disse mennesker har den baggrund, der skal til, for at hjælpe
andre incestofre.
Hjælpen i foreningerne kan bl.a. bestå af
gruppeterapi, lukket gruppeterapi, og der kan
være tale om individuel terapi. Men alt i alt er
det en stor hjælp at modtage hjælp fra andre, der
selv har været offer og ved, hvordan det føles.
Mange kommuner hjælper også i form af støtte til disse foreninger samt har selv oprettet steder, hvor der kan fås hjælp.

5997

Dansk Folkeparti ville gerne støtte forslaget,
hvilket vi da også har gjort tidligere, men da vi
er med i finanslovforliget og forslaget koster
penge, kan vi ikke støtte forslaget i det indeværende finansår.
(Kort bemærkning).";Anita Knakkergaard
355485;name_party;":
Det glæder mig naturligvis, at Dansk Folkeparti
støtter hensigten i vores forslag, men det bedrøver mig naturligvis lige så meget, at Dansk Folkeparti ikke kan støtte forslaget.,
Men jeg kan da glæde Dansk Folkepartis ordfører med, at der ikke i forslaget står noget om,
at det skal træde i kraft i dette finansår. Derfor
kan det jo indgå i finanslovforhandlingerne for
næste år.";Tove Videbæk
355876;Time;"Og så vil jeg da gerne spørge fru Anita Knakkergaard, også når vi nu tager i betragtning, at
Dansk Folkeparti tidligere har støttet forslaget,
om fru Anita Knakkergaard vil give tilsagn om,
at Dansk.Folkeparti vil forsøge at få det her forslag med på finansloven for 2003.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.40
356185;name_party;":
I forlængelse af fru Tove Videbæks spørgsmål
vil jeg blot spørge, om Dansk Folkeparti vil støtte forslaget, såfremt der bliver stillet et ændringsforslag om, at det først skal være med
virkning for finansåret 2003, så der ikke er noget
problem i forhold til finanslovaftalen.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
356505;name_party;":
Jeg kan jo som bekendt ikke stå her på min
gruppes vegne og love, at vi selvfølgelig vil støtte det her, men jeg kan love, at det er noget, der i
hvert fald står mit hjerte nær, det er helt sikkert.";Anita Knakkergaard
356731;name_party;":
Også Det Konservative Folkeparti synes, at det
er et meget vigtigt emne, som Kristeligt Folkeparti tager op med det her beslutningsforslag.
De mennesker, der i barndommen har været
udsat for seksuelle overgreb, og som aldrig har
fået det bearbejdet, har et helt åbenlyst behov for
at få hjælp. Undersøgelser tyder på, at det drejer
sig om mellem 200.000 og 400.000 mennesker.
Heldigvis har både den tidligere regering og
den nuværende regering været bevidste om problemet og har haft forskellige tiltag, dels for at
forsøge at hindre, at der sker seksuelle overgreb

5998

Fredag den 3. maj 2002 (B 92)

på børn, og det er jo trods alt det allervigtigste,
dels for at give støtte til incestofre.
Af konkrete tiltag under den nuværende regering vil jeg nævne, som det også har været
nævnt tidligere, at der er afsat 2 mio. kr. årlig i år
og de næste 3 år til støtte for 250 fuldt ud betalte
behandlingsforløb hos psykolog, 250 fuldt ud
betalte pr. år. Der er bevilget 1 mio. kr. årlig i
støtte til to private incestcentre, der giver tilbud
om rådgivning og behandling til voksne incestofre.
Derudover er der, og har der hele tiden været,
mulighed for gennem anden lovgivning at få
støtte dels til psykologbehandling, dels til anden
støtte, der kan være behov for.
I Det Konservative Folkeparti har vi meget
sympati for tankeme i Kristeligt Folkepartis forslag, men vi kan ikke støtte det af de grunde,
som også andre har været inde på.
Formålet med sygesikringsordningen på psykologområdet er og har hele tiden været at yde
tilskud til patienter med behov for psykologbistand i akut opståede situationer. Det er hele
baggrunden for den del af sygesikringsloven, og
hvis der åbnes her, vil der helt sikkert være mange andre grupper, der på samme måde og med
lige så stor vægt og lige så stort behov vil stille
krav om sygesikringstilskud til psykologbehandling.
Det ville være dejligt, hvis vi bare kunne hjælpe alle disse grupper, men økonomien sætter
også her nogle begrænsninger, som man ikke
kan se bort fra. Derfor kan Det Konservative Folkeparti trods enighed et langt stykke hen ad vejen ikke støtte beslutningsforslaget.";Else Theill Sørensen
358878;name_party;":
Da mit partis ordfører på det her område, hr. Kamal Qureshi, ikke kan være til stede i salen i
dag, skal jeg på hans vegne læse hans tale:
SF stiller sig yderst positiv over for forslaget.
Der er ingen tvivl om, at egenbetaling til psykologbehandling afholder mange fra at tage imod
den med den mulige konsekvens, at vi ser de
samme patienter få receptpligtig medicin i stedet for.
Der er meget, som tyder på, at øget brug af
psykologbehandling til traumatiserede patienter
vil give en bedre langtidseffekt og en nedsættelse af det meget høje forbrug af medicin til trau:matiserede patienter.
Forslaget giver klar mening og vil med stor
sandsynlighed tjene sig selv ind, så SF støtter
forslaget.
II";Lene Garsdal
359589;Time;;Kl. 16.45
359607;name_party;":
Enhver form for seksuelt overgreb på børn er en
tragedie, der mærker ofrene for evigt, og det
skal vi gøre vores yderste for at forebygge. Samtidig må vi konstatere, at overgreb finder sted,
og at seksuelt misbrug i barndommen er en så
skamfuld og tabubelagt hændelse, at det ofte
lagrer sig som en fortrængt klangbund for det
voksne liv. Vi ved, at en senere hændelse pludselig kan bringe de traumatiske oplevelser til live
og udløse en akut krisesituation, som kræver
hjælp og behandling.
På den baggrund mener Det Radikale Venstre, at det vil være helt i sin orden dels at udvide den nuværende tilskudsordning til at gælde
ofre for seksuelt misbrug i barndommen, dels at
udvide den nuværende 6-måneders-regel til det
tidspunkt, hvor erkendelsen af overgrebet indtræffer.
Selvfølgelig vil vi kunne diskutere, hvor mange mennesker et sådant tilbud vil komme til at
omfatte. Men jeg synes, at incest og seksuelt
misbrug af børn er en så alvorlig sag, at det skal
være en offentlig opgave at komme de mennesker i møde, som har været udsat for det.
I et velfærdssamfund som vores bør vi først
og fremmest gøre vores yderste for at forebygge,
at det sker, men når det er sket, bør det ikke
være økonomien, der afgør, om et offer skal tilbydes den fornødne psykologbistand, tværtimod skal vi gøre vores yderste for at hjælpe
dem. Og det er, alt taget i betragtning, ikke særlig mange penge, det drejer sig om.
På den baggrund vil Det Radikale Venstre
gerne støtte forslaget.";Naser Khader
361096;name_party;":
Enhedslisten kan støtte forslaget fra Kristeligt
Folkeparti. Og jeg kan oplyse, at når Enhedslisten siger, at vi støtter et forslag, så stemmer vi
også for det, i modsætning til, kan jeg forstå,
Dansk Folkeparti, der også i denne sag åbenbart
har den holdning, at man kan støtte et forslag,
men så alligevel stemme imod i sidste ende, hvis
man ikke får tilladelse fra finansministeren til at
stemme for.
Når Enhedslisten kan støtte forslaget fra Kristeligt Folkeparti, er det, fordi det grundlæggende er vores holdning, at psykologbehandling
burde være skattefinansieret og altså en del af
det offentlige rådgivnings- og behandlingssy-

Fredag den 3. maj 2002 (B 92)
stem på linje med f.eks. de psykiatriske speciallæger.
Så vidtrækkende er dette forslag fra Kristeligt
Folkeparti ikke, men det sikrer en overordentlig
relevant udvidelse af de grupper, der kan få psykologisk krisehjælp med tilskud fra den offentlige sygesikring.
Seksuelt misbrug og især seksuelt misbrug af
børn adskiller sig fra de fleste andre overgreb
ved, at offeret ofte påtager sig skylden. Samtidig
er krænkeren ofte et menneske, som har andre
nære relationer til offeret. Derfor bliver incest og
andet seksuelt misbrug af børn ofte ikke opdaget. Og som vi også har hørt flere gange i debatten, fortrænger offeret ofte overgrebet, og når de
så senere i livet erkender det, har de behov for
akut hjælp. Og så skal de altså,kunne få den
hjælp med det samme.
Seksualiteten er i bund og grund en ting, der
har en stor positiv betydning for ens voksne liv.
Hvis man får ødelagt den fra barnsben ved et
misbrug, kan det give store problemer i voksenlivet. Den krænkede mister selvværd, føler sig
skyldig og får svært ved at indgå almindelige
tætte og følelsesmæssige relationer. Derfor er
det nødvendigt, at tilbuddet om hjælp er der,
når man er parat til det. Et lille skridt i den rigtige retning er at udvide mulighederne for psykologhjælp efter sygesikringsloven, som det her er
foreslået.
Hvis folk får mulighed for at få den psykologbehandling, de har behov for, vil det også kunne
spare udgifter på en række andre områder. Jeg
har selv haft adskillige klienter, der har været incestofre, som er kommet ud i mange andre problemer, som kunne være undgået, hvis de havde
fået den nødvendige psykologbehandling i tide.
Som det også er påpeget i debatten, er det
desværre sådan, at en stor del af krænkerne selv
er blevet krænket som børn. Derfor er det så vigtigt, at man har psykologbehandlingen som et
tilbud, og at man ikke først skal have fået en
psykisk lidelse - hvad de fleste heldigvis ikke
får - for at komme til psykiater, men at man netop har psykologbehandlingen som mulighed,
og at man ikke skal opfylde de mange betingelser, der er, for at kunne få diverse andre ydelser
eller skal stå i kø til de behandlingsmuligheder,
der er på centrene for incestofre, som gør et
glimrende stykke arbejde, men som slet ikke har
kapacitet til at tage sig af de mange incestofre,
der desværre er her i landet.

5999

Så det er et utrolig positivt forslag, der vil
kunne hjælpe mange mennesker, og vi håber, at
det kan vinde opbakning.";Line Barfod
364242;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, fru Tove Videbæk.
. Kl. 16.50";Inge Dahl-Sørensen
364326;name_party;":
Kristeligt Folkeparti har fremsat det her beslutningsforslag, fordi vi igen og igen bliver kontaktet af incestramte, der gør os opmærksom på, at
incestramte ikke har mulighed for at få psykologhjælp, hvis der er gået mere end 6 måneder,
siden det seksuelle overgreb har fundet sted, og
fordi vi siden sidste fremsættelse har fået flere
redegørelser og undersøgelsesresultater. Derfor
ønsker vi forslaget behandlet igen.
Vi ved, at forslaget her slet ikke er tilstrækkeligt til at imødekomme incestramtes behov, men
vi mener, at det er et skridt i den rigtige retning.
I al sin enkelhed går forslaget jo ud på at ligestille incestramte med de grupper, der får tilskud
efter sygesikringsloven til psykologbehandling
ved akut krise.
:
Vi ønsker at sikre, at det ikke skal være erkendelsestidspunktet, der er udslaggivende for, om
samfundet yder de incestramte hjælp. For ofte er
det jo sådan, at når mennesker som voksne bliver klar over og erkender, at det er incest, de har
været udsat for, ja, så opstår der en akut krise i
deres liv, for måske er det de mennesker, der står
dem nærmest, og som de holder allermest af,
der har krænket og skuffet dem på det groveste.
Selv om incestramte har vores medfølelse, og
selv om der er stor opmærksomhed på emnet i
disse år, er vores lovgivning slet ikke tunet til
virkeligheden for disse mennesker. Det er ude af
tråd med virkeligheden at forvente, at et barn på
5-6-7 år eller 12 år skal fare til politi, læge, sagsbehandler og bede om psykologbehandling, inden der er gået 6 måneder efter et overgreb. ,
Undersøgelser viser da også, at 60 pet. af
mændene og 52 pet. af kvinderne har som børn
ikke fortalt nogen som helst om overgrebet. Man
fortrænger det. De akutte kriser opstår måske 20,
år efter, at man har været offer for et overgreb,
og så er det virkelig krise - akut krise - men for
de manges vedkommende er der så ikke mulighed for psykologhjælp.
Der er i mine øjne hverken økonomiske eller
menneskelige argumenter, der anstændigt kan
tale imod, at incestramte får den hjælp, som vo-

6000

Fredag den 3. maj 2002 (B 92)

Flere ordførere har nævnt nogle bekymringer
res forslag lægger op til. Behandling på det her
område er endvidere implicit også forebyggelse, om, at forslaget kan føre til, at rammerne skrider
for hele sygesikringstilskudslovgivningen osv.,
for vi ved, at en stor del, ja, faktisk de fleste
voksne krænkere selv har været udsat for seksu- men det, der er det vigtige for Kristeligt Folkeparti i det her, er altså ikke, hvilken kasse pengeelt misbrug som børn.
ne tages fra, om det er fra sygesikringstilskud,
En undersøgelse af 90 mænd, der var dømt
om det er fra nogle sociale kasser, eller hvor i alfor seksuelle overgreb mod børn, viste, at to ud
verden pengene tages fra. Det vores hjerter
af tre selv havde været udsat for groft omsorgsbrænder for er, at de her mennesker får hjælp.
svigt som børn. Misbrugsmønstrene gentager
Vi ved, som det er nu, at der er mennesker
sig, hvis ofrene ikke får behandling, men via beude i det danske land, som er incestramte, som
handling kan vi forhindre, at ofrene senere i livet gør skade på deres egne eller på andres børn. ikke kan få hjælp, fordi de lever i nogle kommuAt voksne kan finde på at misbruge børn sek- ner, som ikke prioriterer det her så højt, som
mange af os gør herinde, og derfor skal vi have
suelt, chokerer os, og de voksne krænkere møder vores dybeste afsky, mens de krænkede børn fundet en mulighed for det.
Derfor er jeg glad for, at ministeren fortæller
møder vores dybeste medfølelse. Hvad vi bare
os, at der på grundlag af de redegørelser, der er
ofte glemmer er, at en anselig del af de krænkekommet, er blevet nedsat nogle udvalg. Og jeg
de børn selv ender som krænkere en dag. Og så
går vi fra medfølelse til afsky i vores bedømmel- vil bede ministeren om at holde Socialudvalget
se af dem. Det er bare ikke rimeligt. Det kan sim- orienteret om de redegørelser, de forslag og de
anbefalinger, som disse udvalg kommer med,
pelt hen forebygges bl.a. via behandling.
sådan at vi hele tiden kan holdes løbende orienDen tidligere regering nedsatte en tværminiteret om, hvad der sker på det her område.
steriel arbejdsgruppe, som skulle lave en redeVi skal have det løst. Det kan ikke være rimegørelse vedrørende en forstærket indsats mod
ligt.
Nu er der gået en hel del år med, at der er
seksuelt misbrug af børn, og denne gruppe
nedsat arbejdsgrupper og udvalg, og man er
fremlagde sin redegørelse i juli 2000 og skrev
kommet med anbefaling på anbefaling på anbeheri, at der blev afsat 2 mio. kr. til at styrke infaling, men hvad bliver det til? De her mennecestcentrene, og at en plan for den videre genesker er stadig væk ikke blevet hjulpet. Det er
relle styrkelse af indsatsen for de voksne incestdet, det drejer sig om.
ramte vil blive udarbejdet, når resultatet af de
Så jeg glæder mig til, at der kommer nogle
dybdegående undersøgelser af centrene foreligkonkrete ting på bordet, og jeg vil også gerne,
ger.
om vi i Socialudvalget og vi, der er enige i henResultatet af denne dybdegående undersøsigterne og støtter hensigterne, kan forpligte
gelse fik vi faktisk i september 2001 fra Formidlingscentret Storkøbenhavn. Heri konstateres, at hinanden på, at vi gør noget ved det, at vi forpligter hinanden på, at vi også forsøger at få det
der kun findes behandlingscentre i 8 af de 14
med i finansloven for næste år.
amter. Det konstateres også, at der er for få behandlingssteder, og at de steder, som findes,
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
ikke dækker landet geografisk.
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
I øvrigt kommer Formidlingscentret med en
række anbefalinger vedrørende incestramte,
bl.a. anbefales, at der gives støtte eller behandAfstemning
lingsindsats til voksne, også mange år efter at
krænkelsen har fundet sted. Og det er præcis";Tove Videbæk
370184;title_name;":
det, vores forslag indeholder.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
Jeg vil sige tak for en god debat, og jeg vil
især sige tak for de positive tilkendegivelser. Jeg henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Opvil sige tak til støtten fra SF, Det Radikale Venhold). Det er vedtaget.
stre, Enhedslisten og for den delvise støtte fra
Dansk Folkeparti.";Inge Dahl-Sørensen
370609;Time;"(751)
Fredag den 3. maj 2002 (B 92)
Meddelelser fra formanden";Kl. 16.55
370710;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
7. maj 2002 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.

6001

Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 16.57 ,

.";Inge Dahl-Sørensen
