split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 28. maj 2002 (D)

7316

77. m ø d e";
82;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetimen).
2) Fortsættelse af redegørelse nr. R 7 og forespørgsel nr. F 42 [afstemning]:
Indenrigs- og sundhedsministerens regionalpolitiske redegørelse af 3. maj 2002.
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren [om gode og ligelige levevilkår, uanset hvor
i landet man bor].
Af Ole M. Nielsen (KRF) m.fl.
(Redegørelsen anmeldt 3/5 2002. Redegørelsen
givet 3/5 2002. Meddelelse om forhandling 3/5
2002. Forespørgslen anmeldt 12/4 2002. Fremme
af forespørgslen vedtaget 18/4 2002. Første del
af redegørelsen og forespørgslen (forhandlingen) foretaget 27/5 2002. Forslag til vedtagelse
nr. V 74 af Marianne Pedersen (V), Hans Kristian
Skibby (DF) og Else Theill Sørensen (KF). Forslag til vedtagelse nr. V 75 af Ole M. Nielsen
(KRF), Ole Stavad (S), Kristen Touborg (SF),
Margrethe Vestager (RV) og Line Barfod (EL)).
3) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 35 [afstemning]:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om NATO's fremtidige udvikling].
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 22/3 2002. Fremme af
forespørgslen vedtaget 5/4 2002. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 27/5
2002. Forslag til vedtagelse nr. V 76 af Villy
Søvndal (SF). Forslag til vedtagelse nr V 77 af
Ulrik Kragh (V), Mogens Lykkefoft (S), Holger
Gorm Petersen (DF), Helge Adam Møller (KF),
Morten Helveg Petersen (RV) og Jann Sjursen
(KRF)).

4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 46:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, arbejdsmarkedsfondsloven, ligningsloven, pensionsbeskatningsloven og lov om en satsreguleringsprocent.
(Ændring af Den Særlige Pensionsopsparing
m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 9/12002. Første behandling 23/12002.
Betænkning 24/4 2002. Anden behandling 14/5
2002. Tillægsbetænkning 22/5 2002. Ændringsforslag nr. 1-3 uden for tillægsbetænkningen
23/5 2002 af beskæftigelsesministeren (Claus
Hjort Frederiksen)).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 59:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning og lov om Hovedstadens Udviklingsråd.
(Ændring äf reglerne om landzoneadministrationen og reglerne om planlægning til butiksformål).
Af miljøministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsat 24/1 2002. Første behandling 6/2 2002.
Betænkning 15/5 2002. Andenbehandling 23/5
2002).
6) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 46:
Forslag til folketingsbeslutning om lægeligt ordineret heroin til særlig hårdt belastede narkomaner.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 10/1 2002. Første behandling 13/3
2002. Betænkning 15/5 2002).
7) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 109:
Forslag til folketingsbeslutning om et udvidet
dansk maritimt bidrag til NATO's flådeoperationer i den østlige del af Middelhavet.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 8/5 2002. Første behandling 15/5 2002.
Betænkning 23/5 2002).
8) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 49:
Forslag til folketingsbeslutning om vederlagsordning for privatkopiering på blanke medier
og optageudstyr.
Af Ole Sohn (SF) og Aage Frandsen (SF).
(Fremsat 15/12002. Første behandling 2/4 2002.
Betænkning 8/5 2002).

Tirsdag den 28. maj 2002 (D)

7317

9) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 79:
Forslag til folketingsbeslutning om opretholdelse og evaluering af Idrætspolitisk Idéprogram.
Af Jytte, Andersen (S) m.fl.
(Fremsat 1/3 2002. Første behandling 11/4 2002.
Betænkning 8/5 2002).

14) Anden behandling af lovforslag nr. L 147:
Forslag til lov om ophævelse af lov om ,en generel arbejdsmiljøafgift.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 28/2 2002. Første behandling 22/3
2002. Betænkning 17/5 2002).

10) Anden behandling af lovforslag nr. L 24:
Forslag til lov om arbejdsskadesikring.
Af Karen Jespersen (S) og Margrethe Vestager
(RV) m.fl.
(Fremsat 11/12 2001. Første behandling 10/1
2002. Betænkning 15/5 2002).

15) Anden behandling af lovforslag nr. L 148:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljøcertifikat til virksomheder og om statstilskud
til virksomheder med certifikat. (Ophævelse af
tilskudsordning m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 28/2 2002. Første behandling 22/3
2002. Betænkning 17/5 2002).

11) Anden behandling af lovforslag nr. L 25:
Forslag til lov om ændring af lov om erstatning
til skadelidte værnepligtige m.fl., lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel og lov om aktiv
socialpolitik. (Konsekvensændringer som følge
af arbejdsskadereformen m.v.).
Af Karen Jespersen (S) og Margrethe Vestager
(RV) m.fl.
(Fremsat 11/12 2001. Første behandling 10/1
2002. Betænkning 15/5 2002).
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 122:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om Arbejdsmarkedets
Tillægspension, lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik og lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse.
(Tværfaglige arbejdsløshedskasser).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 27/2 2002. Første behandling 4/4 2002.
Betænkning 24/5 2002).
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 149:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljø. (Ændring af regler om sikkerhedsorganisation, aftalemodel i forhold til mobning, herunder seksuel chikane, ophævelse af gebyrbelagt
tilsyn, begrænsning i Arbejdstilsynets adgang til
en privat bolig m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 28/2 2002. Første behandling 22/3
2002. Betænkning 15/5 2002).

/

16) Anden behandling af lovforslag nr. L 161:
Forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik, integrationsloven, lov om fleksydelse
og lov om retssikkerhed og administration på
det sociale område. (Bagudbetaling af kontanthjælp m.v., ændring af reglerne om ledighedsydelse, indførelse af bemyndigelse vedrørende
personer fra Færøerne og Grønland på døgninstitutioner m.v., ændring af reglerne om fleksydelse og om lægers honorering i koordinationsudvalg).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 13/3 2002. Første behandling 21/3
2002. Betænkning 17/5 2002).
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 159:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunernes styrelse og lov om ligestilling af kvinder
og mænd. (Servicestrategi, udfordringsret m.v.).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 15/3 2002. Første behandling 2/4 2002.
Betænkning 16/5 2002).
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 201:
Forslag til lov om fremskaffelse af humant blod
til lægemiddelformål m.v. (blodforsyningsloven).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 17/4 2002. Første behandling 3/5 2002.
Betænkning 23/5 2002).

7318

Tirsdag den 28. maj 2002 (D)

19) Anden behandling af lovforslag nr. L 205:
Forslag til lov om ændring af lov om frihedsberøvelse og anden tvang i psykiatrien. (Indførelse
af mulighed for aflåsning af patientstuer på Sikringsafdelingen under Psykiatrisk Center, Sygehus Vestsjælland).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 8/5 2002. Første behandling 15/5 2002.
Betænkning 22/5 2002).
20) Anden behandling af lovforslag nr. L 140:
Forslag til lov om ændring af straffeloven, retsplejeloven og forvaltningsloven. (Fangeflugt og
begrænsning i indsattes adgang til aktindsigt
m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 27/2 2002. Første behandling 14/3
2002. Betænkning 23/5 2002).
21) Anden behandling af lovforslag nr. L 35:
Forslag til lov om ændring af straffeloven, retsplejeloven, lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet, våbenloven, udleveringsloven samt lov om udlevering af lovovertrædere til Finland, Island, Norge og Sverige.
(Gennemførelse af FN-konventionen til bekæmpelse af finansiering af terrorisme, gennemførelse af FN's Sikkerhedsråds resolution nr. 1373
(2001) samt øvrige initiativer til bekæmpelse af
terrorisme m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 13/12 2001. Første behandling 31/1
2001. Betænkning 21/5 2002. Ændringsforslag
nr. 15 uden for betænkningen 27/5 2002 af Line
Barfod (EL)).
22) Anden behandling af lovforslag nr. L 28:
Forslag til lov om ændring af lov om forebyggende foranstaltninger mod hvidvaskning af
penge. (Bekæmpelse af finansiering af terrorisme, udvidelse af anvendelsesområde, usamarbejdsvillige lande).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 13/12 2001. Første behandling 31/1
2002. Betænkning 16/5 2002).
23) Anden behandling af lovforslag nr. L 30: '
Forslag til lov om ændring af toldloven.
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 13/12 2001. Første behandling 31/1
2002. Betænkning 22/5 2002).

24) Anden behandling af lovforslag nr. L 32:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven.
(Initiativer mod terrorisme m.v. - opfølgning på
FN's Sikkerhedsråds resolution nr. 1373 af 28.
september 2001 om bekæmpelse af terrorisme).
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 13/12 2001. Første behandling 31/1
2002. Betænkning 21/5 2002).
25) Anden behandling af lovforslag nr. L 204:
Forslag til lov om ændring af lov om energiafgift
af mineralolieprodukter m.v. (Ophævelse af afgiften på smøreolier, hydraulikolier og lign. og
godtgørelse af genvundne benzindampe m.v.).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 30/4 2002. Første behandling 13/5
2002. Betænkning 22/5 2002).
26) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 108:
Forslag til folketingsbeslutning om tilskud til
praktikpladser.
Af Lene Jensen (S) m.fl.
(Fremsat 7/5 2002).

Meddelelser fra formanden";kl. 12.00
9655;title_name;"Fra medlem af Folketinget Keld Albrechtsen,
der har orlov, har jeg modtaget meddelelse om,
at han fra og med den 31. maj 2002 atter kan give
møde i Tinget.
Søren Egge Rasmussens hverv som midlertidigt medlem af Folketinget ophører herefter fra
nævnte dato at regne.
Fra medlemmer af Folketinget Karina Sørensen
og Jørn Dohrmann, der har orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at de fra og med den 1. juni
2002 atter kan give møde i Tinget.
Hans Kristian Skibbys og Holger Gorm Petersens hverv som midlertidige medlemmer af Folketinget ophører herefter fra nævnte dato at regne.

Tirsdag den 28. maj 2002 (Spm)
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetimen";Formanden
10353;title_name;"Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag har
statsministeren udpeget justitsministeren og socialministeren.
Til justitsministeren er indtil nu anmeldt følgende hovedspørger:
1. Peter Skaarup
Ønsker flere at tilmelde sig som hovedspørgere til justitsministeren? (Ophold). Det er ikke
tilfældet.
Til socialministeren er indtil nu anmeldt følgende hovedspørgere:
2. Elsebeth Gerner Nielsen
3. Margrethe Vestager
4. Villy Søvndal
5. Mette Frederiksen
6. Bjarne Laustsen
Ønsker flere at tilmelde sig som hovedspørgere til socialministeren? (Ophold).
7. Karen Jespersen er noteret.
Spm. nr. US 88

7319

Jeg vil gerne starte med at understrege, at de
udtalelser og den løbeseddel, som Hizb-ut-Tahrir er fremkommet med, efter regeringens opfattelse er totalt usmagelige, modbydelige og fuldstændig uacceptable og noget, som vi som et demokratisk samfund på det stærkeste må tage afstand fra. Jeg er utrolig glad for, at så mange deltagere i den offentlige debat meget klart har tilkendegivet, at det er fuldstændig uacceptabelt
og usmageligt og er med til at skabe frygt og bekymring i bl.a. jødiske kredse i Danmark, og jeg
skal være den allerallerførste til at beklage, at
det har fået de konsekvenser. Jeg har i en besvarelse til Folketingets Retsudvalg også meget
klart givet udtryk for, at det er regeringens opfattelse.
I den fase, vi er inde i nu, er politiet er i gang
med at efterforske sagen. I første omgang forsøger man at se, om man via straffeloven kan finde
grundlag for at rejse tiltale over for enkeltpersoner, og her tænkes altså på de enkeltpersoner,
som står bag den usmagelige løbeseddel. Jeg har
tilkendegivet, at såfremt politiets efterforskning
viser, at der er grundlag for at rejse tiltale, må
anklagemyndigheden, i det øjeblik der er rejst
tiltale i sagen, efter min mening begynde at
overveje spørgsmålet om opløsning af Hizb-utTahrir. Men det er selvfølgelig klart, at først når
den endelige afgørelse om det konkrete forhold
foreligger, kan man tage stilling til, om der skal
rejses en sag ved domstolene. Det har jeg redegjort for i mit svar til Retsudvalget i forbindelse
med behandlingen af beslutningsforslag nr. B
103.
,
:";Formanden
12517;Time;"Jeg vil gerne understrege, at forholdet har regeringens store bevågenhed. Men vi mener, at
sagen må gå sin gang, og lige nu afventer vi, at
politiets efterforskning afsluttes.";Kl. 12.05
12713;name_party;":
Spørgsmålet handler om den meget omdiskuterede organisation Hizb-ut-Tahrir, som både har
været omtalt i medierne og også har været diskuteret her i Folketinget.
Vores grundlæggende opfattelse i Dansk Folkeparti er, at det er helt oplagt, at hvis man, dengang man konstruerede grundlovens § 78, tænkte sig, at den skulle bruges over for organisationer, ville det være meget nyttigt, at man i dag
bruger den over for Hizb-ut-Tahrir. Vi har set or- Peter Skaarup (DF):
ganisationen stå bag omdeling af løbesedler,
Jeg synes selvfølgelig, det er fornuftigt, at der er
hvor den opfordrer til drab på jøder, og det er så igangsat en efterforskning. Men jeg vil godt sige,
krænkende over for dansk mentalitet, dansk
at der kan ikke være megen tvivl om, at det, forlovgivning og hele vores samfundssystem, at
eningen står for, er grotesk, udansk og i strid
det må der gøres noget ved.
med grundlovens § 78.
Jeg har bemærket, at professor i strafferet
Derfor mener jeg, at der er to muligheder.
Gorm Toftegaard Nielsen har udtalt meget klart, Den ene er, at et flertal her i Folketinget eller miat regeringen burde være mere aktiv med at arnisteren selv sikrer, at der reelt nedlægges et forbejde i retning af et forbud, og jeg vil godt spør- I bud, og at man efterfølgende kører en sag ved
ge justitsministeren: Hvor står man?
domstolene, der følger op på det forbud. Det er
den ene mulighed, den skrappe mulighed, kan";Peter Skaarup
14159;title_name;":
man sige.
Tak for spørgsmålet.

7320

Tirsdag den 28. maj 2002 (Spm)

Den anden mulighed er, at ministeren beder
rigsadvokaten rejse en sag. Det er nok den mest
realistiske mulighed, og det er i øvrigt den, som
et flertal i Folketinget i Berlingske Tidende den
24. maj gav udtryk for at det var vigtigt at gribe
til, for nu havde man mistet tålmodigheden
med, hvad der foregik.
Derfor vil jeg godt spørge ministeren: Hvor
langt vil ministeren gå? Når et flertal i Folketinget siger, at det er en god idé, at ministeren henvender sig til rigsadvokaten, er det da et vigtigt
signal at sende, at ministeren også gør det. Hvor
langt vil ministeren gå? Det er jo vigtigt, at signalerne herfra ikke er til at misforstå for Hizbut-Tahrir.";Lene Espersen
14927;title_name;":
Jeg synes altså, der er to tempi i denne sag.
For det første har vi omkring politiets efterforskning, og her mener jeg altså, det rigtige er,
at det må være anklagemyndigheden, som overvejer spørgsmålet, om der skal indledes en sag
om opløsning af Hizb-ut-Tahrir. Det finder jeg er
den rigtige fremgangsmåde, og jeg har ikke til
hensigt at ændre min indstilling til det spørgsmål. Processen er nemlig sådan, at først når politiets efterforskning over for enkeltpersoner er
afsluttet, og såfremt der bliver rejst tiltale, er det
rigtigt, at anklagemyndigheden går ind i sagen,
og det har jeg orienteret rigsadvokaten om. Derfor mener jeg sådan set, at sagen forløber fuldstændig, som den skal, og jeg mener, at hverken
regeringen eller Folketinget skal begynde at optræde som selvstændig anklagemyndighed. Det
tror jeg faktisk også hr. Peter Skaarup har stor
forståelse for.
Men det betyder jo ikke - og det vil jeg meget
gerne understrege - at vi skal være ligeglade i
denne sag. Tværtimod mener jeg netop, at de
frihedsrettigheder, som vi sætter så utrolig højt
her i landet, ikke mindst hensynet til demokratiet osv., medfører, at vi som politikere skal tage
meget klart afstand fra det, der foregår. Så det er
fuldstændig klart, at vi ikke finder det acceptabelt.";Lene Espersen
16214;name_party;":
Jeg tror, vi er enige om, at selvfølgelig skal man
have lov til at demonstrere, og at der skal være
ytringsfrihed, som grundloven også sikrer. Men
her er tingene kommet ud på overdrevet, og
derfor er kraftige signaler nødvendige.
Jeg kan ikke forstå det, når ministeren siger,
at alle er enige om, at det er den rigtige måde,

regeringen agerer på i denne sag. Hvordan kan
det så være, at professor i strafferet Gorm Toftegaard Nielsen kan rette en skarp kritik mod regeringens manglende vilje til at afprøve muligheden for et totalt forbud mod Hizb-ut-Tahrir,
som han gør i Berlingske Tidende den 23. maj?
Han siger, det er svært at forstå, at man har fået
en regering, der er hård og konsekvent på det
retspolitiske område, men samtidig mener, at
det ikke kan bevises, at en bevægelse, der har en
sådan hjemmeside, er voldelig.
I Berlingske Tidende den 25. maj peger Henning Koch, som er professor i statsret, på to principielt mulige veje i forbindelse med et forbud
mod foreningen. Den ene er opløsning af foreningen efter grundloven, og den anden er, at
Folketinget kan vedtage en lov, der nærmere
præciserer, hvad der skal forstås ved lovlige foreninger i Danmark.
Jeg synes, vi er nødt til at komme videre her
og nu. Vi ved godt, at politiet skal afprøve sagen, og at den måske skal for domstolene, men
så går der lang tid, og de signaler, vi har brug
for, skal komme nu.";Peter Skaarup
17606;title_name;"Jeg skal sige, at der højst vil være to medspørgere til hvert spørgsmål, og jeg har to medspørgere
nu.";Formanden
17742;title_name;":
Til hr. Peter Skaarup vil jeg sige: Ja, der er mange, der har udtalt sig i denne sag, men jeg mener, det rigtige er, at vi afventer politiets efterforskning. At der så er andre eksperter, der har
en anden opfattelse af tingene, må man bare
tage ad notam, men vi mener altså, at den rigtige
proces er, at man afventer politiets efterforskning.";Lene Espersen
18096;Time;"Angående de andre spørgsmål vil jeg sige, at
vi havde en meget lang debat her i Folketingssalen, da vi behandlede beslutningsforslag nr. B
103. Her redegjorde jeg meget detaljeret for,
hvilke muligheder der foreligger, og hvilke
overvejelser man skal gøre sig, for så vidt angår
dette spørgsmål. Men jeg mener altså stadig, at
den rigtige proces er, at vi afventer, at politiet får
gjort efterforskningen færdig.
Jeg er ret overbevist om, at hvis politiet finder
tilstrækkeligt med beviser for det, vil der ske
retsforfølgning af de personer, som har overtrådt straffeloven. Så bliver der rejst tiltale, og så
mener jeg, det er rigtigt, at anklagemyndighe-

(916)
Tirsdag den 28. maj 2002 (Spm)
den i den fase indleder sine overvejelser i sagen.
Det har jeg orienteret rigsadvokaten om.
Jeg tror ikke, at vi kan komme meget længere
med den side af sagen. Men som jeg sagde før,
mener jeg også, det er helt rigtigt, at vi tager
klart og utvetydigt afstand fra de ytringer, så det
er klart f or...";Kl. 12.10
19105;title_name;Ja tak!;Formanden
19131;name_party;":
Jeg synes ikke, der kan være megen tvivl om
denne organisation. Vi kan se den ene handling
efter den anden, som tyder på, at organisationen
står bag opbakning til terror. Den støttede 11.
september-terrorismen i USA, og der er noget,
der tyder på, at centrale folk fra Hizb-ut-Tahrir
har været i London og ifølge FBI haft samtaler
med centrale folk, der stod bag terroraktionerne
den 11. september 2001. Derfor mener jeg egentlig ikke, der kan være så meget at diskutere
yderligere. Jeg mener, der kun kan være én ting
tilbage, og det er handling.
Rigsadvokaten udtalte til Ritzaus Bureau i
fredags, den 24. maj 2002, at han vil ikke selv
igangsætte nogen initiativer, medmindre han
enten hører noget fra ministeren selv eller får et
signal fra et flertal i Folketinget, der meget klart
siger, at der skal tages et initiativ. Jeg synes, det
er vigtigt, at ministeren giver bolden videre til
rigsadvokaten og giver det signal, at rigsadvokaten skal komme i gang, for hvis vi skal afvente
en domstolsafgørelse, ved ministeren jo godt, at
der kan gå flere måneder, før der sker noget.";Peter Skaarup
20248;title_name;":
Som jeg har tilkendegivet over for hr. Peter
Skaarup i min besvarelse af det tidligere spørgsmål, har jeg orienteret rigsadvokaten om, hvad
regeringens stilling er i sagen, herunder spørgsmålet om, hvornår anklagemyndigheden kan
begynde at overveje spørgsmålet om opløsning
af Hizb-ut-Tahrir. Vi føler faktisk, at vi har fulgt
den rigtige fremgangsmåde og har vist den respekt, vi skal, for politiets efterforskning og anklagemyndighedens muligheder for efterfølgende at vurdere, hvorvidt der er grundlag for at
foretage sig videre i sagen.";Lene Espersen
20807;name_party;":
For Socialdemokratiet har det hele tiden været
vigtigt at understrege, at i denne sag bør ministeren kende sit ansvar som øverste anklage-

7321

myndighed, og derfor var vi også tilfredse efter
det åbne samråd i Retsudvalget, hvor ministeren
tilkendegav, at ministeren vil forelægge sagen
for statsadvokaten.
Derfor lyder det lidt for mig, som om Dansk
Folkeparti higer efter noget teknisk, og derfor
vil jeg godt spørge til det indholdsmæssige:
Hvis Folketinget siger, at justitsministeren skal
forelægge sagen her og nu, kan justitsministeren
så se nogen forskel mellem det og den proces,
som er sat i gang med det tilsagn, vi har fået nu
og også har fået i samrådet? For mig lyder det
lidt som om, at hvis ministeren forelagde rigsadvokaten sagen her og nu, skulle han alligevel afvente en politimæssig efterforskning, da jeg går
ud fra, at vi i dette land stadig bygger domstolsafgørelser på resultatet af en efterforskning.";Sandy Brinck
21772;title_name;":
Jeg kan bekræfte fru Sandy Brincks forelæggelse
af sagen og udlægningen af den. Det er fuldstændig korrekt, at det vil være sådan, og det er
klart, at man ikke kommer meget videre, før politiet er færdig med efterforskningen.";Lene Espersen
22017;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at da grundloven i sin tid
blev lavet, skulle § 78 netop tage højde for, at
visse grupper ville fremme deres sag ved hjælp
af vold. Hvad er så årsagen til, at ministeren i
dag ikke agter at tage den grundlovsparagraf i
anvendelse med det samme i forbindelse med
denne sag?
Jeg mener, det fremgår af det, vi har drøftet
mange gange her i salen, at det, som Hizb-utTahrir har gjort og skrevet og sagt, helt klart må
være nogle forhold, som gør, at man umiddelbart kan tage grundlovens § 78 i anvendelse
frem for at anvende racismeparagraffen, som
ministeren, efter hvad jeg kan forstå, vil gøre.";Per Dalgaard
22645;Time;;Kl. 12.15
22679;title_name;":
Til hr. Per Dalgaard vil jeg sige, at jeg tror sådan
set, jeg har den samme opfattelse som et stort
flertal af partierne her i Folketinget, når vi har
drøftet sagen såvel i Folketingssalen som i det
åbne samråd,
Regeringen har ikke på nuværende tidspunkt
taget stilling og sagt, at sagen vil få det ene eller
det andet udfald. Det er ganske enkelt for tidligt
i processen at komme med den slags skråsikre
vurderinger af det rent juridiske synspunkt på
nuværende tidspunkt, og derfor har vi i stedet

7322

'

Tirsdag den 28. maj 2002 (Spm)

tilkendegivet, at hvis formålet for det første er at
strafforfølge de enkeltpersoner, som står bag løbesedlen, og for det andet er at tage stilling til,
hvorvidt foreningen Hizb-ut-Tahrir kan opløses,
og man samtidig ønsker at få sagen rejst ved
domstolene - ja, så er den klogeste fremgangsmåde altså, at vi i første omgang afventer, at politiets efterforskning bliver færdig, og om der
kan blive rejst tiltale. Hvis der bliver rejst tiltale,
er det fuldstændig korrekt, at så kan anklagemyndigheden gå ind i sagen, og det har jeg orienteret rigsadvokaten om.
Der er altså ingen grund til alt det her med at
forsøge at udlægge det, som om vi er ligeglade
med, om man kan gøre det ene eller det andet. ,
Det her det er den bedste fremgangsmåde, såfremt man ønsker en seriøs behandling fra myndighedernes side.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 89";Lene Espersen
24105;name_party;":
Jeg forstår, at i henhold til en beslutning i EU
skal vi i løbet af de kommende par år udarbejde
en handlingsplan for bekæmpelse af fattigdom
og udstødelse. Men som jeg ser det, er regeringen ved at lave præcis det modsatte, nemlig en
plan for fattigdom og udstødelse. Jeg tænker
selvfølgelig på den nye lovgivning, lovforslag
nr. L 126, som vil fratage en række personer muligheden for at få fuld kontanthjælp og fuld førtidspension i henhold til de gældende regler.
På den baggrund vil jeg gerne høre, hvordan
socialministeren agter at få tingene til at hænge
sammen. På den ene side vedtager Folketinget
sandsynligvis en lovgivning, som vil betyde, at
vi får tusindvis af fattige mennesker ud på gader
og stræder, og samtidig skal vi lave en handlingsplan for forebyggelse af de samme problemer.";Elsebeth Gerner Nielsen
24939;title_name;":
Jeg vil gerne medgive, at det er fuldstændig rigtigt, at vi skal lave en handlingsplan for bekæmpelse af fattigdom og udstødelse. Men jeg mener, det hænger meget godt sammen med lovforslag nr. L 126, for når man reducerer kontanthjælpen, er det jo netop for ikke at fastholde disse mennesker i kontanthjælpssystemet, fordi der
er behov for en motiverende faktor, så de mennesker kommer ud på arbejdsmarkedet.

Vi ved, at i de kommende år får vi brug for arbejdskraft, så der skulle faktisk være gode muligheder for at skaffe de mennesker i arbejde.
Det vil give dem mere velstand, og det vil også
gøre, at vi ikke vil have den gruppe af relativt
fattige eller mindrebemidlede, som vi har i dag.
Jeg tror faktisk, at loven kommer til at virke, og
det er derfor, vi er i gang med at gennemføre
den, så de mennesker kan blive selvforsørgende
og få mere velstand.";Henriette Kjær
25829;name_party;":
Om end jeg ikke accepterer den forklaring, respekterer jeg den, for der er en vis logik i den
måde, socialministeren argumenterer på.
Men der er ét sted, hvor argumentationen brister, og det er, når vi taler om de handicappede,
som aldrig nogen sinde kommer ind på arbejdsmarkedet og derfor ikke vil have en jordisk
chance for nogen sinde at komme til at tjene ekstra penge. Hvad er baggrunden for, at regeringen vil holde alle disse mennesker på en fattigdomsydelse i op til 7 år? Hvordan hænger argumentationen sammen? Regeringen siger gang
på gang, at formålet med dens lovgivning er at
få flere ud på arbejdsmarkedet, men her taler vi
om en gruppe, som aldrig kommer derud.";Elsebeth Gerner Nielsen
26542;title_name;":
Så vidt jeg kan forstå, er forslaget under behandling og ligger i Arbejdsmarkedsudvalget, og sådan som jeg har forstået det, er det her netop noget af det, man drøfter lige nu. Men det er jo en
drøftelse, der skal foretages med beskæftigelsesministeren, så jeg kan ikke kommentere det
yderligere.";Henriette Kjær
26850;Time;;Kl. 12.20
26879;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt, at sagen ligger i udvalget nu. Den ligger i Integrationsudvalget, og
jeg siger tak for den åbning, jeg fornemmede i
socialministerens besvarelse af spørgsmålet, idet
jeg forventer, at socialministeren svarer på hele
regeringens vegne.
Et andet spørgsmål: Hvordan forholder socialministeren sig til, at kommunerne fra nu af
efter kapitel 10 skal afholde udgifter til hjælp i
særlige tilfælde, i det øjeblik der er tale om personer på starthjælp? Det vil jo sige, at i det øjeblik alle de mennesker - både udlændinge og
danske statsborgere - som ikke har tilbragt 7 ud
af 8 år i Danmark og derfor kun får den lave
ydelse, som er et sted mellem 4.000 og 5.000 kr.,

Tirsdag den 28. maj 2002 (Spm)
får brug for særlig hjælp, skal kommunerne afholde hele udgiften selv.
Hvordan forholder socialministeren sig til
det? Hvordan er socialministerens kommunikation med kommunerne om dette spørgsmål,
som jo helt klart vil betyde, at en række kommuner vil have utrolig svært ved at give den fornødne hjælp, fordi de ganske enkelt ikke har råd
til det?";Elsebeth Gerner Nielsen
27985;title_name;":
Jeg synes da, der er meget fornuft i, at kommunerne skal afholde udgifterne, netop for at få
kommunerne til at tage denne opgave alvorligt.
Vi har set det i forbindelse med førtidspensionen, hvor man har ændret satserne, så der ikke
var en fifty-fifty fordeling af udgifterne, men at
kommunerne skal betale 65 pet. og staten 35
pet., netop for at motivere kommunerne til at
foretage sig noget over for de her mennesker,
. der faktisk har en arbejdsevne, så man ikke bare
skal placere dem på overførselsindkomster, men
sørge for, at de kommer ud og får et aktivt arbejdsliv i de tilfælde, hvor det kan lade sig gøre.
Så jeg synes, der er meget god fornuft i det.

7323";Henriette Kjær
28689;title_name;":
Dette forslag er simpelt hen lavet, fordi vi ikke
mener, at den integration, der har været hidtil,
har været god nok. Det er jo ikke nogen succeshistorier, vi møder, når vi ser på, hvordan det er
gået med at integrere de flygtninge og indvandrere, der er kommet til landet, for vi har ikke
været gode nok til at få dem ind på arbejdsmarkedet. Men nu prøver man at lave nogle instrumenter, der gør, at det forhåbentlig lykkes, og
det synes jeg er et ædelt formål.
Så vil jeg også sige, at selvfølgelig har man da
brugt den model over for danske statsborgere.
Den daværende regering gjorde det over for de
18-25-årige, da den beskar dagpengene og dermed tilskyndede de unge mennesker til enten at
tage sig et job eller at komme i uddannelse, og
det lykkedes! Antallet af dem, der modtog dagpenge i den aldersgruppe, blev jo virkelig reduceret.

Karen J. Klint (S):
Nu er der måske en lille forskel på det grundlag
af ressourcer, man har som ung og frisk fra fad
fra gymnasiet eller fra et andet uddannelsessted,
og man har via kontanthjælp.";Henriette Kjær
29748;name_party;":
Men det, jeg egentlig vil spørge om, ligger
Jeg vil gerne følge op på fru Elsebeth Gerner
også i forlængelse af fru Elsebeth Gerner NielNielsens første spørgsmål, nemlig om ydelsesre- sens første spørgsmål, hvor jeg også fornemmeduktionen, hvor ministerens principielle argude, at socialministeren så positivt på, at selv om
ment er, at hvis man sænker ydelserne, bliver
vi kun har en kort frist, nemlig de næste par dadet mere attraktivt for folk at arbejde, og så får
ge, skal der ses lidt ekstra på, om det er utilsigman flere folk i arbejde. Det er jo en gammel
tet, at handicappede, indvandrere og flygtninge
konservativ kongstanke, vi her møder, må man
kommer til at leve på en starthjælp. Det står i
sige.
hvert fald ikke tydeligt i lovforslaget, at startMen så er mit spørgsmål: Hvorfor kun over
hjælpen skal erstatte den pension, de ellers kunfor folk, der ikke har boet her i 7 år? Hvis medine have fået, så jeg skal lige være sikker på, om
cinen virker, er det så ikke underligt ikke også at socialministeren også vil se positivt på, at det
have kærlighed til dem, der har boet her hele liikke kun er de mennesker, som traditionelt blivet? Det er ikke en anbefaling, men jeg forsøger
ver betragtet som vidtgående handicappede,
bare at følge ministerens logik: Er det helt logi- 홢
men at det også kan være personer, som har fået
ske ikke også at lade ordningen omfatte folk, der reduceret deres arbejdsevne på grund af
har boet her hele livet, hvis det virkelig er en
krigstraumer, eller torturofre. Det skal simpelt
kærlighedshandling, der bringer folk tættere på
hen være arbejdsevnebegrebet, der skal afgøre,
arbejdsmarkedet?
om folk skal have en kontanthjælp, som de kan
Mit andet spørgsmål er: Er det derfor, at den
leve af, og ikke en starthjælp.
konservative arbejdsmarkedsordfører har foreKl. 12.25
slået lavere dagpenge? Er det derfor, udspillet
fra beskæftigelsesministeren gik på, at revalideSocialministeren (Henriette Kjær):
ringsydelserne skal sænkes? Er det simpelt hen
Jeg ved ikke, hvad der foregår. Nu må man altså
tanken, at denne første plan i næste omgang skal undskylde mig. Jeg sagde før, at sagen var i Aromfatte alle, der er på overførselsindkomst?
bejdsmarkedsudvalget, og så fik jeg at vide, at
det er i Integrationsudvalget, de forhandlinger
pågår.

7324

Tirsdag den 28. maj 2002 (Spm)

Jeg ved selvfølgelig ikke, hvad det er, der
foregår, men så vidt jeg kan forstå, er der gang i
nogle forhandlinger, og der er ved at blive set på
den problemstilling, som her er blevet skitseret.
Det er sådan set det eneste, jeg kan svare, for det
er ikke mit område, og jeg ved simpelt hen ikke
nok om det til at kunne svare på det.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 90";Villy Søvndal
32478;name_party;":
I forbindelse med den seneste tids avisskriverier
om vold mod børn er også den lovmæssige forpligtelse, der allerede påhviler voksne, og især
voksne som professionelt har med børn at gøre,
til at indberette mistanke om vold mod børn,
blevet draget frem.
Hvad har ministeren tænkt sig at gøre for at
sikre, at den indberetningspligt faktisk bliver
fulgt? Det er fortvivlende, at der er en lovmæssig forpligtelse, men at der alligevel er så mange
børn, der bliver udsat for vold i lang tid, uden at
der gribes ind over for familien, da det jo desværre meget ofte er børnenes egne forældre,
som er voldsudøvende.";Margrethe Vestager
33123;title_name;":
Først vil jeg sige, at det er virkelig ubehagelige
oplysninger, der er kommet frem i pressen på
baggrund af de to undersøgelser, dels undersøgelsen i Århus på to skadestuer, dels undersøgelsen i København med oplysninger fra socialforvaltninger, læger og skadestuer.
Men det, som undersøgelserne ikke viser, er,
om skadestuerne underretter socialforvaltningerne, som de har pligt ti1. Det er meget på gætteriniveau, og derfor vil jeg selvfølgelig prøve at
finde ud af, hvordan praksis er på skadestuerne.
Jeg vil skrive til indenrigs- og sundhedsministeren, at disse tilfælde selvfølgelig skal indberettes, og at man bliver nødt til at opbygge nogle
procedurer, så lægerne ved, hvor de skal henvende sig. Jeg tror nemlig, det er en stor del af
problemet, at man uden for socialforvaltningens
åbningstid ikke ved, hvor man skal henvende
sig.
Noget andet er, at man selvfølgelig må oplære de yngre læger i at få kendskab til de skader,
da det er dem, der møder patienterne og dermed har behov for at få et større kendskab til,

hvilke fysiologiske påvirkninger fysisk vold giver. Det er den ene ting, jeg vil gøre.
Det, disse undersøgelser i hvert fald viser, er,
at der er behov for mere tværfaglighed, og at
samarbejdet simpelt hen ikke er godt nok mellem på den ene side amtet, dvs. skadestuerne,
og på den anden side kommunerne, socialforvaltningerne og politiet. Der er behov for, at vi
prøver at se på, hvordan vi kan få nogle fornuftige samarbejdsprocedurer, og jeg er nu ved at finde ud af, hvordan man kan lave et oplæg, så det
kommer til at fungere fornuftigt.";Henriette Kjær
34717;name_party;":
Jeg synes, det er al ære værd, at ministeren
prompte følger op på de informationer, der
kommer frem.
En af de ting, som er blevet sagt i debatten, er,
at mange inden for sundhedsvæsenet oplever, at
der fra socialkontorernes side tilsyneladende er
en stor, om ikke uvilje, så i hvert fald ligegyldighed over for de indberetninger, som bliver givet,
og at der ikke er nogen tilbagemelding om, at
indberetningerne er modtaget.
Selvfølgelig kan man ikke give en tilbagemelding om, hvad man konkret gør, for det antager
jeg er omfattet af tavshedspligten. Men det betyder, at ministerens eget system, nemlig socialsystemet, bliver kritiseret i denne sammenhæng,
og derfor synes jeg, det er meget afgørende, at
man ud over den større tværfaglighed også ser
på, om enkeltdelene i systemet faktisk fungerer
og agerer med en vis hastighed, når der kommer
indberetninger om overgreb mod børn.";Margrethe Vestager
35635;title_name;":
Det, der gør sagen så svær, er jo, at Socialchefforeningen og Dansk Socialrådgiverforening har
udtalt, at de mener, at sagsbehandlerne tager
underretningerne alvorligt. Det har de ligesom
givet deres ord på, så derfor skal vi selvfølgelig
have fundet ud af, hvordan det fungerer i praksis, og det er noget af det, jeg gerne vil tage initiativ til bliver undersøgt.
Men vi skal altså også finde ud af - det var
også nogle af de oplysninger, der kom frem i
pressen i går, og jeg har ikke kunnet få dem dokumenteret - om det er rigtigt, når lægerne siger, at nogle gange vil de ikke indberette, fordi
de mener, at socialforvaltningerne tager forkert
hånd om problemerne. Hvad der ligger i det, vil
jeg også gerne have uddybet, for så er det jo
også et problem. De har skærpet underretningspligt, så det skal de altså gøre.

Tirsdag den 28. maj 2002 (Spm)
Hvis der så er noget, der halter i socialforvaltningerne, må vi tage hånd om det, og det er det,
jeg vil prøve at tage initiativ til med øget tværfagligt samarbejde og i øvrigt ved at gå Socialchefforeningen og Socialrådgiverforeningen
mere på klingen. ,";Henriette Kjær
36754;Time;;Kl. 12.30
36778;name_party;":
Jeg mener ikke, at der her vil være forskelle at
finde mellem de politiske partier på Christiansborg og regeringens ønske om en indsats i den
forbindelse, da der næppe er akut behov for ny
lovgivning, jf. det, ,at vi allerede har underretningspligt, og også den skærpede underretningspligt, samt en servicelov, som i hvert fald
både i intention og i bogstav giver meget klare
forpligtelser.
Så jeg vil spørge, om ministeren vil underrette Folketingets partier om sin indsats på området, da der så netop ikke bliver lovgivningsspørgsmål el. lign., sådan at partierne kan være
med til at understøtte indsatsen, også der, hvor
vi har placeret lokale amtspolitikere, som jo også
har et ansvar for at følge op på, om deres respektive socialforvaltninger, skoler, SSP-samarbejde
og lign. ér med til at støtte den kulturrevolution,
der jo de facto skal til, for at vi kan få voksne til
at tage ansvar, når de oplever, at børn er udsat
for vold: .";Margrethe Vestager
37753;title_name;":
Jeg er enig med fru Margrethe Vestager i, at her
oplever jeg heller ikke, at der er forskel mellem
partierne. Derfor lytter jeg også meget til, hvad
der bliver sagt, ud over at vi selvfølgelig selv i
Socialministeriet har nogle ideer til, hvordan vi
kan komme det her problem til livs.
Der har jeg da med interesse i dag læst i Politiken dels forslag fra fru Karen Jespersen, dels
fra fru Tove Videbæk, og det er da bestemt noget, som jeg vil overveje, for jeg synes, det er
vigtigt, at vi her samler alle gode kræfter for at
sikre os, at de børn, der bliver udsat for vold, i
hvert fald ikke oplever det igen. Vi må altså også
gøre noget for at forebygge det, så det overhovedet aldrig sker.
Men jeg kan svare bekræftende på spørgerens
spørgsmål.
Hermed sluttede spørgsmålet.

7325

Spm. nr. US 91";Henriette Kjær
38572;name_party;":
Hvis man deltager i møder rundt om i landet i
amtslig og kommunal sammenhæng, er der meget, der tyder på, at vi, for så vidt angår det sociale område, er på vej imod det mest dramatiske efterår i de sidste 20 år med hensyn til nedskæringer, ikke kun på perifere områder, men på
helt, helt centrale og også for regeringen afgørende velfærdsområder, sådan som de er meldt
ud.
Jeg deltog sidste tirsdag i et møde i Storstrøms Amt, hvor 500 mennesker var mødt frem
med det påtrængende problem, at man vil skære
14 pet. af socialområdet: 400 stillinger færre inden for psykiatri, inden for hjemløshed og inden
for alle de områder, som regeringen udadtil siger den prioriterer højt.
Billedet minder om det billede, der er i andre
amter, og mit spørgsmål til ministeren er: Hvad
vil ministeren stille op med et billede, der i større og større grad er i modstrid med det glansbillede, jeg synes, at regeringen har forsøgt at tegne?";Villy Søvndal
39531;title_name;":
Jeg må sige, at det er muligt, at de i Storstrøms
Amt siger, at de skal skære 14 pet. på det sociale
område, men så er det jo noget, de har valgt i
Storstrøms Amt. Det er ikke noget, vi har tvunget dem til fra regeringens side. Vi er nu i gang
med kommuneforhandlinger, der omfatter både
amter og kommuner, og der er plads til en vækst
på 0,7 pet. Hvordan kan man så skulle skære 14
pct.?
Jeg er helt med på, at amterne har overskredet deres budgetter sidste år, og de skal nu levere det for meget brugte tilbage, men der er plads
til vækst: der er vækst i samfundet. Derfor er det
der altså udtryk for en helt, helt forkert prioritering. Jeg synes, at amterne og også kommunerne
nu må sætte sig ned, præcis som vi gør i Folketinget - der er nogle, der er gode til det, så de
skal ikke alle skæres over én kam - og så må de
prioritere de vigtige områder.";Henriette Kjær
40406;name_party;":
Jeg er enig i, at hvis det her kun var Storstrøms
Amt, så kunne det være tilfældet for et ganske
vist fattigt amt, at det havde skubbet problemerne foran sig.
Jeg blev i onsdags inviteret til et møde i Ribe
Amt med institutionerne i Ribe Amt, og det er

7326

Tirsdag den 28. maj 2002 (Spm)

præcis det samme. I Sønderjyllands Amt er man
i gang med at lukke et forsorgshjem af præcis
samme grund.
Jeg vil bare spørge, om det ikke er uklogt, at
ministeren i den grad skubber ansvaret fra og siger: Det her er ikke min skyld, det er ikke min
skyld, jeg vil ikke se det, jeg vil ikke høre om
det. Er det klogt, når hun er vidende om, at de
kommuneaftaler, der bliver indgået om ganske
kort tid, bliver de mest dramatiske i 20 år? For
ministeren kan jo ikke fastholde billedet af, at
det ikke er regeringens skyld, når nu også alle
konservative borgmestre og Venstreborgmestre
vil gå ud og placere ansvaret meget præcist og
sige: Det er, fordi I påtvang os så snævre vækstrammer, at vi er nødt til det her.
Er det ikke en uholdbar strategi, for får ministeren ikke problemer om ganske kort tid?";Villy Søvndal
41509;Time;;Kl. 12.35
41543;title_name;":
Jeg synes, at det er amterne og i visse tilfælde
kommunerne, der har lagt en fuldstændig
uholdbar strategi. At ville skære ned på det sociale område i den grad, som hr. Villy Søvndal
refererer, er fuldstændig uholdbart og fuldstændig unødvendigt i forhold til amterne.
Jeg skubber ikke ansvaret fra mig. Vi har faktisk - det ved hr. Villy Søvndal ganske udmærket - lavet en tilvækstgaranti i forbindelse med
satspuljemidlerne, fordi vi siger, det er uacceptabelt, at der bliver skåret ned, og vil man søge
penge fra de her puljer, så skal det være til mere
end det, man oprindelig havde budgetteret med.
Jeg bliver altså nødt til at gentage, at der er
vækst.
Men jeg vil da sige, at retorisk er amterne virkelig, virkelig gode, når hr. Villy Søvndal mener,
at det er så synd for dem, at de er tvunget ud i
det her. Men jeg har et helt, helt andet synspunkt. Jeg mener simpelt hen, at de prioriterer
forkert.";Henriette Kjær
42471;name_party;":
Hvis nu mit billede er rigtigt - jeg synes i virkeligheden, at ministeren giver mig medhold ved
at sige: Jamen problemet er, at amterne prioriterer forkert - så står man med det billede, jeg
skitserede fra starten i efteråret, nemlig de mest
massive sociale nedskæringer i 20 år.
Jeg kan ikke forestille mig, at ministeren bare
vil acceptere det skel med de udmeldinger, der
er kommet om de vanskelige børnesager, om
krisecentrene i forhold til de udsatte grupper og

sådan noget. Så hvis det, ministeren siger, skal
give mening, må det betyde, at ministeren griber
ind over for amterne og siger: De der nedskæringer kan I godt glemme alt om, for det er lodret i modstrid med regeringens politik at skære
på sindslidende, skære på hjemløse, skære på
udsatte børn, skære på handicappede osv.
Hvis ministerens melding i dag skal give mening, og hvis billedet, jeg har tegnet, er rigtigt, så
betyder det, at ministeren griber ind over for
amternes budgetplanlægning. Det kan hun gøre
ved allerede nu at påvirke de forhandlinger, der
foregår. Men jeg mener - hvis ikke nu, så i hvert
fald når det bliver virkelighed - at ministeren i
dag har forpligtet sig til at gribe ind. Er det rigtigt forstået?";Villy Søvndal
43702;title_name;":
Jeg har ikke forpligtet mig til at gribe ind. Jeg
mener, at man lige nu prøver at gøre os til gidsler i en sag, fordi der er nogle forhandlinger i
gang, Jeg vil gerne vente med at se, hvordan det
her kommer til at se ud: til vi har de specifikke
budgetter: til jeg ser, hvad amterne faktisk har
gjort.
Det kan også godt være, at man kan skære
ned på en fornuftig måde, at man kan tilrettelægge sit arbejde, så man får mere for pengene.
Men det er jo en masse oplysninger, som jeg har
brug for at se, inden jeg kan melde ud, hvad jeg
mener om det her.
Jeg synes umiddelbart, at det er nogle meget
store nedskæringer, der lægges op til, og jeg mener ikke, at det burde være nødvendigt. Men jeg
vil altså gerne vente og se resultatet af de endelige budgetforhandlinger i amterne.";Henriette Kjær
44499;name_party;":
Det synes jeg er lidt ærgerligt, for jeg synes måske, at det var nu, ministeren havde mulighed
for at påvirke tingene i de kommuneforhandlinger, der pågår.
Jeg skal sige, at jeg selv er dybt bekymret over
den rollefordeling, regeringen har valgt, nemlig
at socialministeren går ud og lover en hel masse
ting på stort set alle områder, imens finansministeren går ud og siger: I får ikke en øre til at opfylde socialministerens løfter. Jeg synes, at det et
eller andet sted er dybt problematisk og dybt
uansvarligt.
Men når ministeren ikke vil handle nu, og det
forstod jeg ministeren ikke ville, så kan jeg garantere, at hvis det her billede kommer til at holde, bliver det samråd på samråd på samråd,

Tirsdag den 28. maj 2002 (Spm)
hvor vi dokumenterer, at det, der er sket, er det
værste sociale billede siden 1982. Jeg har været
méd i det her i så lang tid, at jeg synes, det er
meget let at se, hvad der er på vej, i øvrigt ikke
alene i amterne, for det er det samme billedet i
kommunerne.
Så synes jeg, at det i høj grad er snyd, hvis ministeren vil forsøge med en argumentation, der
hedder: De har skåret ned, men de har skåret
ned på en fornuftig måde. Jeg kan garantere, at
det ikke er indtrykket hos de hjemløse, de sindslidende og de andre, der mister deres tilbud, at
det her er nedskæringer med et menneskeligt
ansigt. De synes, at det er råt det her. Så jeg tror,
at ministeren snart er nødt til at træde i karakter.";Villy Søvndal
45965;title_name;":
Jeg har ikke sagt, at man i amterne har skåret
ned på en fornuftig måde, men det kan jo egentlig godt lade sig gøre. Jeg har sagt, at det vil jeg
se på. Man kan jo godt omlægge nogle tilbud på
en måde, så man får mere for pengene. Det er
måske ikke hr. Villy Søvndal bekendt, men det
kan faktisk godt lade sig gøre.
Men når dét så er sagt, vil jeg gerne sige, at vi
påvirker tingene, for vi er i gang med at forhandle med amter og kommuner lige nu, og det
er jo en dialog mellem to parter. Så selvfølgelig
foregår der en påvirkning.
Så jeg vil sige til det der med, at regeringen
lover, og jeg lover til højre og venstre, og amterne får ikke en øre ud af det: Jo, det gør de. De får
mulighed for vækst i deres budgetter.
.";Henriette Kjær
46699;Time;;Kl. 12.40
46718;name_party;":
Når nu ministeren skal i gang med at lave den
vurdering af, hvad det er, amterne har fjernet af
forskellige initiativer, så vil jeg opfordre ministeren til også at få undersøgt, hvordan man konkret er gået ind i de enkelte institutioner, som
man har bevaret.
Det, jeg hører, er: Enhver form for pædagogbistand på krisecentrene bliver skåret væk. I stedet for at nedlægge konkrete krisecentre, nedsætter man antallet af ansatte på en sådan måde,
at man slet ikke kan få hjulpet de kvinder ud på
den anden side.
Så ministeren skal ikke blot gå ind og tage
den der store regnebog og sige: Findes krisecenteret, ja eller nej? Hun bør også gå ind og konkret se: Hvordan er normeringen nu, og hvordan var normeringen før? Og hvad er så i givet
fald begrundelsen? For ellers kan ministeren ri-

7327

sikere at stå i en situation, hvor det er et fuldkommen fejlagtigt billede, der kommer ud, og så
får vi også en anden type samråd.";Anne Baastrup
47678;title_name;":
Jeg er da fuldstændig enig i, at man skal gå ind
og se, hvad der sker på den enkelte institution
helt konkret, men det mener jeg sådan set også
at vi gør allerede nu. Og når vi taler om krisecentre, hvor fru Anne Baastrup nævner indsatsen for børnene, er der jo netop over satspuljen
blevet afsat midler. I erkendelse af, at amterne
ikke ville fortsætte det projekt, der var sat i gang
for statslige midler, hvor der var kommet en god
pædagogisk løsning ind på de fleste krisecentre,
må vi igen sige: Jamen så tager vi over, og så afsætter vi penge til det. Man kan søge i de enkelte
amter og på det enkelte krisecenter.
Det er nogle ting, der er taget hånd om, og
som vi er blevet nødt til at tage hånd om, fordi
amterne ikke lever op til deres ansvar. Jeg synes
virkelig, at amterne har nogle gode ambassadører i hr. Villy Søvndal og andre, for de har et ansvar, og de skal gøre sig mere umage for at leve
op til det. Hvis vi hver gang bare siger, at det betaler vi, det betaler vi, så kan vi jo ende med at
nedlægge amterne.";Henriette Kjær
48727;name_party;":
Regeringen har sammen med Amtsrådsforeningen skrevet et brev til amterne tidligere på året,
fordi der allerede i de indeværende budgetter
var brug for at spare. Derfor skrev man faktisk
eksplicit i det brev, at en af grundene til, at der
var brug for at spare, var den store vækst, der
havde været i udgifterne på det sociale område.
Bagefter udsendte Amtsrådsforeningen en
pressemeddelelse, hvor man også sagde, at besparelsen på 360 mio. kr. primært var gennemført på det sociale område.
Jeg vil gerne spørge: Hvis man har den holdning, at det er forkasteligt, at der bliver sparet på
det sociale område, hvorfor skriver man så i brevet til amterne, at det lige præcis er der, udgifterne er steget? Og hvad var reaktionerne, da
amterne skrev, at der, hvor der var sparet, var på
det sociale område?";Karen Jespersen
49563;title_name;":
Jamen det blev nævnt i brevet, at der havde været en stor vækst på det sociale område, men der
var ikke lagt op til, at det så specielt var der, man
skulle gå ind og spare. Det var en disposition,
man selv foretog i amterne.

7328

Tirsdag den 28. maj 2002 (Spm)

Amterne har et stort ansvar på en lang række
områder, og jeg vil gerne sige, at de jo også er
blevet tilført 1,5 mia. kr. til sygehusområdet,
hvis de vel at mærke vil søge af den pulje, som
den er sat op. Det er jo ikke sådan, at man har
udsultet amterne. Man er jo virkelig her gået ind
og har støttet dem i den hovedopgave, det jo
også er at drive sygehusene.
Og ud over det har de ansvaret for miljø, teknik, veje, og hvad ved jeg. Der er jo ingen grund
til udelukkende at lade besparelserne falde på
det sociale område. Jeg ville jo have accepteret,
og der ville ikke have været denne her diskussion, hvis man jævnt havde foretaget nogle besparelser på baggrund af de penge, man havde
brugt for meget. Men her ser det jo nærmest ud,
som om man har sablet det sociale område ned,
og det er da klart, at jeg har problemer med det,
og det har ikke været meningen med det brev,
regeringen har sendt ud.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 92";Henriette Kjær
50798;name_party;":
Jeg kunne tænke mig at spørge socialministeren
om Den Særlige Pensionsopsparing. Det er et
lidt mærkeligt ord, og der er ikke rigtig nogen,
der ved, hvad det betyder, men det er jo en pensionsopsparing, som sikrer, at den, der har tjent
meget gennem et liv, det kunne f.eks. være socialministeren selv, via Den Særlige Pensionsopsparing sørger for, at andre, som ikke har haft de
samme muligheder, det kan eksempelvis være
forskellige lavtlønsgrupper, får mere i pension,
altså en god, gammeldags måde at omfordele på
fra dem, der tjener meget, til dem, der ikke tjener så meget.
Vi ved jo, at kvinder generelt tjener mindre
end mænd af mange, mange forskellige årsager.
Derfor skal jeg spørge socialministeren, om man
ikke er bange for, at loven får store ligestillingsmæssige konsekvenser.
Nu tror jeg, at ministeren har tænkt sig at besvare spørgsmålet ved at henvise til nogle projekter i EU og nordisk sammenhæng om kønsarbejdsdeling osv., men jeg vil egentlig gerne have, at ministeren svarer på spørgsmålet: Hvilke
ligestillingsmæssige konsekvenser får omlægningen af Den Særlige Pensionsopsparing?";Mette Frederiksen
51915;Time;;Kl. 12.45
51950;title_name;":
Det var dog en negativ indgangsvinkel at have
til det at få et svar, at man regner med at få et ikkesvar, der handler om noget lidt andet.
Jeg vil meget gerne svare, at jeg sådan set ikke
er bange for, at man kan konstatere, det vil få
nogle ligestillingsmæssige konsekvenser, i og
med at kvinder er mindre tid på arbejdsmarkedet, og dermed optjener de heller ikke så meget
pension.
Når denne her udjævning ophæves, så man
får en udbetaling i forhold til, hvad man har indbetalt, jamen så kan det ramme kvinderne i højere grad, end det rammer mænd. Så ja, det har
nogle ligestillingsmæssige konsekvenser.";Henriette Kjær
52578;name_party;":
Så kunne jeg godt tænke mig at høre socialministeren: Man gennemfører altså en lovændring
fra regeringens side, selvfølgelig med støtte fra
Dansk Folkeparti, som rammer de mennesker i
vort samfund, der tjener allermindst igennem et
arbejdsliv, og man siger tilmed, at ja, loven får
nogle ligestillingsmæssige konsekvenser, fordi
kvinder generelt står dårligere økonomisk på arbejdsmarkedet end mænd.
Det vil altså sige, at det rammer de dårligst
stillede på arbejdsmarkedet, og det rammer især
kvinder. Hvordan kan en socialminister, som
også er ligestillingsminister, på nogen som helst
måde forsvare det?";Mette Frederiksen
53220;title_name;":
Jamen jeg kan jo også spørge mig selv, hvordan
en socialdemokratisk ledet regering kunne forsvare, at sådan var fordelingen, dengang man i
sin tid lavede Den Midlertidige Pensionsopsparing, for det var det, der var tilfældet. Det var
først, da man blev presset af SF og Enhedslisten,
at man lavede Den Særlige Pensionsopsparing
med den udjævning, der nu er ved at blive lavet
om i dag. Jeg bliver altså nødt til at undre mig
lidt over, at man er så forarget over det, den borgerlige regering nu foretager sig.
Jeg synes sådan set, at det er et sundt princip,
at man får udbetalt i forhold til, hvad man indbetaler, at man belønnes for den indsats, man
gør på arbejdsmarkedet. Jeg er fuldstændig enig
i, at det godt kan være, at der er nogle ydre omstændigheder, der har betinget, at kvinder ikke
har så stor erhvervsdeltagelse, ikke er så mange
timer på arbejdsmarkedet, men omvendt vil jeg
også sige, at den kvinde, der måske vælger børn
fra og er meget på arbejdsmarkedet, mener jeg

(917)
Tirsdag den 28. maj 2002 (Spm)
da også skal have den fulde udbetaling i forhold
til, hvad hun har indbetalt, og at der ikke skal
ske den omfordeling, som skete, da man lavede
Den Særlige Pensionsopsparing.";Henriette Kjær
54442;name_party;":
Jeg kan forstå på ministerens svar, at den kvinde, som af forskellige årsager arbejder ufaglært
igennem et helt liv, måske oven i købet på deltid
- det er jo noget, regeringen gerne vil have endnu flere kvinder kommer til - skal simpelt hen
også have en ringere alderdom med færre økonomiske ressourcer til rådighed.
Jeg kan forstå på B.T. den 21. maj, at man har
spurgt ministeren om nogenlunde det samme,
og ministeren svarer der: Der er forskel på, hvad
man indbetaler. Vi har også et godt offentligt system, der tager hånd om os, når vi bliver ældre.
Det er noget med at prioritere sin økonomi, så
man også må tænke på sin alderdom.
Der må jeg spørge ministeren: Er det alle
kvinder, eksempelvis i ufaglærte job, der er i
stand til at prioritere deres økonomi med henblik på alderdommen?";Mette Frederiksen
55269;title_name;":
Jeg mener ikke, at en i et ufaglært job nødvendigvis er dårligt stillet. Jeg mener faktisk, at vi
har nogle ganske gode overenskomster, og hvis
man prioriterer sin økonomi, kan der også være
mulighed for at lave pensionsopsparing. Ud
over det er der jo ATP, der er Den Særlige Pensionsopsparing, som man altså får penge fra, men
ikke så mange, som man måske ville have fået,
før vi lagde op til, at der skulle ske en ændring.
Jeg mener altså ikke, at der er nogen grund til
at male det skræmmebillede, som spørgeren her
forsøger at male. Jeg mener faktisk, at vi har et
udmærket pensionssystem i Danmark, og at vi
er gode til at sikre ældre i deres alderdom.";Henriette Kjær
55951;name_party;":
Ministeren siger, at hun sådan set ikke synes, at
eksempelvis ufaglærte kvinder står dårligt. Jeg
skal gerne hjælpe ministeren lidt på vej. Det er jo
faktisk sådan, at ufaglærte kvinder eksempelvis
har en markant dårligere sundhedstilstand end
mange andre erhvervsgrupper, at de har en meget, meget ringere tilknytning til arbejdsmarkedet og derfor er i en større risikogruppe, hvad
angår ledighed, hvilket også kan have ret store
økonomiske konsekvenser.
Jeg kunne sådan set fortsætte rækken af de
ting, der især rammer mennesker i Danmark

7329

uden uddannelse og med dårlig tilknytning til
arbejdsmarkedet, men jeg kan altså forstå på ministerens ord, at ligestillingsministeren og socialministeren - det er selv samme person - synes, det er helt fint, at man gennemfører en lov i
Danmark, som især eller faktisk kun rammer de
allerallerdårligst stillede på det danske arbejdsmarked, og at det har store ligestillingsmæssige
konsekvenser. Det er man åbenbart ligeglad
med.";Mette Frederiksen
56939;Time;;Kl. 12.50
56973;title_name;":
Jeg vil gerne sige, at jeg kommenterede en ufaglært kvinde i job, og hun behøver altså bestemt
ikke at være en, man har ondt af. Det kan udmærket tænkes, at ufaglærte kvinder generelt
har et dårligere helbred, men der tror jeg nok, at
vi skal sætte ind på andre områder end at sikre
os, at der sker en efter socialdemokratiske kriterier ligelig fordeling af Den Særlige Pensionsopsparing.
Logikken i det, der her fremføres af fru Mette
Frederiksen, er jo altså også, at vi skal ændre
ATP, men det kan vi måske vente et udspil fra
Socialdemokratiet til inden længe.";Henriette Kjær
57559;name_party;":
Bare lige for en god ordens skyld vil jeg gerne
spørge, om jobbet som ligestillingsminister indebærer, at man skal øge forskellen mellem
mænds og kvinders indtægt og dermed også
pension, eller om man skal forsøge at prøve at
løse problemet.
Jeg spørger, fordi ministeren jo har svaret i sit
talepapir i et samråd i forbindelse med behandlingen af lovforslag nr. L 46 og konsekvenserne
af det, at regeringen ikke vil bruge skatteelementet til at give folk en bedre pension, men at
den vil bruge kønsarbejdsdelingen uden at angive noget som helst om, hvad det er for nogle
planer, den har.
Derfor er mit spørgsmål: Hvad har regeringen egentlig tænkt sig at gøre ved, at en kassedame vil få 50.000 kr. mindre, når hun bliver 65
år, og ministeren vil få 350.000 kr. mere? Hvad
agter regeringen og ministeren at gøre ved det
forhold?";Bjarne Laustsen
58423;title_name;":
Jamen jeg agter da at bløde op på det kønsopdelte arbejdsmarked. Så mener regeringen i øvrigt, at der er flere, der skal ud på arbejdsmarkedet, og at nogle af de marginaliserede kvinder,

7330

Tirsdag den 28. maj 2002 (Spm)

der i dag ikke er på arbejdsmarkedet, skal der
gøres plads til. Det er bl.a. en del af den plan,
der blev præsenteret i fredags.
Nu kommer så de forhadte EU-programmer
og det program, vi har kørende på nordisk plan
med de andre nordiske lande, for, hvordan vi
sikrer mere ligeløn mellem kønnene, bl.a. også
ind. Derudover har vi i ligestillingsafdelingen
nogle projekter på tegnebrættet, hvor vi prøver
at gå ind og se, hvad det er, der går galt i lønforhandlingerne. Er det lønforhandlingerne, der er
noget galt med, så de dermed er medvirkende
til, at kvinder får en lavere løn end mænd?";Henriette Kjær
59273;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren, om ministeren
vil medgive, at kvinder ikke kun tjener mindre,
på grund af at kvinder har barselorlov, men at
kvinder også har et uforklaret lønefterslæb på 12
pet., nogle mener, at det er lidt mindre, men der
er i hvert fald tale om et uforklarligt lønefterslæb, som betyder, at de får mindre ud af Den
Særlige Pensionsordning, end mændene gør,
selv om de har samme uddannelse og kvalifikationer.
Så vil jeg også gerne bede ministeren bekræfte, at man ikke får det ud, som man har betalt
ind, at de, der i dag betaler topskat, altså de, der
tjener mest, faktisk relativt indbetaler mindre
end det, de får ud, i forhold til den lavtlønnede.
Jeg vil også gerne spørge ministeren, om ministeren vil medgive, at en ufaglært kvinde, der
har arbejdet fuld tid hele sit liv, får mindre udbetalt i forbindelse med Den Særlige Pensionsordning end en akademikerkvinde, der har arbejdet
fuld tid hele sit liv.";Pernille Rosenkrantz-Theil
60240;title_name;":
Jeg vil da gerne bekræfte, at kvinder har et uforklaret lønefterslæb. Det er jo netop det, vi prøver
at gøre noget ved, men jeg mener ikke, at det
skal løses ad den vej, at man så laver en omfordeling via en pensionsordning, for så kunne
man jo hurtigt løse det her ved at give nogle
klækkelige statstilskud til de kvinder, der får
mindre end mænd. Der må jeg bare sige, at det
er ikke en politisk vej, jeg kan gå ind på.
Jeg kan ikke bekræfte det spørgsmål om topskatten. Det ved jeg simpelt hen ikke, men jeg
beklikker ikke fru Pernille Rosenkrantz-Theils
påstand. Jeg tror, det er rigtigt, men jeg kan ikke
her på stående fod gå nærmere ind i en diskussion af det.

Så kan jeg jo ikke andet end bekræfte, at det
ikke kun er, hvor meget man har arbejdet, men
selvfølgelig også, hvad man har tjent, der er afgørende for, hvad man får udbetalt.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 93";Henriette Kjær
61150;name_party;":
Nu har vi fået afdækket her i løbet af foråret, at
vi har den mest lønmodtagerfjendske og kvindefjendske regering, vi har haft siden MadsenMygdal, og vi får nu også at vide her, at de
hårdtarbejdende kvinder - det kunne være
hjemmehjælpen, det kunne være rengøringsassistenten, det kunne være kassedamen - bliver
straffet på grund af regeringens politik her.
Hvad har man egentlig tænkt sig at gøre ved det
forhold? Vi ved jo, at i lige nøjagtig de grupper
her er der flest kvinder.
En anden anke, vi har over lovforslag nr. L 46,
er spørgsmålet om tilbagevirkende kraft. En ting
er, at man er uenig i lovforslaget, men det er
uhørt, at det får tilbagevirkende kraft. Hvorfor
må de grupper her ikke have lov at få den omfordeling for år 2001? Hvorfor napper man den
allerede med tilbagevirkende kraft?";Bjarne Laustsen
61963;Time;;Kl. 12.55
61997;title_name;":
Jeg synes jo, det er helt fantastisk, at man kan
kalde den her regering for kvindefjendsk. Jeg
må simpelt hen sige, at jeg kan ikke inde i mit
hoved forstå, hvordan den daværende socialdemokratisk ledede regering kunne foreslå Den
Midlertidige Pensionsopsparing, som er præcis
det, vi fører denne her ordning tilbage til.
Der var jo ikke engang noget med en høring,
man kommenterede jo ikke engang de ligestillingsmæssige konsekvenser, nej, nej, nej, det
gemte man, det var fordækt. Nu fører vi den så
tilbage til den model, man foreslog i Socialdemokratiet, og så skriver vi, hvilke konsekvenser
det får, så folk ved, hvad de har at forholde sig
til. Derfor kan jeg slet ikke imødekomme hr.
Bjarne Laustsens idé om, hvordan det her skal
virke.
Men hensyn til spørgsmålet om tilbagevirkende kraft må jeg sige, at det har jeg ikke noget
at gøre med, det er altså uden for min ressort.
Jeg vil gerne svare på det ligestillingsmæssige i
det her, men de mere tekniske ting i lovforslaget

Tirsdag den 28. maj 2002 (Spm)
må jeg henvise til beskæftigelsesministeren og
til Arbejdsmarkedsudvalget.";Henriette Kjær
63110;name_party;":
Det er underligt, at et meget enkelt lovforslag,
som Det Konservative Folkeparti selv var med
til at lave, da det hed midlertidig pensionsopsparing, laver man nu omvendt, og at ministeren ikke er klar til at svare på, hvorfor man laver
det med tilbagevirkende kraft, synes jeg godt,
man kan blive lidt målløs over.
Når jeg siger, at regeringen er kvindefjendsk,
er det, fordi 62 pet. af kvinderne får mindre tilskrevet, end de har indbetalt, og fordi vi også
kan se, at den lønstatistik, som man i den tidligere regering har sagt skulle udarbejdes, ja, den
fjerner regeringen også her og nu.
De redskaber, som ministeren siger, man har
ude på den enkelte arbejdsplads til at se efter,
om det går galt i lønforhandlingerne, eller hvad
det gør, har man ikke. Man har reelt ingen forslag til, hvordan man vil løse det her problem.
Vi kan bare se, at ulighederne bliver større ved
de lovforslag, som regeringen har fremsat her.
Det er utroligt, at der ikke kommer noget. Bare
det ene år, år 2001, kan man ikke engang give
kvinderne.";Bjarne Laustsen
64174;title_name;":
Med hensyn til lønstatistikken vil jeg gerne sige,
at nu prøver vi faktisk at overlade det til arbejdsmarkedets parter, for så tror vi, at vi får de
bedste løsninger, og hvis ikke de finder en løsning her, så hænger det jo altså over hovedet på
dem, at så kan de regne med, at den lov, som der
var lagt op til, bliver gennemført.
Jeg synes sådan set, det er meget godt, at man
giver arbejdsmarkedets parter en ekstra omgang
og siger, at nu er det altså alvor, nu skal vi prøve
at finde nogle metoder til at udjævne den uligeløn, der er.
Det tror jeg så på, det tror den her regering
på.";Henriette Kjær
64782;name_party;":
Det er lidt utroligt, at ministeren tror, at man kan
få arbejdsgiverne til at lave noget, som de selv
aflyste i 1988. Danfoss-dommen var jo et helt
klart eksempel på det, for der dokumenterede
arbejdsgiverne det jo selv, fordi de lavede en statistik, der dokumenterede, at kvinderne fik mindre i løn end mændene. Det blev der ført nogle
ligelønssager om, og arbejdsgiverne tabte med
bravur.

7331

Nu tror ministeren, at man ad frivillighedens
vej kan få arbejdsgiverne til at indføre den statistik, som dokumenterer, at de underbetaler
kvinderne. Lønstatistikken siger jo, at kvinder
får 12 pet. mindre end deres mandlige kolleger
for det samme arbejde. Det er utroligt, at regeringen nu lægger kortene på bordet og siger, at
det har den ikke nogen forslag til hvordan den
vil løse, mens en række af de andre lovforslag
gør, at uligheden på det her område bliver større, også når folk kommer frem til pensionsalderen.";Bjarne Laustsen
65736;title_name;":
Der er sket ting og sager siden 1998, og der hænger bl.a. en lov om forslag til lønstatistikker over
hovedet på arbejdsgiverne, hvis ikke de prøver
at være med til at lave nogle mekanismer, som
kan udjævne den her ulige løn. Derfor tror jeg
da nu på, at de er motiveret til selv at prøve at
finde nogle løsninger. Det har været kritiseret
fra arbejdsgiverside, at lovforslaget, som det lå,
var for bureaukratisk. Det er noget, den her regering gerne vil gøre op med. Det skal ikke være
bøvlet at sikre, at der bliver ligeløn. Derfor er
man nu velkommen til at finde nogle mindre
bureaukratiske modeller, som løser det samme
problem, og det har jeg faktisk en forhåbning
om at vi kan finde ud af.";Henriette Kjær
66453;name_party;":
Jeg tror, at ministeren er lidt naiv, hvis hun tror,
at arbejdsgiverne ad frivillighedens vej vil komme med en statistik, der dokumenterer, at kvinderne bliver underbetalt.
Vi har klart og tydeligt en dokumentation for,
at arbejdsgiverne selv har lavet en statistik, der
viser, hvad kvinderne har, og hvad mændene
har i løn,. og den statistik dokumenterer, at der
er den ulighed på lønområdet.";Bjarne Laustsen
66858;Time;"Det gjorde virksomhederne af egen fri vilje.
Vi har slet ikke fået dokumenteret, om der er noget bureaukrati ved den lovgivning, hvorefter
arbejdsgiverne skulle lave en statistik, hver gang
de havde fem kvinder og fem mænd ansat. Regeringen afventer ikke engang at se, om der
kunne være nogle positive elementer i det her.
Den skyder det bare til hjørne og siger, at engang ud i fremtiden kan vi se, om parterne selv
kan løse det her.
Vi må konkludere i dag, at regeringen ikke er
interesseret i at formindske den forskel hverken

7332

Tirsdag den 28. maj 2002 (R 7 og F 42)

i løn eller i pension, som der i dag ligger i lovforslag nr. L 46.";Kl. 13.00
67537;title_name;":
Jeg må bare sige, at det er en forkert konklusion.
Regeringen er meget interesseret i at afskaffe
den ulige løn, der er. Vi har så nogle andre veje
at gå end dem, Socialdemokratiet valgte, og jeg
mener, de skal have lov til at vise deres duelighed. Vi er også gået mere grundlæggende ind.
I stedet for netop at tro, at man kan afskaffe uligheden gennem en særlig pensionsopsparing og
ved at betale sig fra det vil vi prøve at se på,
hvilke mekanismer det er, der gør, at kvinder får
mindre i løn end mænd, og så gøre noget alvorligt ved det.";Henriette Kjær
68098;name_party;":
Det er opfølgning af et tidligere svar fra socialministeren.
Jeg forstod på ministeren, at det er sådan, at
man nøje vil følge og undersøge, hvad der sker
omkring ligestilling og pensioner. Hvis det nu
viser sig, at grundet de nye regler om særlig
pension sakker visse grupper af kvinderne agterud, agter regeringen så igennem ministeren at
tage initiativ til at forbedre pensionsforholdene
for den gruppe kvinder, vi her taler om?";Jørn Pedersen
68565;title_name;":
Nej, jeg går ikke ud fra, at vi agter at lave de ordninger om, som vi lige nu er ved at lave på den
måde, som vi mener er rigtig.
Der, hvor jeg mener, indsatsen skal gøres, er
altså i forhold til information til kvinderne om,
at det er vigtigt at spare op til deres alderdom og
også selv at foretage sig noget aktivt. Derfor er
et af de initiativer, jeg vil tage, at sikre mig, at
kvinderne, når de har født og ligger på barselsgangen, får information om, at de skal være vidende om, at det ikke er sikkert, de får indbetalt
pension under barsel, og at de skal lave en pensionsopsparing eventuelt efter aftale med deres
mand, hvis de har fælles økonomi, så de på den
måde er sikret, når de bliver gamle.
Jeg mener altså, det er vigtigt med information og viden på det her område, så jeg kan altså
ikke love, at vi vil lave loven om, hvis det viser
sig, at kvinderne sakker agterud.

Hermed sluttede spørgsmålet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Fortsættelse af redegørelse nr. R 7 og forespørgsel nr. F 42 [afstemning]:
Indenrigs- og sundhedsministerens regionalpolitiske redegørelse af 3. maj 2002.
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren [om gode og ligelige levevilkår, uanset
hvor i landet man bor].
Af Ole M. Nielsen (KRF) m.fl.
(Redegørelsen anmeldt 3/5 2002. Redegørelsen
givet 3/5 2002. Meddelelse om forhandling 3/5
2002. Forespørgslen anmeldt 12/4 2002. Fremme
af forespørgslen vedtaget 18/4 2002. Første del
af redegørelsen og forespørgslen (forhandlingen) foretaget 27/5 2002. Forslag til vedtagelse
nr. V 74 af Marianne Pedersen (V), Hans Kristian
Skibby (DF) og Else Theill Sørensen (KF). Forslag til vedtagelse nr. V 75 af Ole M. Nielsen
(KRF), Ole Stavad (S), Kristen Touborg (SF),
Margrethe Vestager (RV) og Line Barfod (EL)).";Henriette Kjær
70359;title_name;":
Forhandlingen er afsluttet, og vi går derfor
straks til afstemning.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 74 af Marianne Pedersen (V), Hans Kristian Skibby (DF) og Else
Theill Sørensen (KF) (se forrige møde) vedtoges
med 61 stemmer (V, DF og KF) mod (ved en fejlafstemning) 1: 52 (S, SF, RV, EL og KRF) stemte
hverken for eller imod.
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 75 af Ole M. Nielsen (KRF), Ole Stavad (S), Kristen Touborg (SF),
Margrethe Vestager (RV) og Line Barfod (EL).
Hermed sluttede redegørelsen og forespørgslen.

Tirsdag den 28. maj 2002 (F 35)
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 35 [afstemning]:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om NATO's fremtidige udvikling].
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 22/3 2002. Fremme af
forespørgslen vedtaget 5/4 2002. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 27/5
2002. Forslag til vedtagelse nr. V 76 af Villy
Søvndal (SF). Forslag til vedtagelse nr V 77 af
Ulrik Kragh (V), Mogens Lykkefoft (S), Holger
Gorm Petersen (DF), Helge Adam Møller (KF),
Morten Helveg Petersen (RV) og Jann Sjursen
(KRF)).";Poul Nødgaard
71551;title_name;":
Forhandlingen er afsluttet, og vi går derfor
straks til afstemning.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 77 af hr. Ulrik Kragh
(V), Mogens Lykketoft (S), Holger Gorm Petersen (DF), Helge Adam Møller (KF), Morten Helveg Petersen (RV) og Jann Sjursen (KRF) (se forrige møde) vedtoges med 104 stemmer (V, S, DF,
KF, RV og KRF) mod 2 (EL): 9 (SF) stemte hverken for eller imod.
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 76 af Villy Søvndal
(SF).
Hermed sluttede forespørgslen.

7333

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 46:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, arbejdsmarkedsfondsloven, ligningsloven, pensionsbeskatningsloven og lov om en satsreguleringsprocent. (Ændring af Den Særlige Pensionsopsparing m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 9/12002. Første behandling 23/12002.
Betænkning 24/4 2002. Anden behandling 14/5
2002. Tillægsbetænkning 22/5 2002. Ændringsforslag nr. 1-3 af 23/5 2002 uden for tillægsbetænkningen af beskæftigelsesministeren (Claus
Hjort Frederiksen)).
Der var ikke stillet ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der stillet 3
ændringsforslag af beskæftigelsesministeren
(Claus Hjort Frederiksen).
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-3 af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen) vedtoges uden
afstemning.
Forslaget som helhed sattes derefter til forhandling.";Poul Nødgaard
73091;Time;Forhandling;Kl. 13.05
73123;name_party;":
Nu står vi her ved tredjebehandlingen og skal
træffe en beslutning om noget, som har utrolig
stor betydning for en masse mennesker i dette
land, primært de dårligt stillede i vores land, og
paradoksalt nok er det også mange kvinder. 62
pet. af landets kvinder, der arbejder ude i vores
virksomheder og i den offentlige sektor, og hvor
ellers de har deres gerning, vil fremover få forringet deres pensionsvilkår.
Helt nøjagtigt er det sådan, at kassedamen,
rengøringsassistenten og hjemmehjælperen vil
få ca. 50.000 kr. mindre på grund af den her om-

7334

Tirsdag den 28. maj 2002 (L 46)

lægning, når de kommer frem til pensionsalderen, men ministrene vil få en 300.000-400.000 kr.
mere i pension, når de kommer frem dertil.
Man kan synes, det er forståeligt, at der er
nogle, der har et sådant synspunkt, at mere skal
have mere, men hvis man ellers synes godt om
solidaritet, så var det jo her, at man har muligheden for at vise, at man har et solidarisk element i
sin tankegang og også i sin politik ved at lave
den omfordeling, der ligger i SP-ordningen.
Det, der skete i pinsepakken, var jo netop, at
man lavede en sådan konstruktion, da vi vidste,
at der er en lang række grupper af ansatte, som
har en lav løn, og vi ville tilgodese dem, når de
kommer frem til pensionsalderen, for ikke at få
et nyt pensionsproletariat. Derfor SP-ordningen.
Det, der er interessant, er selvfølgelig Dansk
Folkepartis rolle i den her sag, for Dansk Folkeparti har ikke andel i pinsepakken, de har heller
ikke andel i regeringens økonomiske politik, må
man da formode. Der er ingen samfundsmæssig
gevinst ved ikke at lave en omfordeling. Det er
ikke sådan, at staten bliver rigere af, at ministrene får mere i pension, eller at den anden gruppe
får mere i pension.
Derfor er det utroligt, at Dansk Folkeparti går
med til, at det her lovforslag kan gennemføres,
det parti, som har stået ude i forsamlingshusene
op til sidste valg og sagt, at de ville værne om
den lille mand og formodentlig også den lille
kvinde. Vi kan i hvert fald se i dag, at det får den
stik modsatte konsekvens, nemlig at på alle de
her områder går det ud over dem, der er dårligst
lønnede, de hårdt arbejdende ude på det danske
arbejdsmarked.
Derfor skal jeg appellere meget kraftigt til
Dansk Folkeparti om at komme op og fortælle,
hvad det er, man har fået ud af at stemme for det
her SP-lovforslag.
Jeg har jo set i dagspressen, at fru Pia Kjærsgaard på vegne af Dansk Folkeparti indrykker
helsidesannoncer over alle de fremragende ting,
man har fået igennem, hvad man har presset regeringen til. Men jeg har ledt længe og ledt forgæves efter et eneste sted, hvor der står noget
om, at Dansk Folkeparti har formået at forringe
pensionsvilkårene for 62 pet. af kvinderne og
alle de dårligst lønnede i dette samfund.
Det er ikke noget, Dansk Folkeparti bryster
sig af, og det tror jeg gerne. Jeg tror også, det ville være ganske uklogt, hvis Dansk Folkeparti vil
indrykke en sådan annonce. Hvad har man fået
ud af det? Ja, man påstår, man har fået nogle
stramninger af udlændingelovgivningen osv.,

men det er altså de dårligst stillede i dette land,
der har betalt på grund af Dansk Folkepartis politik, på grund af - det står der ude i højre side at de har opnået nogle stramninger i flygtningelovgivningen.
Man skal da huske at fortælle ude på den enkelte arbejdsplads, ude i kantinen, ude i skurvognen om den fremragende indsats, Dansk
Folkeparti har gjort i denne her sag. Det er da
helt fantastisk, at man er i stand til at forringe
vilkårene med bare et enkelt lille lovforslag og
helt klart dokumentere, at Dansk Folkeparti er
lønmodtagerfjendsk og ligesom regeringen også
kvindefjendsk.
Måske har nogle overværet en socialminister,
der ikke kunne svare på, hvorfor regeringen har
lavet det her lovforslag med tilbagevirkende
kraft. Altså man kan diskutere, om man skal
bruge skatteelementer, kønsarbejdsdeling eller
noget andet noget, hvis man skal ændre på forholdene i dette samfund, og det er jo en politisk
diskussion værd, men her går man efter ejendomsretten til penge, som den enkelte havde
regnet med at kunne få lov at beholde.";Bjarne Laustsen
77245;Time;"Det viser sig nu, at de penge, folk har optjent i
år 2001, og vi skal jo altså lige huske på, at regeringen kom først til den 27. november sidste år,
de penge, 62 pet. af kvinderne havde optjent i
hele år 2001, tager regeringen også og siger, nej,
nej, her skal skam ikke foretages nogen omfordeling. Dem tager vi selv, dem beholder vi selv,
så ministerpensionen kan blive lidt større, når vi
kommer frem dertil.
Bare det enkelte år kan man ikke engang give
kvinderne i dette land. Jeg synes, det er for groft
at lave lovgivning med tilbagevirkende kraft.
Det har ingen samfundsmæssigt økonomiske
konsekvenser, undtagen at man tager noget fra
dem, der er dårligt nok stillede i forvejen.
Det er konsekvenserne af det, og de, der er
med til det her i dag, ja, de tager også den byrde
på sig, og jeg vil love, at hvis vi får mulighed for
det igen på et senere tidspunkt, vil vi indføre
Den Særlige Pensionsopsparing igen til gavn for
kvinderne, de ufaglærte og de lavestlønnede
lønmodtagere i dette land. Det er et ganske udmærket princip, at man omfordeler her.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.10
78343;name_party;":
Efter denne lange svada fra hr. Bjarne Laustsen
mod dette lovforslag, hvor der jo ikke var grænser for, hvilke ulykker der vil hagle ned over, jeg

Tirsdag den 28. maj 2002 (L 46)
tror, hr. Bjarne Laustsen stort set fik nævnt alle
befolkningsgrupper i dette land - kvinderne, de
fattige, alle mulige - vil jeg bare bede hr. Bjarne
Laustsen bekræfte én ting for mig, nemlig at den
ordning, vi nu indfører, er fuldstændig identisk
med den ordning, som Socialdemokratiet selv
indførte i sin tid, og som kun blev ændret, fordi
SF og Enhedslisten tvang Socialdemokratiet til
at gøre det i forbindelse med pinsepakken. Bare
at bekræfte det skulle være meget let.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
79043;name_party;":
Socialdemokratiet har en ualmindelig dårlig
sag. Det lovforslag, der er fremsat her, er lig med
det lovforslag, som Socialdemokratiet fremsatte
for 4 år siden. Dengang svarede den daværende
socialdemokratiske ordfører på et spørgsmål,
om der ikke var fordelingspolitik i det her:
»Jeg kan bekræfte systemet så langt, at når
man indbetaler 1 pet. af sin indkomst, så vil der
være forskel på, hvad forskellige individer indbetaler.« Og ordføreren sagde følgende: »Som
udgangspunkt finder jeg det dog rimeligt nok,
at man opsparer individuelt, og jeg mener, det er
en logisk følge af et system, hvor man siger, at
alle opsparer 1 pet. af deres indkomst, at der vil
være forskel på, hvad folk sparer op.«
Hvad har ændret sig på de her 4 år?
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
79828;name_party;":
Jeg bliver altid så beæret, når en socialdemokratisk ordfører vælger at bruge ca. 80 pet. af sin taletid på Dansk Folkeparti, for det viser jo selvfølgelig lidt om, hvordan stillingen er, og det er
udmærket i en fodboldkamp, når man kommer
til halvleg, at det ser helt godt ud, og at modstanderen derfor skal bruge så mange kræfter.
Sagen er jo, når man kigger på det her, at det
er lidt utroligt, at en socialdemokrat kan hidse
sig voldsomt op over det her. Altså sagen er, at
den ordning, der nu bliver indført, er præcis den
ordning, der blev indført under socialdemokratisk ledelse tilbage i slutningen af 1990'erne, og
hr. Bjarne Laustsen ved jo også udmærket godt,
at det er det, der sker her.
Når Dansk Folkeparti er gået med til det her
under nogle forudsætninger, som også står klart
og også har været nævnt under nogle tidligere
debatter, jamen så er det jo bl.a., fordi vi mener,
at vi skal slå fast, at det her er en konjunkturbestemt ordning. Det vil sige, at det også er en ordning, som bør forsvinde på et tidspunkt, altså

7335

det tvangselement, der er i den her ordning, skal
ikke få lov til at løbe uhindret fremefter. Det er
det ene punkt.
Det andet punkt, der har været vigtigt for os,
er, at enten taler man om en opsparingsordning,
eller også taler man om en skat. Det, denne her
ordning blev ændret til i 1998 i forbindelse med
pinsepakken, var jo, at man lavede den til en
skat, hvor vi synes, det er reelt nok, at man snakker om en opsparingsordning.
Hvordan er en opsparingsordning karakteri- .
seret? Ja, den er karakteriseret ved, at det, man
indbetaler, får man ,også ud med renter. Det er
det, det her handler om, og så er det altså en
ordning, som den socialdemokratisk ledede regering i sin tid indførte tilbage i 1997.";Kristian Thulesen Dahl
81593;Time;;Kl. 13.15
81627;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen får nu lov at svare på de tre
indlæg.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
81725;name_party;":
Jeg vil gerne svare hr. Lars Barfoed, at der var i
hvert fald to grupper, jeg ikke nævnte. Den ene
var regeringen, der ikke ville tabe på det her,
den vil tværtimod vinde, og 38 pct. vil jo så også
vinde, når der er 62 pet., der sætter til, sådan må
det jo være. Så de to grupper har jeg ikke nævnt.
Så vil jeg gerne sige, at det var jo, hvad der
var muligt i 1997 at komme igennem med med
hensyn til Den Midlertidige Pensionsopsparing.
Der kunne ikke nås, mere. På det tidspunkt havde Venstre og De Konservative samme holdning, som de har i dag, nemlig at de ikke ville
være med til at lave omfordeling. Det var jo
klart, at ved førstkommende lejlighed, vi fik mulighed for det, ville vi ændre på det forhold. Det
fik vi som sagt i 1998 sammen med gode venner,
hvis det er i orden, jeg bruger det udtryk.
Til hr. Flemming Oppfeldt, som taler meget
om, hvad der er sket, i de 4 år: Ja, der skete jo det
i 1998, at der var mulighed for et andet flertal.
Det er politik. Det er realpolitik, at hvis man kan
lave en politik, der tilgodeser nogle i vores samfund, som efter ens politiske overbevisning har
behov for det, ja, så kan Folketinget træffe en sådan beslutning, og det er lige nøjagtig det, der er
sket i den sag her.
Det, der er problematisk, er, at både hr. Flemming Oppfeldt og hr. Thulesen Dahl jo ikke på
deres partiers vegne har noget som helst forslag
til, hvordan man kan ændre på de her ting. Man

7336

Tirsdag den 28. maj 2002 (L 46)

anerkender fuldt ud, at kvinderne er dårligere
lønnet end mændene osv., men man har ingen
forslag til, hvordan man kan gøre noget ved det.
Man erkender fuldt ud, at der er en ulighed
på de her områder, når folk kommer frem til
pensionsalderen. Jeg kan sige til hr. Thulesen
Dahl, at når jeg nævner de hårdtarbejdende, er
det selvfølgelig, fordi det er dem, Dansk Folkeparti appellerer til, men det var ikke positivt den
her gang, det var meget negativt endda. Jeg synes jo, at hvis Dansk Folkeparti vil noget på de
her områder, ja, så skulle de se at finde sig nogle
andre venner, for man gør i hvert fald mere skade end gavn med det her lovforslag.
Det, der er interessant, er, at man endnu en
gang må spørge Dansk Folkeparti, hvad det
egentlig har at byde på. Vi kan se, at samtlige de
lovforslag, der er kommet, og især det om barslen, hvor folk fik 14 ugers ekstra barsel uden
beregning, er forslag fra samme skuffe.";Bjarne Laustsen
84134;title_name;":
Hr. Flemming Oppfeldt for en kort bemærkning.
Vi er stadig ved korte bemærkninger til hr.
Laustsen. Senere kommer ordførerne.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
84302;name_party;":
Vi prøver at ændre en SP-skat til en SP-opsparing, en opsparing, som mange mennesker er interesseret i. Jeg synes, Socialdemokratiet opfører
sig fuldstændig utroværdigt i denne her sag, for
den socialdemokratiske ordfører sagde fra talerstolen for lidt siden, at det var i 1997, at det var
som et led i et kompromis osv., og at i 1998 var
der en ny situation.
Jeg refererede til, at det lovforslag, den daværende regering fremsatte i 1998, er lig med det
lovforslag, der ligger i dag, og jeg refererede til
den ordførertale, den daværende ordfører holdt,
hvor en begejstret socialdemokratisk ordfører
forsvarede det lovforslag, som vi andre forsvarer i dag. Intet har ændret sig fra 1998 til år 2002,
bortset fra at Socialdemokratiet er blevet opposition.";Flemming Oppfeldt
85093;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen går jeg ud fra ønsker ordet.
Derefter er det formentlig hr. Oppfeldt som ordfører.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
85237;name_party;":
Ud fra en given forudsætning kan det da være
ganske fornuftigt, at hvis man har indbetalt et
eller andet beløb, så får man det tilbage med
renter. Det var jo det, hr. Ole Hækkerup svarede
engang i sin tid, og det var også fint nok.
Alle politiske partier, selv social- og ligestillingsministeren, har i dag sagt her: Vi er meget
opmærksomme. Beskæftigelsesministeren har
sagt: Vi er meget opmærksomme, nu skal der
også til at ske noget på de her områder med lønstatistik, pension osv. Der kommer jo bare ingen
forslag.
Derfor var SP i sin grundsubstans et meget,
meget godt forslag, der løste et problem, således
at vi ikke om nogle år fik et nyt pensionsproletariat i Danmark, fordi der var den store forskel i
lønnen. De andre lovforslag med barsel, deltid,
manglende lønstatistik osv. fører alle sammen i
samme retning. Når man så lægger lovforslag
nr. L 46 oveni, så bliver det meget, meget værre,
og det har også den der skævhed i sig, at det er
kvinderne, det går mest ud over.
Derfor var der rimelighed, må jeg sige til hr.
Oppfeldt, i, at vi i 1998 lavede Den Særlige Pensionsopsparing og tog lidt fra de rige og gav til
de fattige. Det er god socialdemokratisk politik:
det vedstår vi gerne.";Bjarne Laustsen
86473;title_name;":
Hr. Flemming Oppfeldt som ordfører.";Poul Nødgaard
86532;name_party;":
Der skete ikke ret mange ting fra 1998 og til år
2002, men en af de ting, der skete, var, at der
blev gennemført dette her indgreb med pinsepakken i 1998 og siden hen med efterlønsreformen, og begge disse indgreb har påvirket de
fremtidige pensionisters vilje til at spare op.";Flemming Oppfeldt
86820;Time;"Det viser en undersøgelse udarbejdet af Finansrådet, en interviewundersøgelse ved et anerkendt interviewinstitut. Man gennemførte for
2 år siden en sådan undersøgelse, og der spurgte
man: Har pinsepakken og efterlønsreformen forøget eller forringet lysten til at spare op til pension? Kun 4 pet. af de adspurgte lønmodtagere
sagde, at disse to indgreb har øget deres vilje til
at spare op, 29 pet. af de adspurgte sagde, at den
slags indgreb havde forringet deres vilje og lyst
til at spare op.
Det bringer os på den tanke, at når vi opererer
med pensionsopsparing i Folketinget, skal det

(918)
Tirsdag den 28. maj 2002 (L 46)
være ægte pensionsopsparinger. Når man indbetaler noget, skal man da også have det udbetalt.
Det er baggrunden for den ændring, der
kommer med forslaget her, en ændring, der var
identisk med det, Socialdemokratiet hidtil har
stået for, men som det ikke står for længere. Det
er en retfærdig ordning, man ved, man sparer
op, det er ikke en skat, og man får pengene tilbage igen. Hvis man er rengøringsmand eller rengøringskone og knokler og tager overarbejde og
tjener lidt mere ekstra, så skal man ikke straffes,
og det er det, lovforslaget her siger.
På alle punkter er lovforslaget retfærdigt. Det
belønner dem, der får lyst til at spare op, og det
skulle egentlig også give flere mennesker lyst til
at spare op i det hele taget.
Når vi spørger hinanden om, hvad med kvinderne og deres pensionsopsparing, så må vi sige: Udgangspunktet må vel være, at vi skal give
folk lyst til at spare op frivilligt, det vil være det
allerbedste ligestillingsinitiativ, der kan findes.
Så Venstre er glad for, at vi i dag kan få ændret SP-skatten til en SP-opsparing.";Kl. 13.20
88538;title_name;":
Jeg har tre korte bemærkninger, fru Mette Frederiksen, fru Marianne Jelved og fru Pernille Rosenkrantz-Theil, og derudover har jeg noteret hr.
Bjarne Laustsen og hr. Lars Barfoed op for korte
bemærkning.
Først fru Mette Frederiksen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
88813;name_party;":
Jeg kan sådan set godt forstå, at både hr. Lars
Barfoed og nu også hr. Flemming Oppfeldt har
utrolig travlt med at kigge tilbage og henvise til,
hvad der skete i 1990'erne.
Det er sådan set også et sørgeligt lovforslag,
vi tredjebehandler i dag. Det er et lovforslag,
som gør, at den hårdtarbejdende, lavtlønnede
skal indbetale uden at få ret meget til gengæld,
det er et lovforslag, der gør, at eksempelvis hr.
Flemming Oppfeldt med en rimelig god folketingshyre får meget mere fortjeneste end alle
mulige andre, og det er et lovforslag, som med
social- og ligestillingsministerens egne ord er,
kan man sige, til skade for ligestillingen mellem
mænd og kvinder, fordi det vil ramme kvinder,
især lavtlønnede kvinder.
Nu brugte hr. Flemming Oppfeldt selv ordet
retfærdigt om det lovforslag, vi behandler her i
dag. Jeg skal derfor bare spørge ordføreren: Er

7337

det i Venstres optik retfærdigt, at der skal så at
sige stoppes for omfordelingen fra dem, der tjener meget, til dem, der tjener lidt, og er det retfærdigt, at kvinder, som igennem hele arbejdslivet tjener mindre end mænd, også skal have en
dårligere alderdom rent økonomisk?
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
89995;name_party;":
Der lykkedes det alligevel hr. Oppfeldt at provokere en radikal.
Når Venstres ordfører fra denne talerstol refererer undersøgelser, der påstår noget, som nyere
undersøgelser dementerer voldsomt, så stikker
der noget under stolen, så er det, fordi Venstre
godt ved, at det forslag, de nu vedtager, er meget, meget dårligt begrundet.
De allernyeste tal, der er kommet af effekten
af pinsepakken på opsparingsviljen i Danmark,
er meget, meget anderledes end dem, hr. Flemming Oppfeldt kom med for et øjeblik siden heroppefra. Aldrig nogen sinde har danskerne sparet så meget sammen som efter pinsepakken,
over 60 mia. kr. om året stiger det med.
Men hr. Oppfeldt sagde noget ganske interessant, nemlig at man skal have lyst til at spare op:
Betyder det, at Venstre vil afskaffe folkepensionen og ATP?";Marianne Jelved
90828;title_name;":
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil for en kort bemærkning til hr. Oppfeldt.";Poul Nødgaard
90911;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.25
90962;name_party;":
Det, der skete tilbage i 1998, var, at Socialdemokratiet medgav, at vores - altså Enhedslistens og
SF's - forslag til den sociale pensionsopsparing
ville være en forbedring af vilkårene for de fattigste i Danmark, og derfor gik Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre med til det forslag.
For meget kort tid siden, under 1 time siden,
erkendte socialministeren, at lige nøjagtig det
her forslag får konsekvenser for kvinder i det
her land og vil give en skævvridning af pensionen. Det var det samme, Socialdemokratiet og
Det Radikale Venstre erkendte i 1998, og de gik
med på vores model, fordi de ikke kunne være
med til den skæve udvikling.
Socialministerens konsekvens af præcis samme erkendelse er at rende i den stik modsatte
retning. Socialministerens konsekvens er at gøre
den asociale model permanent. Jeg vil gerne

7338

Tirsdag den 28. maj 2002 (L 46)

spørge hr. Flemming Oppfeldt, om han er enig
med socialministeren i den vurdering i stedet
for som Socialdemokratiet at skifte hest til den
meget mere solidariske ordning, som Enhedslisten og SF havde foreslået.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
92083;name_party;":
Jeg vil godt sige til fru Marianne Jelved, at det,
der interesserer Venstre, jo ikke alene er, om de,
der er vant til at spare op, sparer mere op. Det er
også at introducere opsparingsbegrebet for dem,
der ikke er vant til at spare op, for dem, der ikke
har den tradition, og som opfatter politik og indgreb og skat med en vis mistillid.
Der mener vi ikke, at dette her er befordrende
for at øge opsparingen, og det giver denne undersøgelse, jeg refererede til, som Finansrådet
havde udgivet, også udtryk for, og der er stadig
væk mange mennesker, der ikke sparer op til deres pension i dag. Så skal vi gøre en indsats for,
at flere skal spare op til pension, skal vi lave opsparingsordninger og ikke skatteordninger.
Det er i virkeligheden også svaret til Enhedslistens ordfører: Det drejer sig ikke lige bare teknisk om selve forslaget: det drejer sig om den
holdning, der ligger bag forslaget, nemlig at vi
gør det mere attraktivt at spare op, vi kalder
ikke opsparingen skat, og vi bruger den heller
ikke som en skat.
Så vil jeg i øvrigt også lige sige hurtigt til den
radikale ordfører: Nej, Venstre går ikke ind for at
afskaffe folkepensionen, tværtimod, og heller
ikke ATP.
Til fru Mette Frederiksen fra Socialdemokratiet vil jeg sige, at det her er en retfærdig ordning,
fordi man får det tilbage, som man indbetaler:
man bliver altså behandlet individuelt og ikke
som del af en stor statskasse.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
93527;name_party;":
Jeg blev jo knap nok færdig som ordfører før,
men så kan jeg jo så benytte lejligheden til at stille et spørgsmål til hr. Flemming Oppfeldt, så får
vi da rettet op på det på den måde her.
Hr. Flemming Oppfeldt sagde faktisk til mig
som ordfører, at man kunne dokumentere, at lysten til at spare op var blevet mindre siden pinsepakken og efterlønsreformen. Så vil jeg godt
spørge hr. Flemming Oppfeldt, om ikke det er
korrekt, at den samlede opsparing, pensionsformue osv., er vokset betragteligt, og at folk faktisk aldrig nogen sinde har sparet så meget op,

som de gør i dag. Det element, vi lavede om i
pinsepakken, var, at de, der betalte topskat, ikke
mere kunne fradrage det højeste beløb, når de
puttede penge ind på en kapitalopsparing. Er
det ikke korrekt, at det er sådan, det hænger
sammen? Vi lavede en fuldstændig ligestilling
på det her område.
Man brugte udtrykket, at de hårdtarbejdende
kvinder, det kunne være en rengøringsassistent,
skulle jo også have lov at beholde deres egen
pension. Hvor mange rengøringsassistenter,
hjemmehjælpere, kassedamer kender hr. Flemming Oppfeldt, der er kommet op på det omfordelingsbeløb, der hedder 265.000 kr.? Der er
plads til masser af overarbejdstimer, inden man
nogen sinde når det tal der. Det er selvfølgelig
derfor, regeringens egne tal også dokumenterer,
at 62 pet. af kvinderne bliver straffet ved den
lovændring her.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
94948;name_party;":
Jeg har stor respekt for, at Venstre gerne vil bidrage til at give dem, hr. Oppfeldt kalder de opsparingsuvante eller noget i den retning, dem,
der ikke har tradition for opsparing, en håndsrækning, så de kommer ind i sådan en gænge.
Men hvad i alverden har det med den ændring af fordelingspolitikken, som ligger i lovforslaget, som vi nu desværre vedtager, at gøre?
Jeg går ud fra, at Venstres ordfører er enig med
mig i, at de, der sparer relativt mindst op, af
mange forskellige grunde er dem med de relativt laveste indkomster. De skal stadig væk indbetale 1 pet. af deres løn: de vil bare fremover få
mindre ud af det, end de gør med den ordning,
som er gældende, indtil det her lovforslag desværre bliver vedtaget.
Så hvori består den håndsrækning, der skulle
fremme lysten til opsparing for dem, der har
indkomster under 265.000 kr.?";Marianne Jelved
95801;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.30
95852;name_party;":
Vi gør det attraktivt at spare op, sagde hr. Flemming Oppfeldt. Altså det er da en hån mod alle
de mennesker, der i fremtiden mister 82.000 kr.
som pensionister. »Vi gør det attraktivt at spare
op.« Jeg ved ikke, hvad det er for nogle briller,
det her lovforslag bliver læst med.
Hr. Flemming Oppfeldt siger, at man får det
tilbage, som man har indbetalt. Jamen vil hr.
Flemming Oppfeldt ikke give mig ret i - jeg har

Tirsdag den 28. maj 2002 (L 46)
det stående i et svar fra beskæftigelsesministeren på spørgsmål 29 fra Arbejdsmarkedsudvalget:
»Pr. 1.000 kr. af indkomsten, som skatteyderen binder op i en af opsparingsordningerne,
skal der derfor ikke betales indkomstskat på 388
kr. og 597 kr. af det indskudte indkomstbeløb for
henholdsvis en lavtlønnet og en højtlønnet.«
Ministeren har altså indrømmet i det her svar,
at man ikke får det ud, man har betalt ind. Den
lavtlønnede betaler langt mere og får relativt
mindre udbetalt.
Det er ikke noget med, at Venstre og De Konservative har lavet en ordning, hvor man får det
samme ud, som man har betalt ind, og at det er
et individuelt princip. Vel er det da ej, det er da
et spørgsmål om, at de, der tjener mest i det her
land, også i fremtiden får mest ud af denne her
ordning, og i øvrigt betaler de mindst ind til
den.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
97173;name_party;":
Enhedslistens ordfører spørger mig, hvilke briller det her lovforslag er læst med. Jeg vil bare sige, at jeg har læst det med socialdemokratiske
briller eller rettere sagt 4 år gamle socialdemokratiske briller. Der blev dengang sagt, at dette
forslag var et rimeligt forslag. Det sagde Socialdemokratiet for 4 år siden.
Enhedslisten refererer til et svar fra ministeren. I virkeligheden kan man læse ud af det svar,
at de, der betaler den højeste skat i dette land,
selvfølgelig er dem, der har de højeste indkomster. Det er også rimeligt, at vi har en fordeling
via vores skatter. Man burde jo i virkeligheden
sige: Godt, godt, så indrømmer vi, at det her er
en del af vores skattesystem, og så behøver vi
ikke diskutere det her længere. Men så længe
man ikke vil indrømme, at det her er en del af
skattesystemet, må man acceptere, at vi vil føre
det over til et opsparingssystem. Det er sådan
set bare det, der er vores ærinde.
Den radikale ordfører spørger: Hvordan er
fordelingspolitikken i det her? Til det vil jeg bare
sige, at hvis jeg sparer op til noget, vil jeg godt
have, at det ligesom er en slags sparebog, jeg
har: jeg ved, hvad det er, jeg sparer op til, og jeg
sparer op til en ordning til min egen konto og
noget, jeg kan tjekke af. Men sådan er det jo ikke
i dag. Den endelige opsparing afhænger af en eller anden stor maskine, der skal sidde og fordele
de her penge, og det synes jeg ikke er en betryggende og rimelig måde, specielt ikke over for

7339

dem, der er opsparingsuvante: de skal vide, at
det ikke er noget, staten stikker sine fingre i.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
98784;name_party;":
Hr. Flemming Oppfeldt taler om incitament til at
spare op, og jeg kan forstå, at logikken i Venstre
er blevet sådan, at jo mindre, man tjener, jo mindre skal man have udbetalt, og det skal så være
incitamentet til at spare op. Jeg tror ærlig talt, at
der er grund til i Venstre at revidere det synspunkt. Det er i hvert fald et interessant synspunkt.
Så får vi også at vide i dag, at lavtlønnede
selv må sørge for at spare op. Man må selv igennem sit arbejdsliv sørge for at prioritere. Men jeg
vil gerne spørge hr. Flemming Oppfeldt: Hvad
skal man egentlig spare op af?
Jeg aner ikke, om hr. Flemming Oppfeldt er
klar over, hvilke lønstrukturer der er på det danske arbejdsmarked, og hvad det vil sige eksempelvis at være lavt1Ølmet igennem et helt liv. Jeg
skal bare sige til hr. Flemming Oppfeldt, at det at
spare op ikke nødvendigvis er nogen let sag.
Jeg vil også gerne sige til hr. Flemming Oppfeldt, at definitionen på retfærdighed synes jeg
stadig væk er noget betænkelig. Det her lovforslag handler først og fremmest om fordelingspolitik, og jeg synes kun, vi i debatten i dag har fået
bekræftet, at det, regeringen her gennemfører, er
et lovforslag, der gavner dem, der har i forvejen,
og skader alle dem, der ikke har.
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
100054;name_party;":
I sidste uge var hr. Flemming Oppfeldt og undertegnede til et møde i Arbejdsmarkedsudvalget, hvor vi havde kaldt på ligestillingsministeren for at få vurderet den ligestillingsmæssige
konsekvens af det her lovforslag. Og der sagde
regeringen: Vi vil ikke gøre noget, når det drejer
sig om skat, men vi vil gerne finde ud af noget
på kønsarbejdsdelingen.";Bjarne Laustsen
100419;Time;"Er Venstre enig i det synspunkt, at hvis man
skal gøre noget for at ændre på uligheden, skal
man gøre noget ved kønsarbejdsdelingen? Hvad
er det for nogle forslag, Venstre har i bagagen for
at rette op på, at kvinderne har mindre i pension, mindre i løn osv.?
Når vi taler om fordelingspolitikken, vil det
også være ret interessant at høre om de hårdtarbejdende kvinder, som vi nu har kunnet konstatere for de flestes vedkommende arbejder til en

7340

Tirsdag den 28. maj 2002 (L 46)

lav løn: Hvad vil man egentlig gøre for at hjælpe
dem op? Hvis de ikke skal have pension, er det
så løn, eller hvad er det for nogle instrumenter,
man vil bruge? Vi kan jo også konstatere, at lønstatistikken er fjernet for dem.
Man siger, det skal være sådan, at det, man
har sparet op, får man også ud igen. Problemet
er jo lige nøjagtig for de tre grupper her, at de
mangler noget at spar' op ouw, som man siger
oppe i Vendsyssel.
/ Anden næstformand (Poul Nødgaard):
Fru Marianne Jelved for sin tredje og sidste korte bemærkning, og det samme gælder for fru
Pernille Rosenkrantz-Theil, som vi tager med
også.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.35
101558;name_party;":
Jeg er helt parat til at sige, og det har jeg i øvrigt
sagt tidligere under andre debatter om det samme emne: Det Radikale Venstre er helt på det
rene med, at det her er en del af skattesystemet.
Så hvis det er et spørgsmål om at give det et andet navn, så er vi helt med.
Det er i virkeligheden dermed også inkonsekvent, at VK-regeringen fastholder denne her
ordning, selv om den ændres fordelingspolitisk.
Når vi har holdt fast i den og har lavet den fordelingspolitisk, er det, fordi vi dermed kan bidrage til at mindske nogle stigende kløfter rent
økonomisk imellem kommende pensionister inden det tidspunkt, hvor alle er dækket af arbejdsmarkedspensionsordningerne.
Det problem vil Venstre og De Konservative
ikke bidrage til at løse. Derfor får fremtidige
samfund et problem. Det problem skabes nu,
når man trykker på den grønne knap. Vi noterer
os, at V, K og Dansk Folkeparti tager det her
ganske køligt. Det vil blive husket, og det vil
blive ændret med et andet flertal.";Marianne Jelved
102574;title_name;":
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil for en kort bemærkning - også den sidste korte bemærkning
til hr. Oppfeldt.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
102733;name_party;":
Jeg er fløjtende ligeglad med, om man kalder det
det ene eller det andet, om man kalder det opsparing, om man kalder det en skat, eller hvad
man gør. Det, jeg er interesseret i, er ikke, hvad
man kalder det, det er da konsekvenserne for

pensionisterne, det er da konsekvenserne for
den almindelige dansker, det drejer sig om. Det
er da ikke et spørgsmål om, hvorvidt man kalder det det ene eller det andet, og at nu skal man
erkende, om det er en skat eller det ikke er en
skat.
Det, der skal erkendes i det her tilfælde, er, at
de fattigste i Danmark i fremtiden får mindre i
pension. Det er konsekvensen af det her forslag.
Konsekvensen af det her forslag er også, at 62
pet. af kvinderne i det danske samfund i fremtiden får mindre i pension. Det er da det, vi diskuterer i dag. Det er det, folk kan mærke udeomkring i samfundet.
Og så vil jeg gerne have hr. Flemming Oppfeldt til at erkende, at det her jo ikke er et
spørgsmål om, at folk får det samme ud, som
de har betalt ind. Nej, for de allerlavest lønnede i
det her samfund er det sådan, at de skal betale
mere ind, end de rige skal betale ind, for at få et
mindre beløb ud. Det fremgår jo af svaret fra ministeren. Det må hr. Flemming Oppfeldt da kunne erkende er rigtigt.";Pernille Rosenkrantz-Theil
104003;title_name;":
Hr. Flemming Oppfeldt. Da der har været fire
korte bemærkninger, får hr. Oppfeldt lige en lille
smule mere tid til at svare.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
104170;name_party;":
Jeg vil være meget glad for at trykke på den
grønne knap om lidt, for så bidrager jeg til at
skabe mere tryghed om opsparing i Danmark.
Hvis vi vil introducere nogle nye grupper til
opsparing, skal vi vel ikke operere med en lov,
som har en eller anden fordelingsnøgle, 62/38
pet. - den kan jo ændres til 40/60,42/et eller andet - for så bliver folk utrygge med hensyn til:
Hvad kan politikerne gøre fra år til år? Det er
den utryghed, vi skal have væk. Der skal være
respekt om et opsparingssystem, og det er det,
vi skaber med denne her ændring. Der er ikke
nogen, der kommer til at miste noget i forhold til
det, de indbetaler.
Det er rigtigt, at vi skal lave fordelingspolitik:
det skal vi over vort almindelige skattesystem,
og det skal vi også over vort sociale system. Der
er ikke nogen vaklen hos Venstre her.
Jeg vil slutte af med at citere det bedste, der er
sagt fra talerstolen i lang tid. Jeg vil bare citere
den daværende socialdemokratiske ordfører,
som i 1998 - Folketingstidende 1997-98,2. sam-

Tirsdag den 28. maj 2002 (L 46)
ling, side 1568 - sagde om et forslag med samme
indhold som det, vi behandler her i dag:";Flemming Oppfeldt
105316;Time;"»Som udgangspunkt finder jeg det dog rimeligt nok, at man opsparer individuelt, og jeg mener, at det er en logisk følge af et system, hvor
man siger, at alle opsparer 1 pet. af deres indkomst, at der vil være forskel på, hvad folk når
at opspare.«
Her har vi ikke en socialdemokratisk ordfører, som er presset af de politiske omstændigheder, men vi har en socialdemokratisk ordfører,
som af hjertet mener, at dette forslag er det rigtige forslag.";Kl. 13.40
105797;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen for sin tredje og sidste korte
bemærkning til hr. Oppfeldt.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
105917;name_party;":
Nu har vi hørt hr. Flemming Oppfeldts definition af tryghed. Jeg tror ikke, at de 62 pet. af
kvinderne, der måtte lytte til denne debat, føler
sig trygge ved hr. Flemming Oppfeldt, for de
har lige mistet pension, så det er en mærkelig
form for tryghed.
Jeg vil godt spørge hr. Flemming Oppfeldt: I
L 46, bilag 29 - det er et offentligt papir, det var
det, ligestillingsministeren brugte i forbindelse
med samrådet - står der:
»Spørgsmålet er i imidlertid, om man skal rette op på den ulige fordeling af indkomst gennem pensionen eller rette op på de ulige forhold
på arbejdsmarkedet, bl.a. kønsarbejdsdelingen.
Det er regeringens opfattelse, at det er den sidste
model, der skal arbejdes med.«
Det er i modstrid med det, hr. Flemming Oppfeldt lige sagde her. Der blev sagt, at det kunne
man gøre over skattesystemet. Det er det, ministeren siger nej til her.
Hvad er det egentlig for nogle forslag, Venstre har til at ændre på uligheden på arbejdsmarkedet både i forhold til mænds og kvinders
løn og pension? Man gør det modsatte her i forhold til L 46. Hvad er det for nogle forslag, Venstre har, som de kunne bibringe nationen og
kvinderne i dag for at øge trygheden, i stedet for
at man tager noget fra dem?";Bjarne Laustsen
107163;title_name;":
Ønsker hr. Oppfeldt ordet? (Ophold). Det gør
han ikke.

7341

Så skal vi til at finde ud af, hvem der så er
ordfører. Det må blive hr. Lars Barfoed. Det er
med at gøre det rigtigt.";Poul Nødgaard
107363;name_party;":
Med det lovforslag, som vi nu vedtager, kommer der igen orden i tingene. Det skal kunne betale sig at gøre en ekstra indsats, og det skal
kunne betale sig at spare op.
Derfor skal man selvfølgelig også have de
penge, man sparer op på en pensionskonto, tilbage igen til sig selv med renters rente. Alt andet
ville være urimeligt. Det er uretfærdigt, og det
er ødelæggende for drivkraften i vores samfund
at tvinge folk til at dele deres pensionsopsparing
med andre, så alle får det samme, uanset hvad
de har indbetalt.
Den ordning, som Socialdemokratiet ønsker
sammen med SF og Enhedslisten og mærkeligt
nok også Det Radikale Venstre, er den rene socialisme. Hr. Bjarne Laustsen indlæg her i dag
synes jeg har vist, at Socialdemokratiet fortsat er
et parti, der hviler på et klart socialistisk grundlag, og det er sådan set meget godt, for så ved vi
jo, hvad vi har at gøre med: En socialistisk regering i det her land, som vi har haft indtil for et
halvt år siden, eller en liberal-konservativ regering? Der er forskel på det at være socialist og
det at være konservativ. Det viser debatten her i
dag med al tydelighed.
Derfor er det også helt naturligt, at den nye liberal-konservative regering sikrer, at det igen
kan betale sig at spare op i dette land.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
108660;name_party;":
Nu er socialisme jo mange ting. En af dem er
bl.a. at være med til at omfordele i samfundet, at
tage fra dem, der måske har lidt mere end gennemsnittet, og der har fordelingen så været sådan, at grænsen ligger omkring de 265.000 kr.
Alle, der tjente over 265.000 kr., har bidraget til
dem, der tjente mindre. Det er måske ikke lige
hr. Lars Barfoeds kernevælgere, men derfor kan
man jo godt have i sin optik, at man kan være
med til at give noget til nogle, der ikke har så
meget. Det kan man selvfølgelig gøre i pensionsopsparingsøjemed, men man kan også gøre det i
forhold til at få udarbejdet lønstatistik og en
lang, lang række andre ting.
Jeg kan bare se, at på den korte tid, hr. Lars
Barfoeds parti har været med i regeringen, er det
for det første lykkedes at sætte et komfortabelt
flertal over styr, og for det andet har man også

7342

Tirsdag den 28. maj 2002 (L 46)

ødelagt pensionsmulighederne for kvinderne
her i landet.
Det, anken går på, er, at der er en skæv balance i det her, hvor man tager fra dem, der har det
dårligst, dem, der har mindst, og giver det til de
rige. Det er så forskellen på socialdemokratisk
og konservativ politik, kan jeg forstå.";Bjarne Laustsen
109843;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.45
109894;name_party;":
Jeg skal bekræfte, at forslag, der kommer fra SF
og især Enhedslisten, har det med at være socialistiske i deres karakter. Det vil jeg da gerne slå
fast her fra talerstolen.
Det er sådan, at det forslag, vi taler om, og
som er socialistisk i sin karakter, vil give de
mennesker, der får mindst i pensioner, mere i
pension. Det forslag, som er af konservativ karakter, vil give de folk, som får mindst i pensioner, mindre i pension. Det er forskellen på konservatisme og socialisme: det er korrekt.";Pernille Rosenkrantz-Theil
110427;title_name;":
Det var vist en konstatering.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
110495;name_party;":
Jeg må sige, at fru Pernille Rosenkrantz-Theils
bemærkninger sådan set ikke giver mig anledning til modsigelse. Vi er da fuldstændig enige
om, at det er forskellen.
Forskellen er simpelt hen, at vi Konservative
mener, at det er i orden, at der er nogle, der tjener mere. Hvis de så også sparer mere op af det,
de tjener, skal de selvfølgelig også have mere tilbage i pension, for de har sparet mere op: sådan
må tingene hænge sammen. Det er helt nødvendigt for at sikre drivkraften i et samfund, og det
er også det eneste retfærdige. Sådan mener vi
Konservative. Socialister mener så noget andet.
Det har fru Pernille Rosenkrantz-Theil beskrevet, og jeg er sådan set stort set enig i beskrivelsen.
Hvad angår hr. Bjarne Laustsen, vil hr. Bjarne
Laustsen jo gerne fremstille tingene, som om socialister har fortrinsret til at ville gøre noget for
de svage i samfundet, men sådan hænger tingene jo ikke sammen, vil jeg gerne sige til hr. Bjarne Laustsen. Tværtimod vil jeg jo hævde, at min
gode vilje til at gøre noget for de svage i samfundet egentlig ikke er større end hr. Bjarne Laustsens - det tror jeg såmænd ikke - men min påstand vil til gengæld være, at den liberal-konser-

vative tankegang, som denne regering står for,
langt, langt bedre er i stand til i sidste ende at
sikre de svage i samfundet end en socialistisk
tankegang, som den tidligere regering bestående af Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre
stod for, for den ødelægger drivkraften i samfundet og udhuler dermed i sidste ende velstanden i samfundet. Vi vil skabe velstand i samfundet ved at sørge for, at der er drivkraft i samfundet, og det bliver der altså ikke, hvis man siger
til folk, at de skal dele deres pensionsopsparing
med andre, så alle får det samme, uanset hvad
de har indbetalt.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
112307;name_party;":
Nu kan jeg så forstå, at en liberal tankegang står
for egoisme og at være sig selv nok og rage til
sig. Det er helt i orden.
Men hvem er det egentlig, der har gavn af
alle de forskellige lovforslag her?
Jeg spurgte i sidste uge den konservative ordfører - og det kunne jo være, man havde haft lejlighed til at læse lidt på teksten siden hen - om
Danfoss-dommen, hvor arbejdsgiverne lavede
en lønstatistik. Det er den, som Det Konservative Folkeparti afskaffer nu. Hvem har gavn af
den lønstatistik, de afskaffer? Hvem er det?
Hvad er konsekvenserne af det? Hvem har gavn
af deltidsloven? Hvem har gavn af barslen?
Hvem har gavn af alle de forskellige forslag, vi
ser på de her områder?
Alt peger i én og samme retning: Det er kvinderne, de marginaliserede og de lavestlønnede,
man straffer med det her. Det er altså liberal tankegang, og det står man heroppe og siger.
Samtidig siger man: Vi skal søreme også gøre
noget ved det og det og det og det. Men man har
ikke et eneste forslag til det. Derfor tror vi ikke
på, at V og K sammen med deres støtteparti,
Dansk Folkeparti, kan løfte den opgave, det er at
sikre, at vi får mere lighed i dette samfund.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
113513;name_party;":
De Konservative vil på lang sigt give bedre vilkår for de svageste end socialisterne vil. Tja
bum. Hvor lang tid skal vi vente?
Der er nogle folk, der helt konkret bliver ramt
af det her forslag, og som får mindre udbetalt i
pension, end de ellers ville have fået. Det er jo så
ikke de folk, der kommer til at få det bedre på
grund af De Konservative: tværtimod får de det
dårligere, end de i forvejen har det. Det var så

Tirsdag den 28. maj 2002 (L 46)
den ene del af lovforslaget, hvor jeg kan høre, at
der er bred enighed om, at den asociale model er
den konservative.
Så synes jeg, vi skal gå videre til den næste
del, for det er jo ikke sådan, at folk får det ud,
som de har betalt ind. Ministeren har jo i et svar
erkendt, at sådan er det ikke. Den rigeste betaler
mindre ind til denne her opsparingsordning,
end den fattigste gør - mindst ind, men den rige
får det samme ud. Det kan da ikke være rigtigt.
Er det så også konservativ politik, at ikke nok
med, at det er en asocial ordning, det er også en
ordning, der skal begunstige de rige, så de får
mere ud af det. Ikke bare 600.000 kr. ekstra får
de, mens de fattigste taber 80.000 kr., nej, det
skal også være billigt for dem at få fingre i de
600.000 kr. Det er da en mærkværdig form for
borgerlig politik.";Pernille Rosenkrantz-Theil
114795;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.50
114836;name_party;":
Jeg synes, at der fra de borgerlige ordførere, herunder hr. Lars Barfoed, i dag er tale om en lidt
lemfældig omgang med ordet retfærdighed.
Den konservative socialminister - det er den
betegnelse, der på en eller anden måde klæder
ministeren bedst af de to hverv, hun varetager har jo faktisk i dag sagt i Folketingssalen, at problemet omkring pensionsopsparing er, at kvinder arbejder mindre, og at de generelt tjener
mindre, hvorfor der selvfølgelig er behov for
også at snakke omfordelingspolitik i forhold til
pensionsalderen. Det har den konservative minister erkendt: jeg ved ikke, om den konservative ordfører vil erkende det samme.
Vi andre har vidst det her længe, og vi ved
også, at det er et faktum, at forskellen nu vil forøges, for regeringen har gennemført en forlænget barselorlov, som tvinger endnu flere kvinder
hjem, og man vil nu også tvinge kvinder på deltid. Derfor er det nødvendigt at diskutere omfordeling også i forhold til pensionsalderen.
Derfor skal jeg bare spørge hr. Lars Barfoed,
om vi skal forstå debatten i dag således, at mennesker med en ringe placering på arbejdsmarkedet automatisk også skal have en ringere alderdom, og om det ikke bliver den naturlige konsekvens af, at vi har fået os en borgerlig regering.
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
116122;name_party;":
Må jeg starte med at sige til fru Mette Frederiksen, at fru Mette Frederiksens indlæg indeholdt

7343

så mange provokationer, at taletiden slet ikke
levner mig mulighed for at svare på dem alle
sammen, f.eks. sådan noget som, at vi var ved at
tvinge kvinder på deltid. Vi giver alle mennesker i dette land mulighed for at aftale en deltidsordning med deres arbejdsgiver. Og så var der
noget med, at det skulle være diskriminerende
for kvinder, at vi forbedrer barselorloven. Selvfølgelig er det ikke diskriminerende for kvinder,
at vi gør barselorloven bedre både for kvinder
og mænd, tværtimod.
At der er behov for omfordeling, er jeg da
enig med den konservative socialminister i. Det
er imidlertid noget, man gør over skatterne og
de sociale ydelser.
Der vil jeg så fortsætte med at sige til hr. Bjarne Laustsen, at denne regering gennemfører og
har gennemført en lang række tiltag til gavn for
de svageste i det her samfund, og det agter vi at
blive ved med at gøre. Så den der melodi med,
at socialdemokrater skulle være særlig gode til
at tage sig af de svage i samfundet, kan hr. Bjarne Laustsen godt glemme og pakke ind i skabet
igen, for den holder overhovedet ikke stik.
Må jeg så sige til fru Pernille RosenkrantzTheil med hensyn til spørgsmål 29 og besvarelsen af det: Jeg hørte også, at fru Pernille Rosenkrantz-Theil refererede det pågældende svar for
lidt siden. Derfor har jeg fundet det frem, for jeg
tænkte, at det nok kom op igen, når jeg nu havde ordet. Det holder jo ikke stik, når fru Pernille
Rosenkrantz-Theil siger, at de rigeste betaler
mindre. Selvfølgelig gør de ikke det. Svaret går
på, hvor meget man betaler efter skat ud af hver
1.000 kr., men det er jo ikke ensbetydende med,
at de, der tjener mest, betaler mindre ind til pensionsopsparingen.
Eksemplet i spørgsmål 29 går på en person,
som tjener 1.000.000 kr., og en person, som tjener
160.000 kr. Og man siger så: Ud af hver 1.000 kr.,
når vi tager højde for skattereglerne, betaler den,
som tjener 1.000.000 kr., kun 403 kr. netto efter
skat, mens den, der tjener 160.000 kr., betaler
netto 612 kr. Hvis man så regner ud, hvad de to
rent faktisk indbetaler til ordningen, så indbetaler den person med den høje indkomst 10.000 kr.
eller efter skat 4.030 kr., mens den, der har
160.000 kr. i indkomst, betaler 1.042 kr. Så den
»rige«, den, der tjener mange penge, betaler
selvfølgelig også mere til ordningen og skal derfor også have mere tilbage. Det siger sig selv.

7344

Tirsdag den 28. maj 2002 (L 46)

(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
118657;name_party;":
Når man giver sådan nogle kryptiske svar, må
man være forberedt på, at der kommer et yderligere spørgsmål. »Jeg kan godt sige hr. Bjarne
Laustsen osv., at vi har gjort meget for de dårligt
stillede osv.« uden at nævne et eneste eksempel.
Nu skal vi altså have på banen: Hvad er det
for nogle tiltag, De Konservative og regeringen
har gjort for de dårligst stillede i dette land siden den 27. november sidste år? Hvad er det for
nogle forslag?
Hvis hr. Lars Barfoed skulle finde et eneste
eksempel, så vil jeg godt høre, om det er noget,
der opvejer de andre 5-6 ting, som vi har nævnt:
statistik, deltid, SP-ordningens ophævelse osv.
Er alle de forskellige ting noget, der opvejer det
her? For det er da ret interessant, hvad det er,
man har gjort.";Bjarne Laustsen
119417;Time;"Jeg håber ikke, hr. Lars Barfoed vil bruge
samme problematik, som Dansk Folkeparti har
brugt, nemlig at sige: Vi har stemt for SP-ordningen, hvor vi tager pengene fra de dårligt stillede
i dette land, fra kvinderne, de ufaglærte, de
hårdtarbejdende kvinder, fordi vi har fået nogle
indrømmelser i flygtningelovgivningen.
Er det den politik? Er det det, man kalder, at
man har givet noget til de dårligst stillede i dette
land? Det er den samme taktik, Dansk Folkeparti bruger, når de indrykker helsidesannoncer i
avisen, hvor der står, at man har været med til at
stramme udlændingelovgivningen, og så straffer man kvinderne i dette land. Er det den politik? Det vil jeg gerne spørge hr. Lars Barfoed om.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.55
120163;name_party;":
Det er næsten for meget af det gode at skulle
lægge ører til en konservativ ordfører, som forsvarer et lovforslag, der konsekvent rammer
først og fremmest kvinder og dernæst alle dem
på det danske arbejdsmarked, der har en lav
lønindtægt, og som så samtidig endnu en gang
påstår, at man er en regering, der forsvarer de
svageste i det her samfund. Det er ikke til at holde ud, at man ikke på et eneste område ønsker
handling bag de ord, man har sagt til de danske
vælgere.
Jeg vil gerne her fra talerstolen berette lidt for
hr. Lars Barfoed om den prioritering, der sker i
mange danske familier. Det er nemlig sådan, at
kvinder i Danmark generelt er ringere uddannet
og har en dårligere tilknytning til arbejdsmarke-

det og en markant dårligere løn, og derfor vil en
forlænget barselorlov og tvangsinstrumenter i
forhold til deltid betyde, at endnu flere kvinder
vælger barsel og deltid, fordi de har en ringere
løn.
Det er det regnestykke, som familien Danmark lever med hver evig eneste dag, det er
bundlinjen, der er det væsentlige. At man så
oven i købet også skal have en dårligere alderdom, er da sølle.";Mette Frederiksen
121309;title_name;":
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil for sin tredje og
sidste korte bemærkning til hr. Barfoed.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
121451;name_party;":
Jeg ved godt, at de her lovforslag er meget tekniske, men det er jo relativt i forhold til, hvor meget de har betalt ind, hvor meget de procentvis
får ud i forhold til, hvad de har betalt ind. Det er
jo det, vi taler om.
Det er jo klart, at den rige, som betaler ind
ifølge denne her ordning, har betalt flere kroner
og øre ind. Det, jeg taler om, er: Hvor meget betaler man ind som procent af sin løn i forhold til,
hvad man får ud? Og der er det sådan, at det for
den, som betaler topskat, vil være en billigere
ordning end for den anden. Det vil jeg gerne
bede hr. Lars Barfoed om at bekræfte. Ministeren har allerede bekræftet det i svaret, så jeg er
bange for, at hr. Lars Barfoed har misforstået ministerens svar på det her område.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
122227;name_party;":
Til hr. Bjarne Laustsen og for så vidt også til fru";Lars Barfoed
122300;title_name;"Jeg synes allerede, at der er
rigelig dokumentation for, at en liberal-konservativ regering langt bedre forstår at sætte handling bag ordene, når det gælder om at gøre noget
for de svage i samfundet.
Regeringen har jo allerede på en række områder taget initiativer og gennemført forslag, der
sikrer de ældre bedre hjemmehjælp og sikrer et
bedre sundhedsvæsen, hvor der er behandling
til de syge. Vi har genindført efterlevelsespensionen, vi har indført ledsagerordning osv., osv.,
osv. Der er en lang række forslag. Socialministeren har nedsat et råd, der netop skal se på de
særlig svagt stillede her i samfundet. Sådan er
der eksempel efter eksempel på, at der ikke
mindst på socialministerens område er gjort tiltag, der skal sikre de svage i samfundet, helt

(919)
Tirsdag den 28. maj 2002 (L 46)
bortset fra den overordnede argumentation, at
dette forslag og debatten om det viser, at socialister, derunder en socialdemokratisk regering
støttet af Det Radikale Venstre, fjerner drivkraften i samfundet og dermed ødelægger velstanden i samfundet. Vi skaber den velstand, der er
nødvendig for også at sikre velfærden.
Fru Mette Frederiksen gjorde specielt opmærksom på kvinders vilkår. Fru Mette Frederiksen sagde, at kvinder er ringere uddannet og
har en dårligere løn, og mente så i øvrigt også og det mener jeg stadig væk er fuldstændig forvrøvlet - at det er for dårligt i forhold til kvinder, at vi indfører en bedre barselorlov. Jeg mener, at både kvinder og mænd må have glæde af,
at vi indfører en bedre barselorlov. Men jeg forstår, at fru Mette Frederiksen er imod forbedring
af barselorloven, og det er hun af hensyn til
kvinderne. Jeg forstår ikke argumentationen.
Med hensyn til ringere uddannelse f.eks. viser det jo netop, at vejen til ligestilling mellem
mænd og kvinder ikke findes ved at sige, at nu
skal vi alle sammen dele vores pensionsopsparing med hinanden, så alle får lige meget tilbage,
uanset hvad vi har indbetalt. Det er jo ikke vejen
til ligestilling. De grundlæggende problemer er
jo netop forskelle i uddannelse og den slags. Det
er jo dér, fru Mette Frederiksen og andre skal
sætte ind, og det er jeg helt enig i at man skal gøre.";Mette Frederiksen
124477;Time;"Må jeg til sidst sige til fru Pernille Rosenkrantz-Theil, at det altså var fru Pernille Rosenkrantz-Theil, der fra denne talerstol startede
med at postulere, at de rige betalte mindst ind
til ordningen og fik mest tilbage, og sådan forholder det sig ikke.
Men det er jo korrekt nok, sådan som fru Pernille Rosenkrantz-Theil nu beskriver det, at man
procentvis får mere ud af det, fordi man har en
skattefordel på grund af topskatten, når man
indbetaler. Men så skal jeg lige sige, at det jo
ikke er de rige, vi så taler om, for vi taler om
alle dem, der betaler topskat. Det er altså alle
lønmodtagere, som har en indkomst på over
285.000 kr., og dem regner jeg altså ikke for landets rigeste. Det er vel ca. halvdelen af skatteyderne, vi taler om her. Så det er jo ikke de allerrigeste, som har fået nogle særfordele ved den
her ordning, det er ganske almindelige lønmodtagere.";Kl. 14.00
125390;title_name;":
Hr. Ole Sohn som ordfører.

. . 7345";Poul Nødgaard
125443;name_party;":
Når man lytter til de borgerlige partiers argumenter i denne sag, er man jo næsten friholdt for
at skulle holde en ordførertale, som argumenterer for ens holdninger, for jeg synes sådan set, at
både hr. Kristian Thulesen Dahl, hr. Flemming
Oppfeldt og hr. Lars Barfoed på glimrende vis
forklarede argumenterne for, hvorfor man skal
være imod forslaget, og hvorfor det ville være
fornuftigt at bevare den eksisterende ordning.
Hr. Lars Barfoed gjorde det jo på den mest
overbevisende måde, hvor han siger, at man skal
være socialist for at gå ind for solidaritet. Det
har han da fuldstændig ret i. Det er også derfor,
at vi er nogle, der er ret stolte over at være socialister.
Men så knækker filmen lidt, når hr. Lars Barfoed samtidig siger: Jamen det er de borgerlige,
der går ind og gør noget for de svagest stillede
grupper i samfundet. Så nævner han det sociale
område, hvor der i regeringens finanslovforslag
stort set intet var afsat til de socialt dårligt stillede. Men det lykkedes så satspuljepartierne, Det
Radikale Venstre, Kristeligt Folkeparti, Socialdemokratiet og SF at få skaffet nogle penge til de
svagest stillede, som regeringen selvfølgelig
stemte for, fordi der ligger et forlig. Men det var
da så sandelig ikke noget, som de borgerlige
partier gjorde en indsats for at få frem.
Hr. Lars Barfoed understregede også forskellen på en konservativ - jeg tror faktisk, at han .
sagde en liberalist, men jeg tror, at han mente en
konservativ - og en socialist. Forskellen er, at
konservative vil gøre noget for de svage og også
på andre områder. Så nævnte han eksemplet nej, det tror jeg nu ikke, at han nævnte, men det
vil jeg så lige nævne her, nemlig spørgsmålet om
dagpengene, hvor Det Konservative Folkeparti
mener, de vil gøre noget for de svageste grupper
ved at nedsætte dagpengene for arbejdsløse.
På den måde illustrerer hr. Lars Barfoed på
ganske glimrende vis, hvad forskellen er på
holdningerne her i samfundet mellem den solidariske indstilling til livet og den mere egoistiske.
Hr. Flemming Oppfeldt var også lidt inde på
spørgsmålet om, at når regeringen ønsker at ændre forslaget her, er det, fordi man vil fremme
lysten til at spare op. Men det har jo intet med
det her forslag at gøre. Der er jo ikke et element
eller et gran af lyst i det her. Uanset hvordan
man vender og drejer det, er det jo en tvang. Det
er jo noget, Folketinget besluttede af hensyn til
finansministerens måde at kunne styre økono-

7346

Tirsdag den 28. maj 2002 (L 46)

mien på, at man dæmper forbruget lidt, og derfor blev ordningen indført. Det ændrer regeringen overhovedet intet på.
Det eneste, man ændrer her, er spørgsmålet,
om det skal være en solidarisk ordning, eller det
skal være en egoistisk ordning. Det er jo ikke noget med at give mere lyst til noget som helst.
Tvangselementet i opsparingen er der stadig
væk. Det er stadig væk 1 pet., der bliver krævet
op. Det er mere spørgsmålet om, hvordan det
bliver fordelt.
Nu skal jeg ikke forsvare Socialdemokratiet,
men hr. Flemming Oppfeldt siger, at intet har
ændret sig, bortset fra at Socialdemokratiet er
kommet i opposition. Det er selvfølgelig en faktuel ændring, men det er jo også en kendsgerning, at Socialdemokratiet faktisk var medvirkende til at sikre, at ordningen blev solidarisk.
Det var sådan set en forandring i forhold til
det kritikpunkt, som hr. Flemming Oppfeldt
kom med, da man oprindelig lavede ordningen,
hvor den også blev støttet af de borgerlige partier. Nødvendigvis, fordi de borgerlige skulle
støtte den, måtte den være egoistisk. Til gengæld var Socialdemokratiet også forandringsvillig og kunne dermed se, at det måske var mere
fornuftigt at lave en solidarisk ordning, og den
lavede man så sammen med SF og Enhedslisten.
Jeg synes, at de argumenter, som hr. Kristian
Thulesen Dahl er kommet med, nok er mest slående, og de viser, hvordan det her forslag er
skruet sammen. Hr. Kristian Thulesen Dahl siger: Når vi er gået med til det, er det, fordi vi i
princippet mener, at det skal være en konjunkturbestemt ordning, som skal fjernes. Hvorfor
forslog man så ikke dét?";Ole Sohn
129526;Time;"Og hvis man mener, at det er en konjunkturbestemt ordning, hvorfor fastholder man så ikke
det solidariske princip i den, indtil man kan få
den afskaffet. Hvorfor er Dansk Folkeparti med
til at lave en ordning, som gør, at de fattige mister på det, og de rige vinder. Det er da ikke noget argument, at man, når man taler om, at det
skal være en konjunkturbestemt ordning, så skal
gøre den usolidarisk.
Det er da ret ulogisk at sige, at hvis man f.eks.
er hjemmehjælper, så skal man miste 50.000 kr. i
pension, hvorimod en hjemmehjælper, der bliver politiker, skal have 150.000 kr. mere. Det er
da den mest mærkværdige form for argumentation at komme med, altså sige, at de, der har meget, de skal mere gives, mens de fattige skal betale.

Så Dansk Folkepartis ja til at gå med til den
her ordning er simpelt hen noget af det mest letkøbte, som man skal lede længe efter. Man er
ganske enkelt blevet snøret. Man har ikke rigtig
fanget ideen i ændringen af lovforslaget, og så
siger man bare som argumentation for at.kunne
gå med: Jamen vi mener, at det skal være en
konjunkturbestemt ordning.
Ja, nuvel, men det kunne man da sandelig
også mene, selv om man fastholdt en solidarisk
ordning. Derfor forstår jeg slet ikke ideen fra
Dansk Folkepartis side i at gå med til en ordning, som i den grad rammer de lavest lønnede
og de dårligst stillede i samfundet og forgylder
folk, der er på den grønne gren.
Så på den måde synes jeg, at forslaget her er
en meget fin illustration af, hvordan Folketinget
er delt op: hvilke dele af Folketinget, der tænker
mere på sig selv og sine, og så den del af Folketinget, som faktisk også mener, at der skal være
et vist gran af solidaritet: at vi også har en forpligtelse til at sikre dem, der har de dårligste
lønninger i arbejdslivet, hvilket i øvrigt oftest er
de personer, som også har det hårdeste og mest
nedslidende arbejde. Det er på mærkværdig vis
altid dem, der har den dårligste løn.
At de også skal have den dårligste pension,
det er der nu ikke meget logik i. Derfor må jeg
sige på SF's vegne, at vi naturligvis ikke kan
støtte den ændring af forslaget, som er lagt ind,
for vi mener faktisk, at det at være solidarisk er
et ret grundlæggende og et ret sundt og et ret
godt princip, som vi er stolte af at være bannerførere for.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.05
131841;name_party;":
Jeg vil godt spørge SF's ordfører, hvordan et SFpensionsopsparingsland i virkeligheden ser ud.
For nu forholder SF sig jo kun reaktionært til det
her forslag, men hvordan skal fremtiden i virkeligheden se ud?
Skal fremtiden være kollektive ordninger, eller skal fremtiden være, at der i SF-opsparingsland er plads til individuelle opsparingsordninger? Og hvis der er det, hvad vil SF så gøre for
individuelle ordninger? Anerkender SF sådan
nogle ordninger, eller er der nogle, der skal udelukkes, hvis man får magt til det en dag?
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
132410;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Ole Sohn mener, at socialister er mere solidariske end konservative. Jeg

Tirsdag den 28. mai 2002 (L 46)
mener endda, hr. Ole Sohn mente, at han kunne
citere mig for at have sagt det. Det har jeg i hvert
fald ikke sagt.
Hr. Ole Sohn siger også, at nogle åbenbart
kun tænker på sig selv og sine, underforstået
den del af Folketinget, som hr. Ole Sohn typisk
ikke tilhører, mens andre altså er solidariske: det
må jeg forstå er Socialistisk Folkeparti.
Må jeg godt sige, at vi Konservative er dybt
solidariske med de svageste i det her samfund.
Vi mener bestemt, at de, der tjener penge, ikke
mindst de, der tjener mange penge, skal bidrage
over skatterne til at sikre gode vilkår for de svageste i samfundet.
Men vi mener ikke, at vi alle sammen skal
være lige. Vi mener f.eks. ikke, det er fornuftigt,
at vi laver nogle pensionsordninger, der går ud
på, at uanset hvor meget man indbetaler til dem,
så skal man dele sin pensionsopsparing med alle
de andre, så man får lige meget tilbage, uanset
hvor meget man har indbetalt, for det ødelægger drivkraften i samfundet.
Det er sådan set et hovedsynspunkt for mig,
og når jeg siger, at en liberal-konservativ regering langt bedre varetager de svages interesser,
er det, fordi vi forstår at skabe et samfund, hvor
der er drivkraft, og hvor der kan skabes velstand, og velstand er altså det, vi alle sammen i
sidste ende skal leve af.
Der bliver ikke noget at dele ud af, hvis ikke
der er velstand, og det gør vi bedre end socialister, for socialister dræber velstanden ved at
dræbe drivkraften ved at gøre os alle sammen lige, og det kommer der ikke noget fornuftigt ud
af.";Lars Barfoed
134066;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.10
134113;name_party;":
Når man hører hr. Ole Sohns ordførertale, går
det op for én, at han har været utrolig fraværende i lange perioder af folketingsåret, og det kan
måske være lidt besværligt at deltage i debatten
på det grundlag. Jeg tror, at mange, der har oplevet denne debat om det, vi her diskuterer, jo udmærket har været klar over - det har jo stået lysende klart alle mulige steder, hvor vi har haft
lejlighed til at give det til kende, både her i Folketingssalen og også i medierne - at vi ønsker, at
sådan en tvangsordning, som vi her har med at
gøre, også får en udløbsdato.
Når man indfører en tvangsordning over for
borgerne, hvor de forpligtes til i en eller anden
form, uanset om det er 1997-ordningen eller

7347

1998-ordningen, at indbetale 1 pet. af deres løn
til en bestemt tvangsordning, så ønsker vi altså
også, at det tvangselement skal stoppe på et
tidspunkt. Det er måske heri, forskellen ligger
på det, hr. Ole Sohn argumenterer for, og det,
Dansk Folkeparti står for, at kunne vi dog ikke
få det gran af ærlighed ind, at når man gennemfører noget i sit udgangspunkt, der er midlertidigt, så ligger det også i sagens natur, at man
stopper tvangselementet på et tidspunkt og siger, at folk frivilligt skal afgøre, om de vil indbetale til en pensionsordning eller ej. :
Den udligning, vi så i øvrigt finder er nødvendig af hensyn til de svageste i det her samfund, sker så over skattesystemet, der skal være
solidarisk funderet.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
135579;name_party;":
Jeg anerkender sådan set Dansk Folkepartis argument om, at det er en konjunkturbestemt ordning, og at den skal have en udløbsdato. Det anfægter jeg overhovedet ikke, men det er da bare
ikke noget argument for at fjerne det solidariske
element i den.
Dansk Folkeparti har jo ikke givet noget argument for, hvorfor Dansk Folkeparti om lidt
stemmer for et forslag, som nedsætter pensionsopsparingen for hjemmehjælperne svarende til
50.000 kr., mens politikerne som f.eks. fru Pia
Kjærsgaard, hr. Kristian Thulesen Dahl og hr.
Ole Sohn skal have 150.000 kr. mere. Den usolidaritet svarer Dansk Folkeparti ikke på.
At det er en konjunkturbestemt ordning, kan
man jo diskutere, men jeg tror, at der er et bredt
flertal i Folketinget, der har forståelse for, at når
man var nødt til at opkræve pengene, var det for
at undgå en overophedning af økonomien. Det
er jo det problem, regeringen står med nu på
grund af skattestoppet, at man ikke kan bruge
det instrument længere, og det kan så give nogle
alvorlige konsekvenser for økonomien siden
hen i år. Det får vi nok lejlighed til at diskutere
på anden vis.
De Konservative er solidariske med de svage,
siger hr. Lars Barfoed: Ja, men de kan bare ikke
give dem nogen penge. Så kan man jo godt være
solidarisk, og debatten her handler netop om,
hvordan man skal indrette solidariteten. Skal
man også vise den i praksis, i handling? Og her
gør Det Konservative Folkeparti det stik modsatte.
Man siger: De rige, hr. Lars Barfoed og hr. Ole
Sohn, skal have noget mere i pension, mens de

7348

Tirsdag den 28. maj 2002 (L 46)

fattige, hjemmehjælperne og de arbejdsløse, skal
have mindre. Det er ikke solidaritet i mine øjne,
tværtimod. Og så vil jeg i øvrigt gerne lige sige,
at dansk økonomi faktisk havde en fantastisk
opdriftsperiode i de år, hvor den solidariske
ordning virkede, så det har ingen indflydelse
på dansk økonomi i negativ retning.
Så til hr. Flemming Oppfeldt: SF's tanke om
pension er, at vi skal være solidariske. Samfundet skal også sørge for, at der er pensioner, også
gode pensioner, til de dårligt stillede i samfundet. Vi har ikke noget imod individuelle opsparingsordninger, som folk kan supplere med.
Vi er til gengæld ikke særlig varme på, og vi
har også ofte været imod det, at man bruger
skattesystemet til at give skattebegunstigelser til
de rige, så de kan få en ekstra fordel ved at spare
op. Det er der ikke særlig meget solidaritet i. De
penge kunne bruges bedre til at hæve folkepensionen eller nogle andre ordninger, som havde
et solidarisk element i sig.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
138161;name_party;":
Hr. Ole Sohn og jeg kan have forskellig opfattelse af, hvad det er vigtigt at komme igennem
med i forhold til at lave en aftale, men hr. Ole
Sohn kan jo ikke se bort fra, at det rent faktisk
var muligt for Dansk Folkeparti i forbindelse
med aftalen om denne her ordning at få igennem, at det er en konjunkturbestemt ordning: at
det tvangselement, der er, altså også skal have en
udløbsdato: at ideen er, at det er en midlertidig
ordning i en bestemt situation, som selvfølgelig
også på et eller andet tidspunkt skal stoppe.
Det har så nogle konsekvenser, og det gør, at
man ikke gør det med et knips med fingeren, sådan er dét. Det er jo derfor, at det er lagt ind i aftalen, at det er en konjunkturbestemt afgørelse,
der gør, hvornår det her skal stoppe igen. Men
udgangspunktet må da være, at et tvangselement også stopper på et tidspunkt.
Så kan man spørge om ordningen, så længe
den kører, skal være på den måde, der blev aftalt
med pinsepakken, eller på den måde, den socialdemokratisk ledede regering gennemførte det
tilbage i 1997. Og vi har så accepteret, at det finder sted på den måde fremover, at det er en opsparingsordning og ikke en skat, og en opsparingsordning er altså karakteriseret ved, at der
er sammenhæng mellem indbetalinger og udbetalinger.";Kristian Thulesen Dahl
139437;Time;"Det er en skat ikke nødvendigvis, for i en skat
tager man et solidarisk udgangspunkt: det går
vi ind for: det ønsker vi også skal udbygges. Vi
har på mange forskellige måder forklaret, at vi
ønsker at udbygge det solidariske system gennem skattesystemet. Men det er gennem skattesystemet, man skal tage vare på det, og ikke
gennem en camoufleret opsparingsordning, som
reelt er en skat, og det er SP-ordningen, som den
er nu.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.15
139897;name_party;":
Jeg fik ikke helt fat i, hvornår det var, at Dansk
Folkeparti har fået igennem, at ordningen stopper. Når det er hovedargumentet for, at man går
væk fra den solidariske ordning og over til, at de
rige skal have på bekostning af de fattige, må
der jo være en eller anden udløbsdato for Den
Særlige Pensionsopsparing. Kan Dansk Folkeparti give en garanti for, at den udløber på en
bestemt dato? For er den konjunkturbestemt,
har vi jo gode konjunkturer nu, og regeringen
går ind for et skattestop. Hvorfor sløjfer man
den så ikke nu? Den bliver jo ikke sløjfet med
lovændringen her. Det eneste, man ændrer her,
er, at man går væk fra det solidariske princip og
over til en individuel opsparing, som gør, at de
rige får mere på bekostning af de fattige.
Det undrer mig bare i forhold til den retorik,
som Dansk Folkeparti har brugt i valgkampen
som den lille mands parti, at når man handler, så
gør man det stik modsatte, og det forstår jeg
bare ikke. Vi kan så have forskellige opfattelser
af, at man siger ét før valget og noget andet efter
valget, men jeg forstår det simpelt hen ikke.";Ole Sohn
141018;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl for den tredje og sidste korte bemærkning til hr. Ole Sohn.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
141153;name_party;":
Spørgsmålet er, om mine pædagogiske evner
rækker til at få hr. Ole Sohn til at forstå det.
Så længe denne her ordning fortsætter, har vi
accepteret, at den fortsætter som det, man kalder den, nemlig en opsparingsordning og ikke
en skat. Vi arbejder så for, at vi gennem skattesystemet i højere grad sørger for, at de svageste i
vores samfund får deres del af kagen. Det er,
mener jeg, rimeligt at lave den sondring, så længe den her ordning fortsætter.

Tirsdag den 28. maj 2002 (L 46)
Så har vi været meget opmærksomme på at få
skrevet ind, at det er konjunkturerne, der afgør,
hvornår denne her ordning kan afskaffes igen,
for hvis der ikke står noget om det, er det jo bare
en ordning, der fortsætter. Selvfølgelig er der
ikke sat nogen dato på, altså at på den dato stopper ordningen, for det kan man selvsagt ikke gøre. Sådan fungerer det jo desværre, når vi taler
om de milliardophobninger, som hr. Ole Sohn
har været med til at sikre.
Vi så det også tidligere med Den Sociale Pensionsfond. Hvad endte den med? Da man først
fik formuen bygget op, hvad skete der så? Ja, så
forgreb politikerne sig på Den Sociale Pensionsfond. Vi vil undgå, at det samme sker med denne ordning. Vi vil sikre, at folk har deres penge,
og at det ikke er noget med, at politikerne kommer rendende, når der er penge nok i kassen, og
så forgriber sig på pengene.
Så det er en vigtig øvelse at sikre, at der ikke
kommer til at ske det samme, som andre partier
har været ansvarlige for skete med Den Sociale
Pensionsfond.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
142691;name_party;":
Jeg kan forstå, at Dansk Folkeparti har bekræftet, at der ikke ligger nogen udløbsdato for Den
Særlige Pensionsopsparing, den kører videre.
Den ene procent er stadig væk tvangsopsparing,
og det er kun det solidariske element, der forsvinder. Men så kan jeg forstå på Dansk Folkeparti, at man i andre sammenhænge sørger for
at imødekomme de dårligst stillede grupper.
Vil det sige, at der bliver bedre muligheder
for at sikre ordentlige forhold for de lavtlønnede
kvinder, når man nu medvirker til at fjerne lønstatistikkerne? Medvirker man til at skabe bedre
forhold, når man nu fremmer deltidsbeskæftigelse, osv., osv.? Hvor er det, Dansk Folkeparti
giver erstatning for, at man vil tage penge fra de
dårligst stillede i Den Særlige Pensionsopsparing og give dem til de rige? Det ville man så
kompensere andre steder, men det har man jo
ikke gjort. Dansk Folkeparti har jo ikke leveret et
eneste bevis, hverken i finanslovforhandlingerne eller i øvrigt i denne her folketingssamling,
på, at man har sørget for at give de dårligst stillede nogle bedre forhold. Og slet ikke, hvad angår pensionsforholdene.
Derfor er det rent munds vejr, når Dansk Folkeparti medvirker til det her. Det er jo ærligt
nok, men det er da noget, man må gå ud og forklare vælgerne. Men hvis ikke Dansk Folkeparti

7349

vil gøre det, så skal jeg love, at vi nok skal medvirke til det.";Ole Sohn
144088;title_name;":
Hr. Ole Sohn, det er ikke en ordførertale, men en
besvarelse på 1 minut.
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil som ordfører.";Poul Nødgaard
144239;name_party;":
Jeg skal indlede med at sige, at Dansk Folkeparti
også brillerede ved at stemme imod forslaget
om at hæve folkepensionen, som Enhedslisten
havde til finansloven. Så det er virkelig ikke
pensionisternes parti, vi har fået ind med 22
mandater.
. . .";Pernille Rosenkrantz-Theil
144498;Time;"홢
Regeringens forslag, som Dansk Folkeparti
støtter, går ud på, at Den Særlige Pensionsopsparing ændres, så omfordelingen fra rige til fattige pensionister fjernes. Den fattige pensionist
vil derfor i fremtiden få 82.000 kr. mindre end
under den gamle ordning, og den rige pensionist får en gevinst på 600.000 kr.
I Enhedslisten er vi af den opfattelse, at der er
pensionister i Danmark, der har brug for at få
nogle flere penge at rutte med. Der er simpelt
hen for mange pensionister, der har knoklet et
helt liv,og har betalt skat, og de skal i dag i deres
alderdom vende hver evig eneste krone for at få
pengene til at slå til. Det synes vi er forkasteligt.
Derfor mener vi, at folkepensionen skal sættes
op, og derfor mener vi også, at denne her ændring af Den Særlige Pensionsopsparing er
skandaløs. Den rammer jo netop de pensionister, der i forvejen har for lidt, på trods af at de
har betalt skat et helt liv.
Regeringen påstår, at ændringen er retfærdig,
fordi enhver med den nye lov vil få nøjagtig det,
de selv har betalt. Krone for krone, siger regeringen. Men sådan er det jo ikke, og det har ministeren siden andenbehandlingen også indrømmet i et svar til mig.
Indbetalinger til pensionsordningen trækkes
jo fra i den skattepligtige indkomst, og sådan et
fradrag er selvfølgelig mest værd for den højtlønnede.
Ministeren skriver i sit svar: Pr. 1.000 kr. af
indkomsten, som skatteyderen binder i en opsparingsordning, skal der betales indkomstskat
på 388 kr. og 597 kr. af det indskudte indkøbsbeløb for henholdsvis en lavtlønnet og en højtlønnet. Dette indebærer, at den lavtlønnede giver
afkald på et her og nu-rådighedsbeløb på 612

7350

Tirsdag den 28. maj 2002 (L 46)

kr., mens den højtlønnede giver afkald på et rådighedsbeløb på 403 kr.
Oversat til almindelig dansk betyder det, at
det ganske simpelt ikke er rigtigt, når regeringen
siger, at der er tale om en krone til krone-ordning. Den lavtlønnede får langt mindre ud af
ordningen pr. krone, end den højtlønnede gør.
Det er altså en dyrere ordning for den lavtlønnede end for den højtlønnede, og jeg synes, det ville være rart, hvis ministeren ville træde nærmere og komme op på denne talerstol og fortælle
den danske befolkning, herunder specielt de
pensionister, der taber penge på denne her ordning, hvordan ordningen reelt hænger sammen.
Det ville være rart, om ministeren ikke blot gjorde det i et svar på et spørgsmål, jeg har stillet,
men faktisk trådte nærmere og gjorde det for
åben skærm.
Så synes jeg også, det ville være rart, hvis ministeren her på talerstolen ville bekræfte, at den
her ændring af Den Særlige Pensionsopsparing
vil gå særligt ud over kvinder i Danmark, bl.a.
fordi kvinder bruger en større del af arbejdslivet
på barsel, og fordi kvinderne generelt har et lønefterslæb.
Eftersom regeringen ikke er kommet med noget som helst bud på, hvordan vi kan ændre på
de to forhold, er det her fortsat den eneste mulighed for at sikre kvinderne en værdig alderdom.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.20
147498;name_party;":
Jeg kan forstå, at fru Pernille Rosenkrantz-Theil
er stærkt begejstret for ministerens svar på
spørgsmål nr. 29. Jeg tror, det nu er tredje gang
under denne debat, vi har fået det læst op af fru
Pernille Rosenkrantz-Theil, så nu kender vi efterhånden ordlyden af det og er i stand til alle
sammen, tror jeg, at citere det uden at læse det
op.
Men jeg vil gerne bede fru Pernille Rosenkrantz-Theil om at bekræfte, at den omfordelingsvirkning, som fru Pernille RosenkrantzTheil omtaler, slet ikke har noget at gøre med
det her lovforslag. Den har at gøre med skattereglerne. Altså at den, som betaler topskat, fordi
vedkommende har en indkomst over 285.000 kr.
netto efter skat, indbetaler mindre.
Og den effekt er fuldstændig den samme med
den ordning, vi nu indfører, som den er med den
eksisterende ordning. Den skattemæssige effekt,
der betyder, at den, der betaler topskat, reelt efter skat betaler mindre, er altså den samme, uan-

set hvordan vi skruer pensionsordningen og
lovgivningen om den sammen.
Vil fru Pernille Rosenkrantz-Theil ikke bekræfte det over for mig?
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
148624;name_party;":
Det er helt utroligt, som hr. Lars Barfoed og jeg
kan blive enige i dag: Jo, det er fuldstændig korrekt. Men den store forskel er, at tidligere fik den
fattigste pensionist jo et langt, langt større beløb
ud igen. Det vil sige, at man langt kompenserede for, at vedkommende betalte mere ind krone
for krone, for rådighedsbeløbet var anderledes.
Den lovændring, man laver nu, vil jo betyde:
Ikke nok med at man betaler mere ind i forhold
til sit rådighedsbeløb, man får også langt mindre
ud, end man gjorde i den gamle ordning. Det er
jo der, jeg ser problemets kerne.";Pernille Rosenkrantz-Theil
149203;Time;.;Kl. 14.25
149226;name_party;":
Det er en lang og ideologisk præget debat, vi har
haft om det her. Der er da selvfølgelig ideologi i
det. Det var vist Venstres ordfører, der beskæftigede sig med ordet retfærdighed. Retfærdighed
er jo et begreb, der kan vurderes på mange måder. Det er jo rigtigt, at hvis man betaler lige så
meget ind, som man får tilbage, er det en form
for retfærdighed. Men vi ønsker i denne sammenhæng at snakke om social retfærdighed eller
solidaritet, og det er noget helt andet.
Det er klart, at med det system, der ligger nu,
er der tale om en omfordeling af kroner i samfundet. Og det mener vi at der er en god anledning til i det lovforslag her.
Ved førstebehandlingen trådte jeg vande, for
vi har tidligere støttet, at det skulle være på den
måde, som regeringen nu vil have det tilbageført til. Men jeg sagde ved førstebehandlingen,
at vi ville se, hvordan den samlede sociale profil
af regeringens finanslov ville være, inden vi tog
endelig stilling til det her. Den bedømmer vi altså til, at vi nu stemmer imod forslaget her, altså
vil fastholde den solidariske model, hvilket vi jo
kun er et mindretal, der vil.
Det var da vist den konservative ordfører, der
var oppe og snakke om socialister kontra borgerlige: om socialister var socialt ansvarlige eller
ville gøre mindre eller mere for de svageste. Vi
er hverken socialister eller ansvarlige, undskyld,
vi er hverken socialister eller borgerlige, vi er
faktisk ansvarlige. Det var det, der var pointen i
det. Vi mener egentlig, at der er anledning til

Tirsdag den 28. maj 2002 (L 46)
omfordeling, for der var altså nogle sociale negative tiltag i finansloven. Vi mener faktisk, at
folkepensionen er for ringe, og der er for mange
af dem, man her tager fra, der kun har folkepensionen.
Så siger Venstre, at ved at tage penge fra de
svage vil man motivere dem til at spare op. Det
er da godt nok et argument, der vil noget. Kunne man ikke finde noget mere at tage fra dem, så
de fik yderligere lyst til at spare op? Hvad de så
skulle spare op af, det har jeg lidt svært ved at
finde ud af, men de kunne måske gå hen og låne
til det? Jeg ved ikke, hvordan det ellers skulle
kunne lade sig gøre. Jeg synes nok, at det er et
noget tyndt argument.
Så vi går altså imod regeringens forslag, for vi
synes, at der er en god anledning til at foretage
en retfærdig omfordeling i samfundet.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Til fru Rosenkrantz-Theil vil jeg bekræfte det
svar, jeg har givet i spørgsmål nr. 29 og så også
henholde mig til den forklaring, som hr. Lars
Barfoed gav. Det er ikke i kraft af det her lovforslag, at skattereglerne ændres.
Hr. Bjarne Laustsen stillede mig et konkret
spørgsmål vedrørende tilbagevirkende kraft, og
der vil jeg lige citere fra svar på spørgsmål nr.
10, hvor Justitsministeriet har udtalt:
»Som det fremgår ovenfor, har den foreslåede
ændring ifølge lovforslaget virkning for godskrivningen i december 2002 af indbetalte beløb
for indkomståret 2001. Da loven - efter lovforslaget - først skal træde i kraft den 1. juni 2002,
skal loven således efter ikrafttrædelsestidspunktet (håndhævelsestidspunktet) anvendes af
myndighederne på kendsgerninger, der ligger
forud for lovens ikrafttræden.
Ud fra almindelige retssikkerhedsmæssige
betragtninger giver det anledning til principielle
betænkeligheder at gennemføre love af bebyrdende karakter, der tillægges retsvirkninger forud for kundgørelsen.
Baggrunden for de anførte retssikkerhedsmæssige betænkeligheder kan noget forenklet
beskrives således, at enhver borger i princippet
bør være i stand til at sætte sig ind i de retsregler, der til enhver tid tilsigter at regulere hans
adfærd, således at den enkelte bliver i stand til
at indrette sig herpå.
De bidragsnydere, der nyder godt af omfordelingen af de beløb, der indbetales til den særlige pensionsordning, har imidlertid som anført

7351

ovenfor ikke på forhånd kendskab til det beløb,
der vil blive godskrevet deres konti. De pågældende har endvidere ikke selv nogen indflydelse på, hvilke beløb der vil blive godskrevet deres
konti som følge af omfordelingen. På denne baggrund er der efter Justitsministeriets opfattelse
ikke tale om, at de berørte borgere har kunnet
indrette sig i tillid til lovgivningen på en sådan
måde, at lovforslagets tilbagevirkende kraft giver anledning til retssikkerhedsmæssige betænkeligheder.«
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
153602;name_party;":
Nu kunne det måske være hensigtsmæssigt, at
ligestillingsministeren også havde kendskab til
det papir, som jeg godt kendte, nemlig svar på
spørgsmål 10. Jeg forstår, at det ikke har været
en af de sager, der har været drøftet vældig meget i regeringen, for så ville alle ministre jo have
haft kendskab til det svar: Netop at vi ønsker at
forringe vilkårene for de dårligst stillede i dette
land, og det kan ikke gå hurtigt nok. Derfor gør
vi det med tilbagevirkende kraft. Det er det, der
står i det papir.";Bjarne Laustsen
154120;Time;"I al anstændighed, hvis man har sådan noget,
og uanset at vi kan være uenige om, hvordan
man skal lave omfordeling i vores samfund, så
behøver man da strengt taget ikke at lave det
med tilbagevirkende kraft. Man kunne jo simpelt hen have gjort det, at man havde ventet til
år 2002 med at ændre på de forhold. Næ, man
skulle have fingrene i de penge, som folk har
indbetalt allerede i år 2001. Det er skammeligt,
at man laver lovgivning med tilbagevirkende
kraft.
Jeg er helt med på, at man har reddet sig ud
af det ved, at Justitsministeriet har sagt, at det er
så lille et beløb, at det ikke er værd at snakke
om, og derfor er der ikke nogen problemer i forhold til grundlovens sikring af de her midler.
Men det eneste, der står i svaret, er: Vi ønsker at
tage fra de fattigste, og det kan ikke gå hurtigt
nok. Det er essensen af ministerens svar.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 56 stemmer (V, DF
og KF) mod 48 (S, SF, RV, EL og KRF).

7352

Tirsdag den 28. maj 2002 (L 59)";Kl. 14.30
155167;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 59:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning og lov om Hovedstadens Udviklingsråd.
(Ændring af reglerne om landzoneadministrationen og reglerne om planlægning til butiksformål).
Af miljøministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsat24/12002. 2002. Første behandling 6/2 2002.
Betænkning 15/5 2002. Anden behandling 23/5
2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
I dag tredjebehandler vi lovforslag nr. L 59. Når
jeg har bedt om ordet fra starten, er det, fordi jeg
føler trang til med det samme at slå fast, at jeg
stærkt skal beklage, at der er nogle, der har forsøgt ligesom at sprede nogle oplysninger om
faktuelle forhold, som man har kaldt dem, fra
selve lovforslaget, som jeg i hvert fald ikke kan
nikke genkendende til, og som jeg ikke mener
har udgangspunkt i lovforslaget. Det er synspunkter som f.eks., at der kommer til at stå huse
på bakketoppe og ved havet i titusindvis.
Jeg kan se, at hr. Holger K. Nielsen ikke er i
salen, og det synes jeg er beklageligt, når jeg har
kunnet læse i flere indlæg, at man mener, at netop nogle synspunkter om, at det giver ar i naturen, ville gøre, at man kan sige, som jeg tror SF
har gjort, noget om en folkeafstemning. Der skal
jeg selvfølgelig beklage, at vi ikke kan få den debat.
Men jeg vil bare gerne starte med i hvert fald
at slå fast, at når man påstår, at der efter lovændringen må bygges boliger overalt i det åbne
land, ved strande og på bakketoppe, hvor der er
en smuk udsigt, er det forkert. Det står ikke i
forslaget, og det er der på ingen måde lagt op til.
Tværtimod går lovforslaget ud på, at boligerne

enten skal indrettes i en eksisterende bygning eller opføres i tilknytning til ejendommens hidtidige bebyggelsesarealer.
Det er jo sådan, at hvis den nye bolig ikke ønskes opført i tilknytning til de hidtidige bebyggelsesarealer, kræves der en landzonetilladelse.
Og der vil jeg kun sige, at vi jo bruger planlovens § 36, stk. 2, som efter lovforslaget også omfatter bl.a. de aftægts- og medhjælperboliger,
der kan opføres på landbrugsejendomme over
30 ha. Når kommunalbestyrelsen skal give en
landzonetilladelse til placeringen og udformningen af en aftægts- eller medhjælperbolig, er det
de gældende regler om sådanne tilladelser, der
skal anvendes. Og der vil jeg gerne gøre opmærksom på, at planlovens § 36, stk. 2, primært
tager sigte på at beskytte de landskabelige værdier.
Vi kan også kigge i den gældende landzonevejledning. Der står om bestemmelsen i § 36,
stk. 2: »Bestemmelsen giver landzonemyndigheden mulighed for at foretage en konkret vurdering ud fra miljø- og naturmæssige, landskabelige og trafikale hensyn, således at der opnås den
bedst mulige beliggenhed og udformning af
bygningerne, f.eks. i form af vilkår for tilladelsen.« Det er side 33 i vejledningen.";Svend Auken
158159;Time;"Så kan man sige - og det var jo også oppe i
debatten, sidst vi diskuterede det - hvis vi nu
ser på aftægts- og medhjælperboliger på landbrugsejendomme under 30 ha og andre boliger,
så kræver de efter de almindelige regler en landzonetilladelse. Og der kunne det jo have været
dejligt, hvis denne debat havde indeholdt, at nogen ville have læst lidt op fra den vejledning. Jeg
indrømmer, at det jo forudsætter, at man kender
den. Men hvis man kender den, ville man have
kunnet læse op af vejledningen, hvordan det
forholder sig med den slags byggeri. Jeg skal
læse op fra vejledningen side 43: »Om sådanne
boliger siges der bl.a. følgende i landzonevejledningen: Det gælder generelt, at enligt beliggende enfamiliehuse ikke bør tillades i det åbne
land. I forlængelse heraf gælder, at også lokalplanlagte boliger i landzone bør udlægges i tilknytning til landsbyer.«
Bliver der ændret ved det? Nej, og det ved
man godt. Der er nemlig stillet spørgsmål, og
der er givet svar. Man ved godt, at det bliver der
ikke ændret ved. Derfor kan jeg jo overraskes
over, at vi alligevel skal lægge øre til, at nu skal
man altså kunne bygge ude i det åbne land. Det
er overraskende. Man ved udmærket godt, at

(920)
Tirsdag den 28. maj 2002 (L 59)

7353

det, det her gælder om, er, at vi går ind og disku- grund af planloven. Så kan det da godt være, at
terer medhjælperboliger, aftægtsboliger. Og det
man kan sige, at det bliver ganske få tilfælde. Jagælder boliger i nedlagte landbrugsbygninger.
men så lad da i hvert fald de her tilfælde blive
Man kunne jo sådan set tage den debat og
nogle, hvor det kunne være muligt.
spørge: Hvad er det nu, der er galt i, at en medSå har nogle været meget optaget af: Når man
hjælper kan bo tæt ved sin arbejdsplads? Ud fra
opfører de her boliger, vil man så ikke bare kunet miljømæssigt synspunkt kunne det da være
ne spekulere, lave et eller andet i dem? Jamen
en god idé. Jeg skal ikke her komme ind på,
jeg er jo nødt til at fortælle ganske enkelt, hvorhvad man bruger af køretøj for at komme til og
dan det foregår, hvis man vil benytte sig af mufra arbejde, men der kan da ikke være noget un- ligheden for aftægts- eller medhjælperbolig.
derligt i, at man bor tæt ved sin arbejdsplads.
Kommunen modtager de omhandlede sager
Man kunne også spørge: Hvad galt kunne der
som en ansøgning om byggetilladelse. Hvor
være i, at nogle har en aftægtsbolig, hvis man
ejendommen ligger i landzone, skal ansøgeren i
gerne vil have, at ens ældre forældre kunne få
forbindelse med ansøgningen redegøre for,
lov at blive boende der? Det kunne man jo da
hvorfor der ikke kræves landzonetilladelse. Det
sagtens forestille sig mange positive ting ved.
er jo det, ansøgeren skal redegøre for, hvorfor
Jeg kunne i hvert fald godt.
der ikke kræves landzonetilladelse.
Så er der endelig det spørgsmål om, at vi udKl. 14.40
nytter de bygninger, der er blevet tilovers på en
Det vil sige, at ansøgeren skal oplyse, at der
ejendom. Det er jo en god økologisk tankegang
enten er tale om en bolig, der skal bruges i forat sige, at når vi bruger af jordens ressourcer til
bindelse med et generationsskifte, eller en medat bygge de her bygninger, lader vi dem ikke stå hjælperbolig. Det skal vedkommende kunne forog forfalde, selv om vi har råd til det: selv om
klare. Disse oplysninger må kommunen som
vores økonomi tilsiger, at vi sådan set ikke behø- udgangspunkt lægge til grund. Er kommunen i
ver at tage os af de materialer, vi har hentet fra
tvivl om, hvorvidt ansøgeren har til hensigt at
jordens ressourcer, og anvende dem. Men hvor
opføre en aftægts- eller medhjælperbolig, kan
meget bæredygtig udvikling er der i det?
kommunen bede om nærmere oplysninger, herJeg synes da, man skal prøve at anstrenge sig
under oplysninger om navne på den eller dem,
i hvert fald en lille smule for, at man måske kun- som skal bo i huset. Er der tale om en medhjælne udnytte de bygninger. Det kunne da være en
perbolig, må kommunen dog efter omstændigfin ting. Jeg tror da, at de fleste mennesker
hederne selvfølgelig affinde sig med en oplysrundtomkring i verden vil være overrasket over, ning om, at medhjælperen først skal ansættes,
at vi har råd til at lade sådan nogle bygninger
når boligen er opført.
henligge til forfald uden at bruge dem.
Men finder kommunen det ikke sandsynligJeg vil bare gerne sige: Jeg tror ikke på - og
gjort - og det er jo spillereglerne, som de er, om
det vil jeg ikke have hængende på mig - at man
man så kan lide dem eller ej, men sådan er spilnu vil vende den afvandring, der er fra landet
lereglerne - at der er tale om en aftægts- eller
ind mod byerne. Nej, det tror jeg ikke. Men jeg
medhjælperbolig, som ikke kræver landzonetiltror, at nu stiller vi os ikke i vejen længere, nu
ladelse, ja, så kan den nægte at udstede byggetilkan der da i hvert fald være nogle tilfælde.
ladelse, og afgørelsen herom kan påklages til
Hr. Ole M. Nielsen fra Kristeligt Folkeparti si- Naturklagenævnet efter planlovens § 58, stk. 1,
ger: Det bliver meget få, om nogen. Det kan godt nr. 4.
være, men så kan vi da i hvert fald sige til hinanMan kan selvfølgelig have den betragtning, at
den, at nu stiller vi os ikke i vejen.
man siger: Vi stoler ikke på kommunalpolitikerDet er jo tankevækkende - jeg forsøgte sådan ne. Men så sig dét. Jeg synes, det er urimeligt at
set også at fortælle det sidste gang - at vi har
sige sådan, men så vil man da i det mindste sige,
indrettet en planlov, der f.eks. forhindrer et ælhvad det er, man måske tænker på. Men det er
dre ægtepar i at kunne blive boende på en ejenda ikke, fordi man ikke har spillereglerne.
dom, selv om de gerne ville det, så de kunne
Lad mig kort sige noget om, hvilke hensyn
hjælpe deres handicappede søn med at kunne
der skal varetages, og hvilke krav der skal stilfortsætte med at drive den ejendom, fordi det nu les, når kommunalbestyrelsen giver byggetillaengang er sådan, at han har behov for, at de bor i delse til en aftægts- eller medhjælperbolig. Innærheden. Det er jo tankevækkende, at en kom- den der kan gives byggetilladelse, skal kommumune og et amt skal tvinges til at sige nej på
nalbestyrelsen efter bygningsreglementet for

7354

Tirsdag den 28. maj 2002 (L 59)

småhuse undersøge, om byggearbejdet er i strid
med følgende anden lovgivning: Lov om planlægning, lov om naturbeskyttelse, lov om bygningsfredning, lov om skove, lov om miljøbeskyttelse, lov om affaldsdepoter, lov om arbejdsmiljø, lov om offentlige veje, lov om private fællesveje, lov om byfornyelse, lov om varmeforsyning, lov om midlertidig regulering af boligforholdene, beredskabsloven, museumsloven og
lov om stormflodserstatning.
Hvis nogle er bekymrede over, at der ikke er
love nok, man skal gennemgå, inden man giver
sådan en byggetilladelse, behøver de ikke at
være det. Det er altså værktøjerne, de ligger her,
og de værktøjer skal man selvfølgelig bruge.
Jeg kan roligt sige, at jeg har været ked af det er det rigtige ord - at man har forsøgt at sige
en masse om, at nu kan man bare bygge ude i
det åbne land. For jeg ved nemlig godt, at man
må have vidst, at det ikke kan blive ude i det
åbne land, man bare kan bygge, som det passer
en. Helt galt var det jo, da nogle begyndte at forklare, at nu kunne man bygge boliger ved stranden.
Jeg synes da - sagt til hr. Holger K. Nielsen at så skulle man sige det: det står dér og dér i loven, at nu kan man bygge ved strandene, nu kan
man bygge på bakketoppene. Jeg går ud fra, sådan kender jeg i hvert fald hr. Holger K. Nielsen,
at han må vide, at det er aftægtsboliger, det er
medhjælperboliger, og det er de boliger, som
kan indrettes i tiloversblevne bygninger. Alt andet, som man skal gå i gang med, reguleres selvfølgelig efter landzonetilladelse.
Så jeg håber og tror på, at det her lovforslag
selvfølgelig bliver vedtaget i dag. Og jeg håber
og tror også på, at når vi ser, hvordan det kommer til at virke, kan det i hvert fald gøre det en
lille smule lettere, at man kan få understøttet de
lokalområder og de landdistriktsområder, hvor
jeg jo må sige, at det kan være helt afgørende for,
at man kan bevare sine skoler, sine daginstitutioner og sine butikker.
Det er jo sådan, at skulle der flytte nogle folk
derud, sker der vel ingenting. Når man tænker
på, hvor mange der har boet der før, kunne man
jo godt forestille sig, at der kan komme lidt flere
folk derud. Jeg tror faktisk, det vil styrke landdistrikterne.";Kl. 14.35
166539;title_name;":
Ja, vi skal jo prøve noget nyt hele tiden.
Der er flere ordførere, der har bedt om ordet,
men inden ordførerne får ordet, er der en række

korte bemærkninger til miljøministeren. Vi vil
tage tre ad gangen og så give ministeren lejlighed til at svare på debatten, og derefter vil vi
tage ordførerne.
Den første er fru Pernille Blach Hansen og
derefter hr. Jørn Jespersen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
166956;name_party;":
Når nu ministeren helt usædvanligt vælger at gå
ind og tage ordet først under tredje behandling
af sit eget forslag, undrer det mig, at ministeren
ikke svarer på det, der har været det fundamentale for debatten i den seneste uge. Den debat er
jo blevet rejst af forskningsprofessor Esben
Munk Sørensen, der siger, at det her forslag til
planlov åbner op for at bygge eller etablere
240.000 ekstra boliger i det åbne land.";Pernille Blach Hansen
167389;Time;"Ministeren forholder sig overhovedet ikke til
det, der er substansen. Derfor vil jeg gerne spørge meget klart: Hvor mange ekstra boliger forventer ministeren nu der bliver bygget i det
åbne land? For hvis det er det her, der skal redde
landsbyskolerne og brugsen og posthusene, som
ministeren var inde på her til sidst, må der da alligevel være tale om et betydeligt antal boliger.
Det er jo præcis det, der er problemet. Ministeren har som katten om den varme grød bare
gået uden om hele tiden i stedet for at forklare
ganske præcist, hvor mange ekstra boliger der
her er mulighed for bliver etableret i det åbne
land. Det kan da ikke passe, at der ikke et eller
andet sted i ministerens system findes nogle beregninger, som Folketinget bør delagtiggøres i.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.45
168187;name_party;":
Jeg troede egentlig, at når ministeren bad om ordet fra starten, var det, fordi der var blevet fremført nogle argumenter, så ministeren i sidste øjeblik må sige, ja, nu er der altså skabt berettiget
tvivl om konsekvenserne af det her: jeg trækker
forslaget, så der kan komme en ordentlig debat.
Det var der desværre ikke tale om, ikke nu i
hvert fald.
Men vi kan prøve at efterlyse svarene og se,
om de så ikke alligevel i sidste øjeblik gør et indtryk på ministeren. I går var de 240.000 bare matematik, som man med den der despekt for sagkundskaben sagde fra ministerens side. Det hører vi ikke i dag.
Er de 240.000 nye muligheder for at bygge boliger ikke det korrekte tal, vil jeg spørge miljømi-

Tirsdag den 28. maj 2002 (L 59)
nisteren. Er det ikke også rigtigt, at det er en
automatisk ret, man får: der skal ikke længere
søges, det er en automatisk ret, man har? Hvordan kan man kalde det tillid til kommunerne at
diktere kommunerne, at de skal give tilladelsen,
men ikke må tage stilling til ansøgningen? Det
synes vi er en underlig form for tillid at sige, at
de diktatorisk skal give tilladelsen.
Er det ikke rigtigt, at de her bygninger kan
frastykkes, og at man dermed åbner mulighed
for massiv spekulation? Er det ikke rigtigt, at
der ikke foreligger nogen dokumentation for behovet? Der har over 5 år været 25 klagesager i alt
for hele landet, er det ikke rigtigt, at det er størrelsesordenen?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
169637;name_party;":
Jeg må indrømme, at det også var, lige så jeg dirrede - da ministeren ville have ordet først, regnede jeg med, at der kom nyt på banen. Men det
var den gammelkendte sang, og yderligere blev
alle lovforslag, der er vedtaget af den tidligere
regering, læst op.
Jeg vil spørge ministeren: Er det ikke korrekt,
når den samme hr. Esben Munk Sørensen siger,
da han gransker 543 byggesager i to amter, seks
kommuner, at 94 pet. af ansøgerne fik lov at bygge, og i hovedparten af sagerne blev landzoneloven slet ikke brugt, men alene byggeloven: knap
halvdelen af ansøgerne ønskede at bygge til det var altså 35 pet., som ville bygge helt nyt, 11
pet. ville ændre brugen af det eksisterende hus,
og 7 pet. ville bare have lovliggjort en bygning?
Er det ikke rigtigt, at det i virkeligheden ikke er
dér, problemet ligger, men det er, fordi ministeren ønsker at prise sit eget bagland?
Men det, professoren også siger, er, at i takt
med at landbrugets bygninger specialiseres og
rummer en stadig mere industrialiseret produktion, sætter det sit betydelige præg på landskabet, og det udgør efterhånden et meget større
problem. Er det ikke rigtigt?
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg kan jo forstå, at for nogle ordførere kom det
overraskende, at ministeren tog ordet til at starte
med. Men når man som miljøminister, regeringens miljøminister, har den holdning, at natur
og miljø betyder så meget for én, vil man jo nødig opleve, at nogen får held til at sprede nogle
skræmmebilleder, som i hvert fald ikke kan holde vand, når man kender lovforslaget.

7355

Derfor følte jeg, det var godt at få det sagt fra
starten, og forhåbentlig kommer det så også til
at hjælpe debatten ved, at vi ikke skal til at diskutere de ting. Det ville jo være fint nok.
Fru Pernille Blach Hansen spørger: Hvad
med boligerne? Igen: Jeg er i grunden meget
glad ved, at der er blevet stillet, tror jeg, 100
spørgsmål. Jeg synes sådan set, det er fint. Vi
kan jo prøve at tage et par af dem.
Jeg er ikke blevet bedt om at foretage et skøn
over, hvor mange nye boliger der vil blive ansøgt om byggetilladelse til. Jeg er i det spørgsmål, og jeg skal citere det om et øjeblik, blevet
spurgt, om jeg har gjort mig nogen overvejelser
over, hvor mange ekstra boliger der vil komme i
landzonen som følge af lovforslaget, spørgsmål
nr. 31 den 29. april.
For dem, der nu måtte sidde og lytte til debatten og tro, at det her er noget, der lige pludselig
er kommet op, vil jeg sige, at den 29. april jo er
en måned siden, og da svarede jeg, at jeg ikke
tror, der vil komme ret mange. Der blev spurgt
om, hvilke overvejelser jeg havde gjort mig.
Man kan jo godt sidde i dag og ærgre sig sådan
over, at man ikke fik spurgt om noget andet,
men man spurgte altså, om ministeren har gjort
sig nogen overvejelser. Ja, det har ministeren, og
jeg svarede, at jeg ikke tror, der vil komme ret
mange, og det skyldes, at mange forudsætninger skal være opfyldt, før der kan etableres nye
boliger.";Carsten Hansen
172619;Time;"Professor Esben Munk Sørensens tal udtrykker en teoretisk mulighed. Der foreligger ikke
materiale, som kan angive et sandsynligt antal
ansøgninger om byggetilladelse til nye boliger i
landzone - jeg har i hvert fald ikke set dem. Man
kan jo ikke bare gå ind og sige, jamen det er et
tal. Man skal da selvfølgelig videnskabeligt kunne sige, hvad der ligger til grund for, at man tager det skøn.
Som svar på spørgsmål nr. 32 den 29. april
har jeg konkret angivet, hvor mange landbrugsejendomme der med lovforslaget får mulighed
for at opføre ekstra boliger uden landzonetilladelse. Samlet antal landbrugsejendomme:
138.320. Antal landbrugsejendomme over 30 ha:
34.132.
Igen: Der er tale om en teoretisk mulighed.
Antallet af ansøgninger om nye boliger afhænger af, om ejeren ønsker en bolig, om der findes
en tom bygning på ejendommen, og at istandsættelsen af boligen kan finansieres.

7356

Tirsdag den 28. maj 2002 (L 59)

Sådan forholder det sig jo, og jeg er nødt til at
sige til hr. Jørn Jespersen, som måske har vejret
morgenluft et kort øjeblik: Nej, det er stadig ren
matematik, og det ved hr. Jørn Jespersen jo også
godt. Ellers skulle man jo komme og sige, at der
er lavet nogle beregninger, man har lagt nogle
parametre ind, man skønner, hvor mange man
mener der ud fra en historisk trend eller kulturhistorisk vinkel gerne vil have sine forældre til
at bo sammen med en. Jeg har ikke set, at der er
nogen, der har lavet det, og når jeg spørger, er
det ikke muligt: man har ikke materialet til at
lave det.
Nej, sandheden er jo nok nærmere, at det er
ganske få, der vil benytte sig af lejligheden. Så
lad dog dem, der gerne vil.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.50
174304;name_party;":
Jeg synes da, det er helt fint, at miljøministeren
gerne vil forsvare ændringerne af planloven, i
stedet for at vi gentager den form for hyænedebat, som vi havde ved andenbehandlingen. Miljøministeren forsøger at ridse op, at der skulle
være nogle miljømæssige fordele ved de ændringer, der er her i planloven.
Miljøministeren siger, at det er godt at bo tæt
på sin arbejdsplads, altså hvis det drejer sig om
en medhjælperbolig ude på den enkelte gård. Jamen det er jo ikke nødvendigt. Den medhjælper
kan lige så godt bo i den nærmeste landsby og
cykle på arbejde, have en mobiltelefon, så han
kan blive tilkaldt, hvis det er nødvendigt for
driften af landbruget. Så der er altså ikke noget i
det krav om at bo tæt på sin arbejdsplads.
Så blev der spurgt: Hvad er problemet med
aftægtsboliger? Man kan sige, at amterne faktisk
har administreret landzonebestemmelserne fornuftigt indtil nu, og ministeren ridser op, at man
skal overholde diverse love. Ja, det skal man, og
derfor er det måske en kompliceret sagsgang,
hvor det er betryggende, at amterne har varetaget den opgave godt indtil nu. Jeg ved ikke rigtig, om den nye regering ikke har tillid til amterne. Man har da trods alt gjort et amtsrådsmedlem til minister, så det kan vel ikke være helt
galt. Jeg tror sådan set, at vi får en dårligere
sagsbehandling, når kompetencen bliver taget
fra amterne og lagt over i kommunerne.

(Kort bemærkning).";Søren Egge Rasmussen
175740;name_party;":
Det er meget glædeligt, at miljøministeren starter med at tage ordet, for så er vi sikre på, at der
er en ordfører for Venstre.
Kan ministeren bekræfte, at den her lovgivning ikke først og fremmest vil støtte landdistrikterne, sådan som ministeren ellers har gjort
sig til talsmand for?
Det er jo ikke ude i landdistrikterne, der er
nogle, der vil have råd til at opføre aftægtsboliger. Det er ikke ude i Vestjylland, der bliver råd
til at lave aftægtsboliger. Man har heller ikke
brug for aftægtsboliger derude. Nej, det her er
en rigtig god dag for hele Nordsjælland, for alle
de mennesker, der har købt små lystejendomme
i nærheden af de store byer. I Nordsjælland er
det her en rigtig god dag, idet jeg går ud fra, at
den her lov desværre bliver vedtaget, for det er
her, man får råd til at bruge den nye lovgivning
til at opføre alle mulige huse og derefter sælge
dem fra med kæmpe gevinster til fordel.";Elsebeth Gerner Nielsen
176683;title_name;":
Jeg skal gøre Folketinget opmærksom på, at
Venstres ordfører har meldt sig som ordfører,
men vi skal først være igennem de korte bemærkninger til ministeren.
Den næste er hr. Jørn Jespersen, og derefter
får ministeren lejlighed til at svare.";Svend Auken
176936;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.55
176975;name_party;":
Jeg kan indirekte forstå, at ministeren erkender,
at det er 240.000 nye automatiske byggetilladelser, det her forslag giver. Så er vi kommet så
langt, nu er der ikke længere debat om tallet,
det er 240.000 automatiske byggetilladelser.
Så kommer diskussionen: Hvor mange af
dem vil blive udnyttet? Det er jo det interessante, og det er ministeren blevet spurgt om adskillige gange, også ved samråd i Folketingets Miljøudvalg. Og der har ministeren ganske rigtigt
svaret, at han ikke tror, at det bliver ret mange.
Men oprigtigt talt er vi ikke særlig interesseret i,
hvad miljøministeren tror. Vi tror faktisk ikke, at
miljøministeren har særlig meget forstand på
det. Derfor har vi været interesseret i en faglig
vurdering af, hvor mange der vil blive bygget,
og det har ministeriet ikke været i stand til at
præstere. Det undrer mig, for jeg tror ikke, det
er, fordi der ikke er sagkundskab i ministeriet til

Tirsdag den 28. maj 2002 (L 59)

7357

det, jeg tror, det er, fordi der er nogle, der har
sagt, at de svar skal Folketinget ikke have.
Jeg kan konstatere, at andre, som har forstand
på det her, f.eks. Dansk Byplanlaboratorium, siger, at presset på det åbne land vil forøges ganske dramatisk, at det i en lang række byregioner
kan få en række uheldige konsekvenser for miljøet, for landskabet, for hensynet til at beskytte
landbrugsjorden som ressource og for kommunernes mulighed for at sikre en sammenhængende byudvikling.
Eksperter uden for ministeriet ved godt, hvad
det her betyder, nemlig et massivt pres på det
åbne land. Miljøministeren ved det ikke. Det er
meget trist at lave lovgivning på den baggrund.

Jespersen behøver at have de ting med. Hr. Jørn
Jespersen må da selv have oplevet noget i sit politiske liv. Kommer hr. Jørn Jespersen aldrig ud i
landet, ser han ikke, hvordan udviklingen er
derude? Det er da utroligt. Så skulle man lave
beregninger, hver eneste gang hr. Jørn Jespersen
skulle tage en eller anden beslutning.
Det her er jo meget enkelt. Det er også meget
enkelt, at jeg har oplyst, at der findes 40 millioner m2 overflødiggjorte driftsbygninger, og nu
bliver det næste vel, at jeg skal begynde at gætte
på, hvor store mon de vil lave boligerne, hvor
meget vil det komme til at indeholde. Der må
jeg altså bare sige, at det ikke er det, vi skal her,
men vi forholder os til de faktuelle tal.

(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg skal kun sige til hr. Søren Egge Rasmussen,
der spurgte, om det ikke ville være fint, hvis en
medhjælper havde et job på en ejendom, boede i
byen og så tog sin cykel og mobiltelefon, forstod
jeg: Nu tror jeg alligevel, at det er et stykke tid
siden, man har været ved landbruget, hvis man
mener, at sådan foregår det helt automatisk.
Jeg har læst Enhedslistens betænkningsbidrag, jeg har faktisk også rost det lidt, for jeg synes, Enhedslisten sådan set var begyndt at sige
nogle positive ting. Jeg har også hørt Enhedslisten ved andre lejligheder sige, at man gerne vil
være med til at udnytte nogle af de bygninger,
der ligger derude, og det har jeg sådan set været
positiv over for.
Men jeg synes, vi skal lade det være op til den
medarbejder og den mand, der skal ansætte
ham, om ikke det var en bedre idé, at man boede
tæt ved sit arbejde. Jeg tror også, at det dyreetisk
kan være godt. Men vi har da i. hvert fald set
nogle ansøgninger.
Jeg vil sige til fru Elsebeth Gerner Nielsen:
Det er da alligevel overraskende, for jeg er da i
Naturklagenævnet stødt på, at der har været ansøgninger om aftægtsboliger og medhjælperboliger i Vestjylland. Så jeg tror ikke, det hele bliver
i Nordsjælland. Det kan jeg ikke vide noget om,
om det gør eller ej, og når vi generelt har den
diskussion, findes det materiale jo ikke, og det
synes jeg heller ikke man har behov for.
Det er også svaret til hr. Jørn Jespersen. Man
kan jo undre sig over, at man skal diskutere de
her ting om, hvad man nu gætter på eller ikke
gætter på. Jeg synes overhovedet ikke, hr. Jørn

(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
180975;name_party;":
I forhold til spørgsmål nr. 31, som miljøministeren refererede til, må jeg sige, at det er underligt,
at når man beder om et kvalificeret bud og nogle
overvejelser, siger ministeren: Det er bare nogle
overvejelser.
Mener ministeren ikke, at han har pligt til at
fremskaffe de oplysninger, reelle oplysninger,
som Folketinget har brug for, i stedet for sine
egne meninger? Og samtidig siger ministeren i
sit svar, at det tyder på, at de større byer har særlige fordele, både indkomst og antallet af job
vokser. Og han skriver også i bemærkningerne
til sit eget lovforslag, at der vil være 20-30 vinderbyer, samtidig med at vi så skal udvide antallet af mennesker på landet.";Carsten Hansen
181659;Time;"Lad mig så referere, hvad hr. Gert Karkov,
som er formand for Landboforeningerne, siger i
sit høringssvar:
I landbruget er vi altså ikke særlig interesserede i at have huse liggende spredt rundtomkring. Vi ved, at det senere kan give os mange
problemer, fordi nabogener og miljøkonflikter
giver anledning til restriktioner på landbrugsproduktionen. Det kan føre til indsnævring af
produktionsmulighederne, og hvis miljøministeren får held til at give mindre erhvervsvirksomheder lempeligere vilkår for at udvide, så
mener man i landbruget, at det er uheldigt.
Dansk Byplanlaboratorium siger præcis det
samme.
Har det da ikke gjort indtryk på miljøministeren?

7358

Tirsdag den 28. maj 2002 (L 59)

(Kort bemærkning).";Kl. 15.00
182404;name_party;":
Jeg synes, det er en sørgelig dag for demokratiet
i dag. Ministeren siger: Materialet findes ikke,
jeg har ikke brug for det, det er et teoretisk tal.
Hvorfor siger ministeren det? Jo, for han har
siddet i Naturklagenævnet, så han ved nok,
hvad fakta er, og derfor har vi ingen brug for at
få lagt et reelt talmateriale til grund.
Jeg må godt nok sige, at jeg synes, det er utrolig sørgeligt, hvis vi nu skal til at lovgive på baggrund af, hvad ministeren har oplevet af enkeltsager i Naturklagenævnet. Selvfølgelig er det da
væsentligt, men man må da forlange af en miljøminister, at der er et oplyst grundlag at træffe
beslutning på, og derfor vil jeg gerne spørge
miljøministeren: Findes der ikke i Miljøministeriet en opgørelse over, hvor mange ekstra mulige boliger det her forslag åbner for? Findes det
ikke? Synes ministeren virkelig ikke, at det er relevant?
Jeg kan simpelt hen ikke forstå, at en miljøminister ikke er interesseret i at vide, hvad det er
for en lovgivning, han lægger frem. Jeg synes,
det er pinligt og magtfuldkomment ud over alle
grænser.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
183517;name_party;":
Jeg vil sige til miljøministeren, at det, jeg nævnede før, var, at jeg ikke så noget problem i, at
landbrugseleven boede i den nærmeste landsby.
Jeg kender udmærket godt vilkårene for landbrugselever, jeg er faktisk selv landbrugselev og
har måttet afbryde min uddannelse for at være
her i stedet for.
Med hensyn til disse aftægtsboliger og boliger ude på den enkelte ejendom er jeg godt klar
over, at der vil være en vis procedure omkring at
give tilladelse til dem, men samtidig må man jo
sige, at det boligbehov, der kan være her og nu
for en medhjælper, kan jo være passé om 5 år,
det behov, der kan være for en aftægtsbolig her
og nu, kan være slut om 10 år. Derfor vil jeg godt
spørge miljøministeren, hvorfor lejeloven ikke
skal gælde, når benyttelsen af en aftægts- og
medhjælperbolig ophører.
Jeg synes, at det er væsentligt at forholde sig
til den tid, hvor det går fra at være en medhjælperbolig til bare at være en udlejningsbolig,
hvor det går fra, at det er en aftægtsbolig til bare
at være en almindelig udlejningsbolig. Det er jo
den virkelighed, der bliver med den her rekreative kulisse, som landskabet er for mange. Der

vil jo ske det, at denne her lov vil blive groft benyttet omkring de større byer, den vil blive groft
benyttet i Nordsjælland. Det er jo fakta, at det er
der, der er penge at hente på at lave sådan noget
udlejningsbyggeri.
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Nu er det jo et godt, gammelt kneb at bruge at
sige, at man ikke får svar, for så har man ligesom
lov til at spørge om det samme igen. Selv om
man i grunden har fået tallet, siger man bare, at
det ikke er de rigtige oplysninger eller de rigtige
tal. Det er altså et godt, gammelt kneb, men det
er jo ikke smukkere af den grund.
Så jeg skal bare starte med at gentage: Svar på
spørgsmål nr. 32 den 29. april: Jeg har oplyst
samlet antal landbrugsejendomme: 138.320, antal landbrugsejendomme over 30 ha: 34.132, og
det er jo dem, det er afgørende for, for det er
skillelinjen i landbrugsloven med det grønne bevis, om man kan få lov til at opføre de boliger. Så
kan man selvfølgelig gange dem ud, hvis man
har lyst, men det, der er det vigtige, er, at jeg
igen og igen har sagt: Der er tale om en teoretisk
mulighed, antallet af ansøgninger om nye boliger afhænger af - og det kan man ikke beregne om ejeren ønsker en bolig, om der findes en egnet tom bygning på ejendommen, og om istandsættelsen af boligen kan finansieres.
Der er også sagt, at der findes mindst, og det
er de oplysninger, vi har fået fra Landbrugets
Rådgivningscenter, 40 millioner m2 overflødiggjorte driftsbygninger.
Jeg må bare sige til fru Pernille Blach Hansen:
Det er da alligevel underligt, at når vi diskuterer
de her ting, så skal det siges bagefter, at det ikke
er så godt at lovgive på grund af egen erfaring,
man skal ikke følge så meget med i tingene, man
skal lovgive uden at bruge, hvad man selv har
oplevet. Jeg tror nu ellers, det kan være en nok
så god regel en gang imellem, når man lovgiver,
at man lige tænker selv: Gad vide, hvordan det
kommer til at virke? Men lad nu det være.";Søren Egge Rasmussen
186620;Time;"Det her er faktuelt det, jeg kan oplyse om det,
og det har jeg gjort. Jeg mener heller ikke, at
man har behov for mere. Det kan man være
uenig i, men jeg forstår, at et flertal er enig i, at
det her er grundlaget for, at man godt kan træffe
den afgørelse, og det er jeg så bestemt enig med
flertallet i.
Jeg må bare sige om hr. Gert Karkov, som han
hedder, fra Landboforeningerne: Man skal lade

Tirsdag den 28. maj 2002 (L 59)
være med at referere landbrugets gamle høringssvar, fra før ændringsforslagene kom, men
jeg forstår godt, man gør det. Det ville klæde hr.
Carsten Hansen at gå ind på Landboforeningernes internetside - www.landbo.dk. - hvor man
vil kunne se, at der den 22. maj er lagt på nettet,
at den 23. maj andenbehandler man ministerens
lovforslag, og at de håber, det går igennem. Det
tyder jo på, at landbruget er enig.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.05
187508;name_party;":
Nu synes jeg jo, det er meget godt, vi har en miljøminister, der rent faktisk har siddet i Naturklagenævnet. Derfor kunne jeg godt tænke mig at
vide, hvor mange gange ministeren har oplevet i
sin tid i Naturklagenævnet, at der har været en
sag om en aftægtsbolig, og i hvor mange tilfælde
er der blevet givet afslag?
Det andet spørgsmål er: Hvis det nu viser sig,
at der for sammenlignelige brug er væsentlig
forskel på, hvor mange aftægtsboliger der bygges i Nordsjælland i forhold til, hvor mange aftægtsboliger der bygges i Vestjylland, vil ministeren så være parat til at se på denne her lov
igen ud fra den synsvinkel, som oppositionen
har, nemlig at det her ikke er en lov, som skal bidrage til at gøre vilkårene for landmændene
bedre, men derimod at gøre vilkårene for diverse investorer bedre?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
188349;name_party;":
Jamen det er jo uanset, hvilket høringssvar vi tager, må jeg sige til miljøministeren. Stort set alle
minus KL var negative over for det her forslag.
Jeg står her med høringssvaret fra Dansk Byplanlaboratorium, som jo også siger det samme,
de siger det bare på en anden måde, nemlig at
de foreslåede ændringer vurderes til at ville forøge presset på det åbne land, specielt i egne af
landet med kraftig økonomisk udvikling, hvor
presset på bolig- og byggegrunde i byzone i forvejen er stort, dvs. hovedstadsområdet og i nærheden af de større byer, hvor en lang række øvrige interesser i det åbne land presser sig på, f.eks.
drikkevandsforsyning, behovet for rekreation
osv.
Det vil da blive derude, at man vil komme til
at bygge, og det er da også det, fru Elsebeth Gerner siger, nemlig at det vil blive i nærheden af de
større byer, især i Nordsjælland og i Københavnsområdet, at man vil blive vindere. Samti-

7359

dig sætter man en masse i gang ude på landet,
det er der da ingen tvivl om.
Vil ministeren bestride, at det er rigtigt, hvad
Dansk Byplanlaboratorium siger, selv om han
med sin fortid i Naturklagenævnet måske besidder en større ekspertise?
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
189553;name_party;":
Ja, nu blev Folketinget jo belært om, at det var et
godt gammelt kneb at gentage ting, man havde
sagt, så det vil jeg så gøre, og det er udelukkende, fordi jeg ved anden behandling ikke fik svar
på det spørgsmål, som jeg stillede lige før, om,
hvorfor lejeloven ikke skal gælde for disse aftægts- og medhjælperboliger, når anvendelsen
til disse to formål ophører. Hvorfor skal lejeloven ikke gælde for de udlejningsbygninger, som
så vil komme til at stå ude på landet, og som
man selvfølgelig så vil forsøge at anvende?
Så vil jeg sige om det her med at bruge tiloversblevne landbrugsbygninger, at det kan
være fornuftigt, men det, der lægges op til med
de lovændringer her, er jo en ladeport, så der
bare uden videre kan etableres butikker og en
enkelt bolig i tiloversblevne bygninger.
Det kan være fornuftigt, at myndigheder, bl.a.
et amt, er inde at vurdere, om det er fornuftigt
trafiksikkerhedsmæssigt, at en landbrugsbygning omdannes til en butik. Det er altså en ladeport til, at vi får alle mulige mærkelige butikker,
som er uhensigtsmæssige ude på landet.
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Fru Elsebeth Gerner Nielsen spørger mig, hvor
mange aftægtsboliger ministeren er stødt på.
Fru Pernille Blach Hansen spørger mig, hvor
mange aftægtsboliger ministeren er stødt på i
Naturklagenævnet, og hvor mange afslag der
har været.";Søren Egge Rasmussen
190926;Time;"Jamen jeg har ikke siddet og talt dem. Jeg synes også, det her i høj grad drejer sig om politik,
og jeg vil bare sige, at de eksempler, man har set,
har i hvert fald fået mig til at sige, at jeg synes,
det er helt fint, at vi nu giver denne lille åbning
heri, og jeg vil sige til fru Elsebeth Gerner Nielsen, som spørger, hvor mange boliger der vil
komme, at fru Elsebeth Gerner Nielsen jo skal
huske, når vi taler om Nordsjælland, at det jo
stadig væk er ejendomme med 30 ha, det drejer
sig om.

7360

Tirsdag den 28. maj 2002 (L 59)

Må jeg så sige igen om det med det åbne land,
at det altså ikke er i det åbne land, man kan begynde at bygge det her. Det er jeg nødt til at sige,
for det billede kunne jo brede sig, at nogle troede, at det var det, man kunne. Jeg går ud fra, at
vi da er enige om, at det lader vi være med at
bringe ind i det.
Til hr. Carsten Hansen vil jeg bare sige: Hr.
Carsten Hansen ved jo godt, at det her var en
parallelfremlæggelse af et lovforslag. Jeg ved
godt, at det ikke er så rart at skulle sige det, men
hr. Carsten Hansen ved det, for han kan sit stof,
så han ved, at ministeren har sagt mange gange:
Lovforslaget er fremsat parallelt med, at det er
sendt i høring, altså har man ikke kunnet tage
høringssvarene og indarbejde dem i lovforslaget.
Allerede dengang sagde jeg: Der vil komme
en del ændringsforslag. Derfor skal man rettelig,
synes jeg, bagefter sige, hvad man nu melder til
lovforslaget med alle de ændringsforslag, i øvrigt de ændringsforslag, som hr. Carsten Hansen
ved andenbehandlingen roste og sagde, han var
glad for.
Jeg siger bare, at det bør man sige i stedet for
at blive ved med at læse op af høringssvar, der
stammer tilbage fra et lovforslag, der så helt anderledes ud end det, vi har i dag, og jeg synes
da, det er flot, vi har hjulpet hinanden med nogle gode ændringsforslag, og jeg synes, der er
mange, der har været med til det.
Jeg vil bare sige om det hr. Søren Egge lige
diskuterer: Nu er reglerne altså det, som ligger
her, og det er det valg, vi har truffet. Jeg vil selv
følge meget med i, hvordan det foregår derude,
og jeg er altid åben over for en debat, også om
det synspunkt, som jeg har hørt hr. Søren Egge
have.
Jeg synes bare ikke, hr. Søren Egge skal sige,
at det her er en ladeport. Det er det ikke. Jeg synes, hr. Søren Egge skal blive ved det synspunkt,
jeg før har set Enhedslisten forfægte, nemlig at
der godt må være noget liv ude på landet, der
må godt være nogle flere butikker. Det har jeg jo
også set, at Enhedslisten har meldt ud nogle
gange. Det synes jeg man skal holde fast i.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.10
193544;name_party;":
Jeg synes, ministeren hele tiden argumenterer i
to retninger. På den ene side vil det her ikke give
anledning til ret mange andre boliger end dem,
der er i forvejen, og på den anden side er det det
her, der skal redde den lokale skole. Så hvis det

er det her, der skal redde livet uden for landsbyerne og skolerne og daginstitutionerne og købmanden, så må det trods alt give anledning til
nogle boliger.
Derfor vil jeg godt spørge ministeren om det,
som ministeren stadig væk ikke har svaret på:
Findes der ikke i Miljøministeriet nogen beregninger af, hvor mange mulige boliger man nu
kan lave? Er der ikke nogen beregninger, ministeren har set? Og er der ikke nogen beregninger, som Folketinget bør delagtiggøres i?
Så vil jeg også gerne spørge miljøministeren:
Er det ikke korrekt, at der med de åbninger, man
nu laver her, også bliver mulighed for at score
en kæmpegevinst? Hvis en landmand f.eks. får
bygget en medhjælperbolig, før han har ansat en
medhjælper, og så et par år efter sælger sin jord,
så har han jo ikke brug for nogen medhjælperbolig, fordi jorden er solgt, og så er der faktisk
en ret pæn sandsynlighed for, at han får lov til at
frastykke den bolig og score en kæmpegevinst.
Så det, forslaget reelt er, er en virkelig mulighed for bønderne til at score en masse penge,
specielt hvis de har en naturskøn beliggenhed,
eller hvis de ligger i udkanten af de største byer.
Hvorfor går miljøministeren ikke bare op og
siger, at det, det handler om, jo er muligheden
for at sige vennerne i landbruget tak for hjælpen
og så give dem nogle flere penge?
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
195161;name_party;":
Jeg synes, miljøministeren skal være opmærksom på, at somme tider prøver parlamentarikerne her bare at følge med i den måde, ministeren
arbejder på. Ministeren startede med at gøre
rede for sine personlige erfaringer og vigtigheden af netop de personlige erfaringer i hele det
her lovforberedende arbejde.
Så spørger vi til de personlige erfaringer, og
så vil ministeren alligevel ikke videregive sine
personlige erfaringer og siger, at det her drejer
sig om politik. Det synes jeg er noget beklageligt.
Det nye høringssvar, som miljøministeren
hele tiden hævder, at Dansk Familielandbrug og
Landboforeningerne er kommet med, kan jeg
ikke finde i min udvalgsbunke. Jeg mener stadig
væk, det er sådan, at Dansk Familielandbrug og
Landboforeningerne er imod den del af lovforslaget, som drejer sig om opførelse af nye aftægtsboliger ude i det åbne land, og i det hele taget er imod, at der skal flytte flere byboere ud på
landet.

(921)
Tirsdag den 28. mai 2002 (L 59)";Elsebeth Gerner Nielsen
196140;Time;;Kl. 15.15
196173;title_name;":
Så er det ministeren, og derefter går vi tilbage til
ordførerrækken.
(Kort bemærkning).
Milj øministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg vil gerne sige til fru Elsebeth Gerner Nielsen,
at jeg ikke har sagt noget om, at landbruget har
sendt et nyt høringssvar. Jeg har derimod angivet, hvordan man på internettet kunne finde
Landboforeningens internetside. Jeg har sagt, at
det den 22. maj er lagt ud på internettet, at man
håber, at der den 23. maj ved andenbehandlingen vil være opbakning til ministerens lovforslag. Det er det, jeg har sagt.
Jeg siger kun, at det kan undre ministeren.
For hvis landbruget skriver på deres internetside, at de håber, at ministeren får opbakning, så
er det da overraskende, hvis det skulle dække
over, at de ikke håber, at lovforslaget bliver gennemført. Så jeg siger kun, hvad jeg har læst på
nettet, og det kan enhver anden, der vil gøre det,
jo se.
Jeg vil også gerne sige, at hvis man læser Berlingske Tidende i dag, vil man kunne se, at dér
kommenterer landbruget også de her spørgsmål. Man skriver: Vi var imod ministerens oprindelige udspil, for det kunne se ud, som om
der ville komme mange nye boliger på landet og
dermed også mange konflikter - luk for landmændene, brug af gødning. Men nu er det præciseret i loven, at det generelt ikke skal være muligt at frastykke boligerne med salg for øje. Her
er reglerne restriktive. Det skal kun være muligt
under særlige forhold, siger Niels Peter Nørring.
Så kan man da godt blive ved med at læse op
fra et gammelt høringssvar, fordi man gerne vil
tegne et andet billede, men jeg er da nødt til løbende at notere mig tingene. Det er da helt i orden at følge med i udviklingen. Når der kommer nye meldinger, fordi en lov ændrer sig, så er
det jo i orden at gengive dem, og det er kun det,
jeg gør.
Til fru Pernille Blach Hansen vil jeg gerne sige, at spørgsmålet, som blev stillet mig her, jo er
stillet i spørgsmål nr. 92: Hvilke muligheder har
kommunerne for at sanktionere fejlopførte aftægts- eller medhjælperboliger? Og det er de jo,
hvis de er opført på grundlag af manglende oplysninger.

7361

Her har jeg jo skrevet: Jeg går ud fra, at der
med betegnelsen fejlopførte sigtes til tilfælde,
hvor der er meddelt byggetilladelse til en aftægts- eller medhjælperbolig på grundlag af ejerens oplysninger, men hvor det efterfølgende er
konstateret, at boligen benyttes af andre end ejerens familie eller en medhjælper. Det vil jo sige,
at så har man simpelt hen ikke levet op til det.
Jeg skal bare læse slutningen af svaret, for jeg
kan ikke nå at læse det hele op: Samtidig må det
vurderes, om der er grundlag for at rejse straffesag mod ejeren for forsætligt at have givet kommunen urigtige oplysninger til brug ved behandling af ansøgningen om byggetilladelsen.";Svend Auken
198960;title_name;":
Så har det givet anledning til to yderligere bemærkninger, først hr. Ole M. Nielsen og derefter
hr. Jørn Jespersen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
199117;name_party;":
Vi er ved at snakke om meldinger fra erhvervsorganisationer og høringssvar. Kan ministeren
bekræfte, at de 42 organisationer, detailhandelsorganisationer, som meldte kraftigt ud imod loven for et par måneder siden, ikke har meldt ud,
at nu er de rigtig godt tilfredse? Men det kan jeg
bekræfte at de er, selv om fru Elsebeth Gerner
Nielsen citerede dem her ved andenbehandlingen for en uges tid siden. Jeg var sammen med
dem ved en lejlighed en aften i sidste uge, og de
kom alle sammen og sagde: Det er rigtigt godt,
det, I har fået ud af de ændringsforslag og det
lovforslag, der ligger.
Men nu er det slet ikke detailhandelen, man
bekymrer sig om i dag. Det er også noget mere
indviklet end det andet her. Det kan jeg godt se.
Og kan ministeren bekræfte, at samtlige de
spørgsmål, hr. Jørn Jespersen nævnte i sit første
indlæg, allerede er besvaret i ministersvaret,
som er optrykt i betænkningen, samtlige af dem!
Der var intet nyt i dem. Kan ministeren bekræfte, at hvis det forfærdelige skulle ske, at 240.000
boliger skulle bygges, og de indeholder et antal
mennesker på ca. IVi hver, så vil 600.000 danskere få lov til at bo på landet. Det var da fantastisk.
Men jeg tror ikke på det. Der står dusinvis af
tomme huse rundtomkring i landsbyerne. Der
er dusinvis af tomme butikker. Hvorfor skulle
butikkerne ligefrem ønske at komme ud at bo i
nedlagte landbrugsbygninger? Det er en grotesk
debat, vi har.

7362

Tirsdag den 28. maj 2002 (L 59)

(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
200609;name_party;":
Hr. Ole M. Nielsen vender vi tilbage til ved en
senere lejlighed.
Det, jeg gerne vil have svar på nu, er: Hvad
ligger der af oplysninger i Miljøministeriet om,
hvilke konsekvenser det her lovforslag vil få? Vi
har nu fået bekræftet, at der altså er en mulighed
for 240.000. Hvor mange af de muligheder vil
blive benyttet? Ved Miljøministeriet - ikke ministeren, men Miljøministeriet - noget om det på
et fagligt grundlag?
Jeg kan konstatere, at alle andre, som har et
fagligt grundlag, forskningsprofessor fra AUC,
Dansk Byplanlaboratorium og Foreningen af
Danske Byplanlæggere, siger: Det her vil ikke
styrke landdistrikterne. Det vil styrke de større
byer og lægge massivt pres på det åbne land
omkring de større byer.
Hvilken faglig ekspertise er det, miljøministeren støtter sig til, når han påstår det modsatte?
Foreløbig har vi bare fået at vide, at det er hans
egen tro. Men det er da et meget tyndt grundlag
at lovgive på, at miljøministeren tror. Er det virkelig rigtigt, at der ikke ligger mere faglig baggrund bag end miljøministerens egen personlige
tro, når man skal vurdere konsekvenserne af det
her forslag?";Jørn Jespersen
201743;Time;;Kl. 15.20
201776;title_name;":
Så er det ministeren, og derefter tror jeg, at vi
går over til ordførerne.
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg vil gerne starte med at svare hr. Ole M. Nielsen, at det jo præcis er sådan, det forholder sig.
Jeg kan sådan set være en lille smule bekymret
over, at folk, der har haft regeringsmagten indtil
for ganske få måneder siden, kan spørge: Tager
man virkelig høringssvar og bruger dem? Og jeg
kan bekræfte det med et ja. Jamen tager man så
også nogle af de gode ideer og indarbejder dem?
Ja, det gør man også.
Derfor er det jo urimeligt over for de mennesker, der har givet et høringssvar på baggrund af
et lovforslag, som ikke har indeholdt de ændringsforslag. Derfor er jeg da glad for at høre
hr. Ole M. Nielsen sige, at han kan bekræfte, at
de mennesker er glade for det, der ligger nu. Jeg
har holdt møde med de mennesker. Det synes
jeg i øvrigt er en god idé, og det er meget anvendt, at man skal gå ind og tage en debat om

tingene. Og her har vi debatteret det, og den ene
var hr. John Wagner, og det har været en god debat, vi havde om det.
Jeg synes da, at den måde, man skal løse det
på, selvfølgelig er ved at tage en debat om tingene, og så må man se: Hvad kan vi lave? Hvad er
man usikker på? Hvad er det for ting, der skal
rettes til?
Nu spørger hr. Ole M. Nielsen mig, om jeg
kan bekræfte, at samtlige spørgsmål, hr. Jørn Jespersen har stillet mig, er blevet besvaret skriftligt. Det vil jeg ikke vove mig ud i, for det er helt
i orden, at hr. Jørn Jespersen stiller mange
spørgsmål. Det synes jeg kun er godt. Jeg har
også sagt mange andre gange, at det, at man er
engageret, er fint. Men jeg vil nok ikke lige kunne holde sammen på, om de alle er besvaret.
Men jeg vil gerne bekræfte, at jeg hørte, at mange af dem er blevet besvaret. Ja, det må jeg da sige.
Hr. Jørn Jespersen synes jo også, det er interessant, at vi skal gå ud, trods det at jeg har sagt:
Ja, der ligger ikke nogen overvejelser om det, for
det er det, der skulle være det faktuelle. Så skulle man gå ind og kigge på hver eneste ejendom:
Vil en kreditforening belåne denne her bygning
eller vil den ikke? Vil den kunne være fornuftig
at istandsætte og lave bolig af eller vil den ikke?
Alle de øvelser skulle man ind og gøre på hver
eneste bygning. Jeg er enig med hr. Ole M. Nielsen, når han siger, at det altså er grotesk, at vi
skal diskutere det. Det kan man da sige sig selv
at man ikke kan gå ud og gøre.
Det her er et spørgsmål om, at vi forholder os
til nogle boliger, der ligger og er bygget derude
- i hvert fald bygninger, men med muligheder
for at kunne indrette boliger i. Og jeg har opgivet det antal millioner kvadratmeter, og det må
hr. Jørn Jespersen altså stille sig tilfreds med.";Svend Auken
204530;title_name;":
Så går vi over til ordførerne.
Ved andenbehandlingen udtrykte jeg kritik
af, at man ikke meldte sig som ordfører, og derfor vil jeg gerne udtrykke anerkendelse af, at der
i dag er tale om, at man melder sig som ordfører.";Svend Auken
204772;name_party;":
Jeg skal takke for formandens anerkendelse i
denne sag.
Og så vil jeg godt sige, at jeg synes, at det ville
være fint, hvis en debat som denne om planloven kunne basere sig på de faktiske forhold og
på det, der står i loven. Når man sidder og lytter

Tirsdag den 28. mai 2002 (L 59)

7363

til den debat, der var sidste gang under andendet har nogen bund i virkeligheden. Det er chobehandlingen og nu under tredjebehandlingen,
kerende, at det kan lade sig gøre.
så må man sige, at det faktisk virker, som om der
Hvad er det så, denne her lov går ud på? Og
er meget få af de debattører, der har været oppe
hvad er det, der er så bekymrende? Ja, det er, at
nu, bortset fra ministeren, som overhovedet har
loven betyder, at der bliver udvikling på landet.
sat sig grundigt ind i denne her lov.
At medhjælpere kan få lov at bo i nærheden af
Men det, der er problemet generelt på miljøderes arbejde: hvad er problemet i det? At den
området, er jo, at når man har fulgt debatten på
ældre generation kan bo på gården, hvis den ønmiljøområdet i de sidste 6 måneder, bliver man
sker det: hvad er problemet i det? At vi udnytter
noget overrasket over, hvordan debatterne forede bygninger, som ellers står tomme og måske
går på det her område. For der har jo på det ene
forfalder: hvad er problemet i det? At vi underog det andet punkt været fremsat en lang række
støtter lokalsamfundene, så lokalsamfundene
oplysninger, som bare er sluppet ud i pressen
får bedre mulighed for at bevare deres daginstiganske ukritisk og for at danne et mørkt billede
tutioner, skoler og butikker: at vi viser tillid til
af dansk miljøpolitik. Mørkemændene har virde lokale politikere, at nu kan de altså godt klare
kelig haft travlt, men jeg er ganske sikker på, at
de her ting: at små virksomheder kan udvide, og
det på længere sigt ikke vil lykkes dem at få den
at kommunen kan bestemme i byzonen.
danske befolkning med på disse historier, de
Det er det, der åbenbart er problemet, men jeg
kommer med.
har ikke hørt nogen argumenter for, at alle de
Det er endda nået så langt, at nogle menings- her ting skulle være et problem, andet end at der
målingsinstitutter har lavet undersøgelser af,
skulle være kommet nogle fiktive tal på, hvor
om folk støtter nedskæring på miljøområdet.
mange boliger der kunne være. Jeg vil sige, at
Men de meningsmålingsinstitutter glemmer at
jeg ikke håber, at Miljøministeriet begiver sig ud
fortælle, at det, der er sket på miljøområdet, jo
i nogen af den slags fiktive beregninger, som
ikke er en nedskæring i miljøindsatsen. Det er
forskningsprofessoren lægger navn til. Jeg håber
denne fordrejning hele tiden. Det, der er sket, er, ikke, at miljøministeren vil lade sig presse til at
at der er filet på overforbruget fra den tidligere
komme med nogle tal, som er grebet ud af lufregering på miljøområdet.
ten.";Eyvind Vesselbo
207604;Time;"Det her er jo ikke en lottokupon, vi har med
Og for at følge det mere useriøse op, så kom
at gøre: Tænk på et tal. Det her drejer sig om
der i forgårs en professor, forskningsprofessor,
nogle faktuelle vilkår og ting, og det er jo ikke
kalder han sig, og slyngede et tal ud på 240.000
det, som spørgerne her fra de andre partier vil
boliger som mulige, der kan blive bygget på lan- have.
det. Det er jo chokerende, at en forskningsproMan kan ikke gå ind og på subjektiv vis befessor bruger sin faglighed på et sådant lemfældømme, hvor mange mennesker der eventuelt
digt stykke arbejde.
kunne tænke sig at ville lave deres lade om, eller
Jeg har sat mig ind i, hvad det er, han baserer hvor mange der vil bygge. Det kan man da ikke
det på, og jeg vil sige, at med det grundlag, han
gøre på en seriøs, faglig korrekt måde. Man må
bygger det her på, ville han ikke klare de fleste
da vide, at det vil være et skud i tågen, og det vil
årsprøver til statistik og metode på et hvilket
være et skud, som ikke vil kunne bruges til nosom helst studium. Han ville dumpe med et
get konkret. Så jeg vil synes, at hvis man overhobrag, for der er intet fagligt indhold. Der er et
vedet havde overvejet at lave sådan nogle opgøpolitisk indhold, det er ganske rigtigt, men der
relser, så ville de gøre mere skade end gavn,
er ikke et fagligt indhold i argumentet for de
men de ville selvfølgelig kunne være med i den
240.000 boliger. Det er jo meget bekymrende, at
skræmmekampagne, som er i gang i øjeblikket
en række politiske partier så bare hopper med
på det her område. Men jeg tror ikke, at befolkpå det, og at de i øvrigt også bare ukritisk bliver ningen hopper med på den skræmmekampagrefereret i pressen.
ne.
Men det er altså åbenbart den måde, miljødeSå jeg kan forstå, at det, der er sagen her, er, at
batten skal foregå på i Danmark, nemlig ganske
vi har at gøre med en form for venstrefløjspopuukritisk. Lad mørkemændene råde, lav skræmlisme, som går ud på at skræmme befolkningen
mekampagner, fortæl, at der kan blive bygget
med urigtige oplysninger, så man tror, at de
240.000 boliger på landet, uden at det overhove- hopper med på de ideer, som venstrefløjen har.
Jeg håber, at der er så mange som overhovedet

7364

Tirsdag den 28. maj 2002 (L 59)

muligt, der har hørt ministerens redegørelse her,
den saglige gennemgang af, hvad der er indeholdt i loven, så de derudaf kan danne sig en
mening om de her ting. For hvis man alene skal
danne sig en mening ud fra de rygter og de forkerte oplysninger, der kommer fra venstrefløjen
i disse tider, så står det altså skidt til i det danske
samfund.
Så jeg håber, når vi nu har debatteret her et
par timer, at dette her lovforslag bliver vedtaget.
Jeg vil godt sige, at jeg vil se det som en meget
stor fordel, at der vil komme noget liv i lokalområderne, at ikke denne udvandring, denne udtynding af landområderne fortsat vil finde sted.
Men at nå op på et tal på 240.000 boliger er absurd, men jeg forstår, det er det eneste, der vil
blive debatteret her i dag.";Kl. 15.25
210623;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.30
210668;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Eyvind Vesselbo beskæftiger sig så meget med, hvor mange nye boliger
der vil blive bygget, for det er jo netop det, der
er det fundamentale problem i den debat, vi har
haft.
Miljøministeren er fem gange blevet spurgt,
om der ikke i Miljøministeriet ligger nogle rigtige, faglige vurderinger af, hvor mange boliger
der vil blive bygget, og han har ikke svaret. Man
får jo næsten den tanke, at der må ligge nogle
hemmelige tal i Miljøministeriet, som ingen andre end ministeren må se, for hvis der kommer
fakta på bordet, så får debatten måske en anden
drejning.
Derfor vil jeg gerne spørge hr. Eyvind Vesselbo: Synes hr. Eyvind Vesselbo som en person,
der tidligere har arbejdet med statistik uden dog
rigtig at være uddannet inden for det område, så
ikke, det er problem, at man ikke har lavet nogle
reelle beregninger af, hvad det her lovforslag betyder omsat til praksis? Man har ingen idé om,
hvor mange mulige boliger der kan der blive
bygget, og hvor mange det er sandsynligt, der
vil blive bygget.
Det er jo netop problemet, at vi ikke kan få
nogen fakta, ja, det er lige før, at hvis vi fik dem,
er jeg sikker på, at hr. Eyvind Vesselbo ville benægte dem. Det er jo præcis det, der er problemet. Lad os få nogle fakta på bordet!
Jeg synes også, det ville klæde miljøministeren at give svar på det, vi nu har spurgt om fem
gange.";Pernille Blach Hansen
212063;title_name;":
Så er det hr. Carsten Hansen, derefter hr. Søren
Egge Rasmussen og hr. Eyvind Vesselbo, og så
er der flere efter.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
212216;name_party;":
Til hr. Eyvind Vesselbo vil jeg sige, at det ville
klæde hr. Eyvind Vesselbo i hvert fald at lade
være med på så grov en måde at tage afstand fra
en professors kvalifikationer. Det virker voldsomt anstødeligt, vil jeg sige. Man kan være enig
eller uenig i tallene, men at erklære at en professor ville dumpe til optagelsesprøven er voldsomt groft. Det er mangel på argumenter.
Jeg skal prøve at se, om jeg kan finde nogle
andre argumenter. Jeg har sådan, mens hr. Eyvind Vesselbo holdt sin tale om miljøpolitik i al
almindelighed og overhovedet ikke forholdt sig
til lovforslaget, prøvet at regne lidt på det.
På Fyn vil det blive sådan, at vi i alt, når vi tager dem over 30 ha og ganger med tre, tager
dem, som er opført i en overflødig landbrugsbygning og dertil lægger de overflødige landbrugsbygninger - vi har jo lidt flere landbrug på
Fyn, end man i gennemsnit har - vil få mulighed
for 26.191 nye boliger. Det er flere, end der er i
Fåborg og Nyborg tilsammen, kan jeg sige til hr.
Eyvind Vesselbo. Det er da en ganske omfattende ændring i forhold til det, vi kender i dag.
Ville hr. Eyvind Vesselbo, hvis det var tilfældet, synes, at det var attraktivt samtidig med, at
man koncentrerer den største del af handelen i
de større byer? Vi får altså kort sagt nogle små
sovebyer ude på landet med en masse ældre
mennesker, der skal serviceres. Er det en udvikling, hr. Eyvind Vesselbo og Venstre ønsker?
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
213671;name_party;":
Oven på det, hr. Eyvind Vesselbo er kommet
med her, hvor han har påstået, at der ikke er ret
mange, der har sat sig ind i lovforslaget, vil jeg
sige, at når man læser stoffet, er det et meget
upræcist lovforslag. Det bekymrer mig egentlig,
for det, kommunerne har brug for, er en præcis
lov, når de skal udføre nye opgaver.
De konflikter, jeg har set omkring Århus, har i
en række tilfælde været, at man havde problemer med at tolke, hvordan loven skulle forstås.
Derfor bliver jeg meget bekymret, når jeg ser alle
de upræcisheder, som er i de lovændringer her.
Nu går det her i retning af, at det sådan bliver
en debat om statistik, og hvor mange boliger der

Tirsdag den 28. maj 2002 (L 59)
kan bygges ude på landet. Jeg synes egentlig,
det ville være mere interessant, hvis vi holdt fast
i, at det væsentligste problem i de her lovændringer er, at man ikke vælger de bedste styringsredskaber. Det ville være et langt bedre styringsredskab, hvis kommunerne i samarbejde
med amter og i samarbejde med lokalbefolkningen satsede på at vedtage fornuftige lokalplaner
omkring de mindre landsbyer i stedet for bare at
give landbruget denne vinderkupon, så det kan
høste en ny form for landbrugstilskud.
Det er ikke en rimelig måde at planlægge en
boligudbygning på.
(Kort bemærkning).";Søren Egge Rasmussen
214974;name_party;":
Fru Pernille Blach Hansen spørger, om vi ikke
kan få nogle tal for, hvor mange - hvis fru Pernille Blach Hansen ville høre efter, det er jo
svært at diskutere, når den anden ikke hører.";Eyvind Vesselbo
215171;Time;"Fru Pernille Blach Hansen spørger, om vi
kunne få nogle tal for, hvor mange der muligvis
ville bygge ude på landet. Jeg mener, jeg sagde i
mit indlæg, at jeg giver mig altså ikke af med at
gætte. Statistik er ikke at gætte. Statistik er et
hjælperedskab til at kunne give baggrunden for
nogle analyser, og de baserer sig altså på nogle
faktiske forhold og ikke på gætterier.
Det her er ikke en lottokupon, vi har med at
gøre. Det er nogle faktiske vilkår ude i landet, og
dem kan man ikke basere på nogle subjektive
oplevelser eller nogle subjektive vurderinger.
Det er derfor fuldstændig forkert at stille et sådant spørgsmål, for det kan ikke besvares på
den måde, fru Pernille Blach Hansen gerne vil
have det, nemlig at vi skal levere tal, som vi har
gættet os frem til. Det er absurd.
Det samme vil jeg sige til hr. Carsten Hansen.
Hr. Carsten Hansen nævner et tal på 26.191. Jeg
tvivler ikke på tallet, men hvad kan jeg bruge
det til? Hvad kan jeg bruge det tal til? Jeg ved da
ikke, hvor mange der vil bygge eller indrette boliger. Det ved hr. Carsten Hansen heller ikke, så
det er da fuldstændig absurd at spørge, om jeg
ikke bliver bekymret over det tal. Det kan jeg da
ikke blive, når jeg ikke ved, hvad det tal dækker
over.
Så vil jeg sige tak til hr. Søren Egge for et godt
indlæg, for jeg synes, det er rart, at vi også kan
få en saglig debat om det her. Jeg vil sige, at vandene skiller jo i forholdet til amt og kommune,
for vi mener faktisk godt, at vi kan have tillid til,

7365

at kommunalbestyrelsesmedlemmerne kan styre det her.
Det er måske det, der skiller os fra Enhedslisten, men det synes jeg er et ærligt politisk skillepunkt.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.35
216863;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Eyvind Vesselbo, at jeg synes
da ikke, det er så underligt, at man under diskussionen af et lovforslag prøver at få en vurdering af, hvad det vil komme til at betyde i virkeligheden. Hvordan vil det påvirke almindelige
menneskers liv, hvordan vil det påvirke strukturen ude i det åbne land, hvordan vil det påvirke
muligheden for at bosætte sig osv.?
Det er da vel vores forpligtelse i forbindelse
med et lovforslag at forsøge at vurdere konsekvenserne. Når der er diskussion om hastighedsgrænser, diskuterer man, hvad det vil betyde for antal ulykker, antal dræbte osv.
Problemet er bare, at vi ikke kan komme det
ret meget nærmere her, fordi regeringspartierne
siger, at det ved de slet ingenting om, men man
bliver da nødt til at vide, hvad det betyder, når
man gerne vil have et lovforslag vedtaget.
Vi tror, det fører til, at der vil blive udnyttet
mange af disse automatiske byggetilladelser,
fordi kommunerne ikke har redskaberne til at
styre det, fordi det ikke skal dokumenteres, fordi
der ikke kan gives afslag, fordi eksperter entydigt siger til os, at sådan vil det gå.
Vi har en masse argumenter for vores forventninger om, hvad det her, vi betyde, men hr.
Eyvind Vesselbo har ikke præsteret et eneste argument for, at det ikke vil gå, som vi siger. Det
synes jeg er ærgerligt, så jeg vil gerne give hr.
Eyvind Vesselbo muligheden en gang til: Hvad
er argumenterne for, at det her ikke vil få den
helt store betydning, og hvad er argumenterne
for, at det vil styrke udkantområderne og ikke i
stedet føre til en forslumning af det åbne land op
til de store byer? Argumenter beder jeg hr. Vesselbo om, så vi kan få den saglige debat, der er
efterlyst.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
218596;name_party;":
Så har vi hørt det med, at vi er en flok venstreorienterede populister. Fordi man er imod et
lovforslag, der vil ændre hele grundloven for
det åbne land, er man venstrefløjspopulist. Det
gælder altså også Jyllands-Postens lederskribent.

7366

Tirsdag den 28. maj 2002 (L 59)";Elsebeth Gerner Nielsen
218885;Time;"Jeg tror, Jyllands-Posten gerne ville bede sig
fritaget for at blive beskyldt for at være venstresocialist, venstrepopulist, eller hvad det nu helt
præcist var, at hr. Eyvind Vesselbo kaldte os alle
sammen.
Det gælder så også Detailhandelens Brancher,
Danmarks Handelsstandsforeninger, Foreningen af Dagligvaregrossister, Håndværksrådet
osv.: populister.
Hr. Eyvind Vesselbo har også tidligere ...";Kl. 15.40
219316;title_name;":
Undskyld, af hensyn til taleren er det vigtigt, at
man undgår dialog lige nede foran taleren. Fortsæt.";Svend Auken
219449;name_party;":
Tak.
Hr. Eyvind Vesselbo har også sagt, at vi tidligere har haft en elitær, centralistisk miljøpolitik:
elitær, centralistisk miljøpolitik! Jeg kunne godt
tænke mig at vide, hvad det elitære er i, at vi har
betragtet det som vigtigt at beholde det åbne
land, altså være med til at sikre det åbne land for
fremtidens generationer og for dem, der bor der
og har brug for at få deres udkomme der.
Kunne man ikke lige så vel sige, at det nye
lovforslag er udtryk for en rå ligegyldighed for
ikke at sige total ligegyldighed over for de mennesker, som er så uheldige ikke at have fod på
egen jord.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
220088;name_party;":
Nu har vi så hørt det med. Hr. Eyvind Vesselbo
indrømmer, at det her handler om rent gætværk.
Der er ingen, der ved, hvor mange ekstra boliger
det her vil betyde. Ja, hr. Eyvind Vesselbo siger
endda selv, at han ikke ved, hvor mange der vil
bygge. Men det er jo præcis det, der er problemet.
Hvordan kan man få en saglig og ordentlig
debat om et lovforslags konsekvenser, når regeringen ikke kender dem, og ordføreren ikke vil
kende dem. Statistik er selvfølgelig ikke at gætte, men det var dog en hjælp, hvis bare vi kunne
få lidt reel oplysning om de faktiske vilkår.
Det kan vi tilsyneladende ikke, for regeringen
er ikke interesseret i tallene. Enten vil den ikke
kende tallene, eller også ligger der nogle hemmelige tal ovre i Miljøministeriet, som vi andre
ikke må få kendskab til.

Nu er jeg så nødt til at prøve at spørge om noget andet, da hr. Vesselbo hverken kan eller vil
svare på det første, vi har spurgt om. Er det ikke
korrekt, at man fremover kan bygge medhjælperbolig uden overhovedet at dokumentere, at
man har ansat en medhjælper? Der skal overhovedet ingen dokumentation være. Tværtimod
har ministeren faktisk svaret på spørgsmål 40, at
der ikke skal være dokumentation for, at der er
ansat en, for man skal også tage højde for, at
medhjælperen kan blive ansat bagefter. Er det
ikke virkelig at åbne for spekulation og fiksfakserier i stedet for reelt at sikre sig, at der er en
medhjælper, der har brug for en bolig?
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
221567;name_party;":
Hr. Jørn Jespersen siger, at vi har en forpligtelse
til at lave en vurdering, og jeg vil give hr. Jørn
Jespersen ret i, at det har vi på mange, mange
områder, men vi skal gøre det der, hvor vi har
fast grund under fødderne, og jeg mener at foretage en vurdering her, som alene baserer sig på
rent gætteri, vil være forkert.
Vi kan da alle sammen godt sidde og sige, jamen der er så og så mange boliger der, og der er
så og så mange boliger der, ligesom hr. Carsten
Hansen kommer med sine 26.191. Det er da rigtigt, det kunne da godt være, at der er sådan et
antal boliger. Men hvordan skulle vi kunne gætte os frem til at vurdere, hvor mange af dem der
vil blive beboet, og hvor mange der vil blive
bygget yderligere? Jeg mener, det er da et rent
gæt. Man skal ikke tro, man skal vide her.
Spørgsmålet om eksperter: Jamen jeg synes,
man skal bruge eksperter, men jeg mener ikke,
at eksperter bare skal slynge tal ud uden overhovedet at dokumentere baggrunden for det, de siger. Man skal kunne bruge det som ekspertviden. De 240.000, der er kommet ud nu, er ikke
baseret på ekspertarbejde, det er sådan høkerberegninger, som ikke er på noget ekspertniveau.
Til fru Elsebeth Gerner Nielsen vil jeg sige, at
når jeg siger venstrefløjspopulister, så er det ikke, fordi man er mod lovforslaget, så er det den
måde, man agerer på. Det er den måde, man
misbruger det her lovforslag på, det er de
skræmmebilleder, man sender ud. Det er populisme, og det er venstrefløjspopulisme i allerhøjeste grad.";Eyvind Vesselbo
223070;Time;"Og til fru Pernille Blach Hansen, hvis jeg lige
kan nå at sige det igen: Det her er ikke et spørgsmål om at gætte.

Tirsdag den 28. maj 2002 (L 59)
Med hensyn til medhjælperboligen er der vel
ikke nogen, der vil have en medhjælperbolig
uden at have en medhjælper. Jeg har svært ved
at forstå spørgsmålet.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.45
223421;name_party;":
Selvfølgelig vil man have en medhjælper til at
passe katten V2time om ugen, hvis man kan få
en væsentlig lejeindtægt fra den medhjælperbolig. Det er da såre enkelt.
Der bliver efterlyst nogle ekspertudtalelser.
Jeg synes, at man i den her sag, hvis man vitterlig vil gavne landdistrikterne så meget, netop
burde have nogle gode analyser af, hvor de ekstra boliger kommer henne. Det er helt sikkert
omkring Århus, dér hvor man er tæt på bybusnettet osv. Det er ikke ude i yderdistrikterne ude
i Ringkøbing og deslige. Det er ikke dér, der
kommer de her ekstraboliger. Derfor er det også
lidt en akademisk diskussion, der er opstået her
om, hvor mange boliger der opstår.
Men hvorfor ikke holde fast i en bedre planlægning? Hvorfor ikke holde fast i den nuværende planlov? Den sikrer sådan set, at amterne
kan lave den bedste sagsbehandling.
Hr. Eyvind Vesselbo kom ligesom frem med,
om vi ikke har tillid til kommunalbestyrelserne.
Jeg vil vende det om og sige: Med det, jeg har set
indtil nu, har jeg tillid til det, amtsrådene har
foretaget, og de skal forholde sig til mange love,
når de skal give deres tilladelser til at opføre aftægtsboliger.
(Kort bemærkning).";Søren Egge Rasmussen
224608;name_party;":
Til hr. Eyvind Vesselbo vil jeg sige: Jeg sagde ikke, at der ville komme over 26.000 boliger. Men
jeg spurgte: Er det ikke det, der er muligheden?
Og det vil jeg bare bede hr. Eyvind Vesselbo bekræfte.
Man kan bruge professorens fremgangsmåde,
og den må da være lige så god som alt muligt
andet, da vi ikke har andet skøn på det. Det er i
hvert fald den, som er den bedst kvalificerede
og mest kvalificerede, vi overhovedet har set
endnu. Man har i de landbrug, der ligger over
30 ha, mulighed for at bygge 3 boliger, og så er
der 120.000 landbrug, når vi ser det på landsplan, for der er muligheden for at bygge en bolig
i en overflødig landbrugsbygning. Desuden er
der de 60.000 nedlagte landbrugsbygninger,
hvor man kan bygge en bolig i en overflødig
bygning. Det giver i alt 240.000.

7367

Så prøvede jeg bare at regne tallet fra Fyn
sammen. Vil hr. Eyvind Vesselbo benægte, at der
kan komme det antal boliger? Var det så ikke en
idé, at vi fik et kvalificeret skøn på det?
Der bliver sagt, at der ingen var, der kunne
foruddiskontere det her, men af Dansk Byplanlaboratorium og i en masse andre høringssvar
siges det, at udviklingen på landet vil blive koncentreret om de større byområder som følge af
det her, og de 20-30 største byer vil blive vinderne inden for detailhandel. Det er jo sagt, og det
er forudskikket i samtlige de høringssvar fra de
smagsdommere og eksperter, som hr. Eyvind
Vesselbos parti ikke kan lide.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
226078;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Vesselbo medgiver, at man
så vidt muligt skal lave en vurdering af, hvilke
konsekvenser en lov, man stemmer for, får.
Så siger hr. Vesselbo, at man skal have fast
grund under fødderne. Det er jeg også enig i, så
langt det overhovedet kan lade sig gøre. Og det
er jo klart, at man ikke altid kan komme med
hundrede procent præcise videnskabelige forudsigelser. Det er heller ikke det, jeg forlanger.
Jeg forlanger, at man lægger sine argumenter
åbent frem, at man blotlægger sine forudsætninger, og at man kommer med den bedste faglige
vurdering, der kan laves, af, hvad konsekvenserne bliver. Og så spørger jeg mig selv: Hvad er
der af faglige vurderinger fra kompetente folk
på det her område?
Der er kommet én fra den meget omtalte
forskningsprofessor, der er kommet høringssvar
fra Dansk Byplanlaboratorium, og der er et høringssvar fra Foreningen af Byplanlæggere. De
siger entydigt det samme: Det vil gavne de store
byer og skade udkantområderne: det vil føre til
en forslumning af det åbne land omkring de
større byområder, og det vil føre til et massivt
boligbyggeri i det åbne land, som vil true både
natur, jorden som ressource og andre interesser
som f.eks. drikkevandsforsyning. Det er, hvad
eksperterne og sagkundskaben siger.
Så efterlyser jeg bare til start et lille bitte argument for, hvorfor det ikke passer. Hvorfor tror
hr. Eyvind Vesselbo ikke på ekspertise og sagkundskab? Har han et argument for ikke at tro
på det? For så kan vi jo diskutere argumenter.";Jørn Jespersen
227613;title_name;":
Jeg er nødt til at sige, at der altså er flere mobiltelefoner, der er tændt både på regeringsbænken

7368

Tirsdag den 28. maj 2002 (L 59)

og på andre bænke, og det er altså ikke tilladt at
have dem tændt i Folketingssalen. Så man bedes
deaktivere sin mobiltelefon omgående. Det er
sagt uden persons anseelse.";Svend Auken
227936;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.50
227975;name_party;":
Jamen den er slukket. Men nu tog formanden
vel ikke noget af min tid?";Eyvind Vesselbo
228079;title_name;":
Man diskuterer ikke med formanden, men svaret er nej.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
228173;name_party;":
Til hr. Søren Egge Rasmussen vil jeg sige: Jeg er
fuldstændig enig i, og det har jeg jo egentlig
sagt, lige siden jeg startede, at dette med antallet
af boliger er en akademisk diskussion, som også
kun kan startes af en akademiker, som pludselig
kaster et eller andet tilfældigt tal ud i luften, som
alle så griber fat i og diskuterer. Og igen må jeg
sige til hr. Søren Egge Rasmussen, at jeg erkender blankt, at jeg er uenig med Enhedslisten. Vores opfattelse af, hvordan lokalplanlægningen
skal foregå, er forskellig.
Jeg mener, at kommunalbestyrelsesmedlemmerne er så kloge og dygtige, at de kan finde ud
af at gøre det her. Det kunne amtsrådspolitikerne sådan set også. Men jeg mener faktisk bare, at
de mennesker, der bor ude i lokalområderne og
er valgt i lokalområderne, vil jeg gerne vise den
tillid, at de godt kan tage fat i det her og gøre det
lige så godt som amtsrådsmedlemmerne.
Til hr. Carsten Hansen: Det synes jeg da var
en erkendelse, hr. Carsten Hansen kom med,
hvor hr. Carsten Hansen sagde: Jeg ved ikke, om
der bliver bygget i de der 26.191 boliger. Nej, det
ved jeg heller ikke, men hvorfor skal vi så stå
her og gætte på, at det bliver der?
Det er da at puste tingene op at sige, at der er
26.191 boliger, og dem vil der blive bygget i, og
så bagefter gå op og sige: Det ved jeg ikke, om
der gør. Det er da en underlig form for argumentation, og i øvrigt kan jeg ikke bekræfte hverken
de 26.191 eller de 240.000, for de beregninger er
simpelt hen høkerberegninger, som ikke hører
hjemme i en faglig diskussion. Og det er så også
et svar til hr. Jørn Jespersen.
Jeg synes, det er fint, at der er nogle mennesker, der laver nogle fagligt korrekte vurderinger af det her og beregninger af det her. Jeg vil

også gerne se dem, men jeg mener ikke, at der
fra et ministerium skal være en officiel vurdering af de her ting, ud fra at det så bliver baseret
på nogle gætterier. Vi skal have fast grund under
fødderne, men det er da en ærlig sag med de organisationer, der vil gå ud og lave beregningerne. Så kan vi drøfte dem, men de skal være fagligt funderet.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
230289;name_party;":
Til hr. Eyvind Vesselbo: Konsekvensen af det
lovforslag, som Venstre og ministeren har fremsat, er, at der på Fyn kan bygges 26.191 ekstra
boliger ude på landet. Vi ved selvfølgelig ikke,
om alle sammen bliver beboet, og om de bliver
bygget, det er korrekt. Men jeg spurgte hr. Eyvind Vesselbo, om ikke det var rigtigt, at der
kunne bygges 26.191 ekstra boliger, hvis vi går
ud fra ministerens eget lovforslag, og 240.000
over hele landet. Det er da en konsekvens, der er
til at tage og føle på.
At ministeren og hr. Eyvind Vesselbos parti
ikke har villet fremlægge realitetsberegninger, er
da en helt anden snak, men det er en fuldkommen ændring af det landskab, vi kender i dag,
og trykket omkring de større byer vil da stige
ganske voldsomt. Det er klart, at det da medfører en ændring af landsbyer og en ændring af
bylivet, når man kan bygge udeomkring, hvilket
i øvrigt en masse eksperter og smagsdommere
har advaret imod. Kom ikke og sig, at der ikke
er blevet advaret imod det på forhånd.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
231325;name_party;":
Det er, synes jeg, temmelig tydeligt fastslået, at i
størrelsesordenen 240.000 automatiske byggetilladelser bliver vedtaget med denne her lov.
Spørgsmålet er så: Vil de blive udnyttet? Det er
jo det, diskussionen står om.
Der har den omtalte forskningsprofessor ikke
sagt noget om, at det vil de. Han har sagt, at det
afhænger af en lang række forskellige forhold,
bl.a. markedssituationen: Hvordan er udbud/ efterspørgsel, prisforhold osv. for boliger i
de pågældende områder?
Dertil har Dansk Byplanlaboratorium og Foreningen af Byplanlæggere sagt, at de vurderer,
at der vil blive realiseret mange af disse byggetilladelser, nemlig omkring de store byer, og at
det vil svække udkantområderne.
Derfor bliver jeg nødt til at ...

(922)
Tirsdag den 28. maj 2002 (L 59)

7369";Jørn Jespersen
232136;title_name;":
Jeg er nødt til at sige, at medlemmerne må lade
være med at føre højlydt samtale lige nede foran
taleren. Det er meget distraherende for taleren.
Fortsæt.

spørgsmål om, at indflydelsen ligesom tages fra
amtet og lægges over i kommunen i ret mange
tilfælde i denne her sag. Det er, at jordejere får
mere indflydelse, og det synes Enhedslisten ikke
er rimeligt.

(Kort bemærkning).";Svend Auken
232538;name_party;":
Tak. Javel.
Spørgsmålet er: Foreligger der oplyst fra Venstre og fra miljøministeren og fra Venstres miljøordfører nogen andre faglige vurderinger, som
gør, at man ikke skal tage dem, der foreligger fra
Byplanlaboratoriet osv., alvorligt? Har hr. Eyvind Vesselbo nogen grund til at betvivle de faglige vurderinger, der ligger her? Ved han, om
der i Miljøministeriet er enighed med Dansk Byplanlaboratorium, eller er man lodret uenig med
dem?";Jørn Jespersen
232991;Time;"Vi bliver nødt til at efterlyse det faglige
grundlag, hvorpå Venstre bygger sin politik, og
foreløbig er det ikke kommet. Vi har bare fået at
vide, at det tror vi ikke, men det er da ikke godt
nok. Vi bliver da nødt til at have nogle argumenter, nogen anden sagkundskab. Ellers står den
sagkundskab, der har meldt sig på banen, da
uantastet tilbage og har ret, og så bliver Venstre
nødt til at erkende, at sådan er det.";Kl. 15.55
233445;title_name;":
Så er det hr. Eyvind Vesselbo, og derefter vil det
være hr. Carsten Hansen som ordfører.

(Kort bemærkning).";Svend Auken
233581;name_party;":
Det, vi har med at gøre her, er jo sådan set Danmarks største åbne byggetilladelse, og det kan
der ikke være nogen tvivl om. Hvornår den byggetilladelse så bliver udmøntet i en masse byggeri er lidt uvist.
Der er ligesom blevet sat fokus på, om det her
giver mere kompetence til kommunalbestyrelsen. Det er jo ikke tilfældet i alle tilfælde. Der
står bl.a. i bemærkningerne til lovforslaget: »Der
foreslås en udvidelse af anvendelsesmulighederne for de overflødige landbrugsbygninger
ved at fastsætte, at bygningerne uden tilladelse
også kan tages i brug til mindre butikker og en
bolig.«
Det er sådan set meget vidtgående. Det vil si-,
ge, at der sådan set kan opstå uhensigtsmæssige
butiksplaceringer: det kan medføre, at der opstår boliger helt uden planlægning. Man må sige, at den her planløshed altså er frihed for de
få. Det er ikke noget, der vil gavne de fleste. Det
er en ændring af loven, som gør, at de, der ejer
jord, vil få mere indflydelse. Det er ikke et

(Kort bemærkning).";Søren Egge Rasmussen
234593;name_party;":
Nu kom der ikke noget spørgsmål fra hr. Carsten Hansen, men nu får hr. Carsten Hansen jo
ordet lige om et øjeblik, så kan hr. Carsten Hansen jo udtale sig om Socialdemokratiets politik
på det her område, for jeg kan sådan set ikke
svare hr. Carsten Hansen.
Og så må jeg sige, at det, hr. Jørn Jespersen
gjorde, var lidt smart, men ikke smart nok, da
han sagde: Vi er enige om, at der er mulighed
for 240.000 boliger rundt i landet. Men det er vi
da ikke enige om, vil jeg sige til hr. Jørn Jespersen. Det er jo et tal, som denne forskningsprofessor har slynget ud i går. Vi er ikke enige om, at
det er tilfældet. Så derfor er vores udgangspunkt
ikke det samme.
Den næste vurdering er så, hvordan det fiktive antal boliger, der vil være mulighed for, vil
blive udnyttet. Det er jo det, der er det centrale
her.
Men for at svare konkret på det spørgsmål,
om jeg ikke er enig i de vurderinger, der er kommet fra forskellige steder, bl.a. Dansk Byplanlaboratorium, vil jeg sige: Vi går ikke ud og laver
en lov, som skader det danske samfund, og som
skader den danske lokalplanlægning. Selvfølgelig gør vi ikke det. Derfor er vi selvfølgelig heller
ikke enige i de synspunkter, der er kommet
frem. Vi ser det som en positiv ting, at den her
planlov bliver vedtaget med de præmisser. Det
er den vej, vi gerne vil gå på området. Denne
planlov giver de lokale myndigheder mulighed
for at planlægge i langt højere grad, end det har
været muligt tidligere. Og vi giver lokalbefolkningen mulighed for at få nogle aktiviteter ude i
lokalsamfundene.
Det kan jeg simpelt hen ikke se problemet i,
men det er jo der, vandene skiller. Jeg synes da,
at det er en ærlig sag, at vi ikke er politisk enige
om det her, og det vil debatten jo vise med de
næste ordførere, der kommer. Vi er ikke enige
om denne her sag, og så stemmer vi om det, og
så er den sag klar.

7370

Tirsdag den 28. maj 2002 (L 59)";Eyvind Vesselbo
236512;title_name;":
Det gav anledning til nogle korte bemærkninger.
Fru Elsebeth Gerner Nielsen og derefter fru Pernille Blach Hansen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
236676;name_party;":
Undskyld mig, men jeg glemte en bemærkning
til fru Pernille Blach Hansen før. Jeg vil bare lige
minde fru Pernille Blach Hansen om, at det at
kalde sig statistiker ikke er en beskyttet titel.
Og så til hele diskussionen om eksperter.
Hvis jeg sad i Dansk Byplanlaboratorium lige
nu, så ville jeg være nervøs. Dansk Byplanlaboratorium er kommet med et meget kritisk høringssvar, og som jeg hører hr. Eyvind Vesselbo,
er det et høringssvar, man ikke bryder sig om,
og det lyder også, som om hr. Eyvind Vesselbo
ikke mener, der er meget fagligt belæg bag det,
som f.eks. Dansk Byplanlaboratorium siger. Eller også har jeg misforstået hr. Eyvind Vesselbo.
Med det udgangspunkt vil jeg spørge, om der
nu er fare for - og det tror jeg ikke der er, men
jeg vil gerne have, at hr. Eyvind Vesselbo bekræfter det - at Dansk Byplanlaboratorium bliver nedlagt, fordi det nu kommer med et høringssvar, regeringen ikke kan lide.";Elsebeth Gerner Nielsen
237602;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.00
237647;name_party;":
Konklusionen på den her debat må jo så være, at
der ikke er nogen, der ved, hvilke konsekvenser
den her lov får. Det vil vi først se efterfølgende.
Regeringen ved det ikke, og den er heller ikke
interesseret i at vide det.
Derfor vil jeg gerne spørge Venstres ordfører:
Hvis det nu viser sig, at der kommer utrolig
mange boliger i det åbne land - Venstre tror det
ikke, men hvis der gør - vil man så lave loven
om? Vil man så se på det igen og tage fat i det,
der ikke harmonerer, og der, hvor der kommer
utilsigtede virkninger på vores natur og på vores miljø?
Hr. Eyvind Vesselbo slår så meget på de lokale myndigheder, men de kan jo ikke sige nej. De
lokale myndigheder har ikke mulighed for at
sige ja eller nej til en medhjælperbolig eller en
aftægtsbolig, fordi en landmand med en gård på
over 30 ha har krav på en medarbejderbolig og
en aftægtsbolig uden at søge om tilladelse.
Så hvordan kan det gavne de lokale myndigheders planlægning, at folk får mulighed for at
lægge nogle boliger, stort set hvor de vil, uden at

søge om tilladelse? Hvad skal byrådet bruge det
til?
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
238767;name_party;":
Jeg vil sige til fru Elsebeth Gerner Nielsen: Det
er ikke mig, der har kaldt mig selv for statistiker,
det har jeg aldrig nogen sinde gjort, for det er jeg
ikke. Jeg har en helt anden uddannelse, men det
har i øvrigt ikke noget med sagen at gøre her.
Så vil jeg sige til fru Pernille Blach, at det
spørgsmål, fru Pernille Blach Hansen stillede,
var jo et hypotetisk spørgsmål, og jeg svarer
ikke på hypotetiske spørgsmål her fra talerstolen. ,
Vedrørende de lokale myndigheder, ja, så
drejer det sig om det, der egentlig er det centrale
i det her. Det er derfor, jeg siger, at der nok er
lidt problemer med at sætte sig ordentligt ind i
lovgivningen her, for det drejer sig her om, at
landzonekompetencen bliver overdraget fra amterne til kommunerne.
Det er det, hr. Søren Egge har argumenteret
mod, og det er det, hr. Carsten Hansen har argumenteret mod. Det burde vel egentlig på det her
tidspunkt være gået op for fru Pernille Blach
Hansen, at det, det drejer sig om, er, at lokalpolitikerne skal have en mulighed for at få indflydelse her.
Så vil jeg sige, at det, den her debat jo har vist,
er, at de, der ikke stemmer for dette lovforslag,
siger nej til udvikling på landet, nej til, at en
medhjælper kan bo i nærheden af sit arbejde, nej
til, at ældregenerationen kan bo på gården, hvis
de ønsker det, nej til, at vi udnytter boliger, der
ellers står tomme og måske forfalder, nej til, at vi
bruger vores bygninger, nej til, at vi bruger ressourcerne, vi har taget fra jorden, på en bæredygtig måde, nej til, at vi understøtter lokalsamfundene, nej til, at lokalsamfundene får bedre
mulighed for at bevare deres daginstitutioner,
skoler og butikker, nej til at udtrykke tillid til folkevalgte rundt om i kommunerne, nej til, at små
virksomheder må udvide, og nej til, at kommunen kan bestemme i byzonen.
Det var jo mange nejer, og den måde, miljøpolitikken føres af oppositionen i dag på, er: Nej,
nej, nej, ingen konstruktive forslag.";Eyvind Vesselbo
240730;name_party;":
Jeg er nødt til at sige til hr. Eyvind Vesselbo som
en indledning til min ordførertale, at de, der siger ja, har det i det mindste sjovere. Det er rigtigt. Men der er også noget, man er nødt til at

Tirsdag den 28. maj 2002 (L 59)

7371

sige nej til, fordi tilbuddet kan blive så lunkent,
dengang, hvis det ikke får mere vidtgående konat man ikke synes, det er sjovt at være med mesekvenser.
re.
Jeg er nødt til at sige, at vi har overvejet det
Det har jo været en debat om tillid til nogle
for og imod, og vi er nået frem til den beslutpersoner ude i amterne og andre steder. Jeg er
ning, at det er et instrument, vi meget nødig vil
nødt til at sige, at vi har stor tillid til amterne.
bruge, men vi vil godt sige, at det her forslag får
Lad mig citere hr. Esben Munk Sørensen, som jo
så alvorlige konsekvenser, at vi overvejede det
snart er blevet gjort til det store dyr i Åbenbarin- ganske alvorligt. Men vi nåede altså til den kongen her, men lad mig citere ham alligevel:
klusion, at vi ikke kunne støtte folkeafstem»Det er stort set alle ansøgninger om tilladelningskravet, og jeg kan sige her, at mig bekendt
se i det åbne land, der får en amtslig velsignelse
har vi aldrig nogen sinde taget det våben i brug
og godkendelse, og dermed falder forestillingen fra Socialdemokratiets side. Sidste gang var det
om, at det er amterne og landzoneloven, der
jo de borgerlige partier, der gjorde det.
sætter udviklingen i stå.«
Det skal også meldes så klart ud som overhoEsben Munk Sørensen er ansat ved Forskvedet muligt, at hvis vi får magt, som vi har agt,
ningscentret for Skov og Landbrug. Man har
så vil vi rulle alt det, vi kan, tilbage her, ingen
gennemgået 543 byggesager fra seks kommuner
som helst tvivl om det, men der er selvfølgelig
og to amter, og i 94 pct. af tilfældene fik ansøger- inden den tid sket det, at der bygget en masse
ne lov til at bygge.
ekstra boliger, og man har fået smadret en del af
Problemet er for hr. Eyvind Vesselbo og miljø- den gode landzonelov og den gode lov, vi har
ministeren jo i virkeligheden, at nu vil man give haft tidligere.
tilladelse, uden der skal være dokumentation.
Jeg sagde også ved andenbehandlingen, og
Man kan frastykke en bolig, når man sælger
jeg sagde det ved førstebehandlingen: Vi, stort
den, og dermed hive fortjenesten i land på den,
set samtlige partier uden for regeringen og dens
og det er det, vi selvfølgelig er modstandere er.
støtteparti, bad om at få det her lovforslag delt i
Man vil totalt ændre det åbne land med en mumindst to. Selv hr. Ole M. Nielsen, som nu brylighed for uden dokumentation at bygge op til
ster sig af at have forlig med regeringen, bad om
240.000 ekstra boliger ude på landet. Det er, som at få delt det i to. Nu i dag er han jo næsten den
der stod i Politiken, danmarkshistoriens største
mest aktive forsvarer for lovforslaget, men allibyggetilladelse. Det er ganske alvorlige tal.
gevel. Vi havde gerne set, at man havde givet sig";Carsten Hansen
243675;Time;"tid. Vi havde gerne set, at man havde taget en
Jeg har stillet ministeren spørgsmål 31, og det
ordentlig og saglig debat, og vi havde gerne set,
er mig, der har stillet både spørgsmål 31 og 32,
at man havde fulgt nogle af Wilhjelmudvalgets
og man forventer jo, at når man som parlamenmange, mange anbefalinger.
tariker stiller ministeren et spørgsmål, så får
Stort set samtlige forslag, også ændringsforman også det klarest mulige faktuelle svar og
slagene, går jo lidt imod, og når miljøministeren
ikke kun en eller anden tro på, hvad miljøminisagde, at jeg roste alle ændringsforslagene og
steren mener på baggrund af de 16 sager, der har
sagde, at de var gode, så passer det ikke. Det
været, mens miljøministeren sad i Naturklagekan vi gå hen og finde i forhandlingerne. Det,
nævnet. 16 sager har der været om aftægts- og
jeg sagde, var, at det var forbedringer i forhold
medarbejderboliger i de år, ministeren har sidtil det oprindelige lovforslag. Jeg vil da også gerdet der, og det er så det, man bygger hele sin
ne herfra sige, at jeg synes, det er prisværdigt af
lovgivning på, frem for faktuelle tal. Jeg synes,
ministeren, når han haster sit lovforslag igendet er ganske groft, og vi må efterspørge: Ligger nem og laver parallelhøringer, og hvad ved jeg,
der tal, ligger der kvalificerede bud fra smagsfordi det er ren ideologi, at man skal have det
dommere, eksperter og andre, som miljøministe- igennem, at han så i det mindste lytter. Men det
ren gemmer et eller andet sted?
viser også, hvor uigennemtænkt det var, når der
Jeg kan godt forstå, at SF rejste spørgsmålet
skal mindst 15 ændringsforslag fra ministeren til
om en folkeafstemning. Sidst der var folkeaffor at få lovforslaget til at fungere bare nogenstemning på begæring af 60 medlemmer af Follunde rimeligt ifølge de høringssvar, vi har set.
ketinget, husker jeg jo ikke. 11963 var jeg en forVi har diskuteret meget, hvor mange boliger
holdsvis lille dreng og skulle til at starte i skolen.
der kan være tale om. Jeg har sådan været inde,
Men vi kan sige, at det her får lige så vidtgående inden jeg gik på talerstolen i dag, og kigget på,
konsekvenser, som jordlovsforslagene havde
hvad der lå af høringssvar, og jeg har, som jeg

7372

Tirsdag den 28. maj 2002 (L 59)

har citeret det en gang i dag, fundet det høringssvar fra Gert Karkov fra Landboforeningerne,
nemlig at de ikke er særlig interesserede i at
have huse liggende spredt rundtomkring, at de
ved, det senere kan give anledning til problemer, nabogener, miljøkonflikter og give anledning til restriktioner for landbrugspolitikken.
Det kan også føre til indsnævring af produktionsmulighederne, og de har ikke set nogen nye
høringssvar. Der står også, at de faktisk godt vil
have placeret mindre erhvervsvirksomheder
der, hvor man plejer at lægge dem, nemlig i særlige områder i byerne.
Dansk Byplanlaboratorium, som kommenterer både detailhandelsdelen og søreme også
landzonedelen, siger, at de foreslåede ændringer
altså vil øge presset på det åbne land, specielt i
egne af landet med kraftig økonomisk udvikling, hvor presset på boliger og byggegrunde i
byzonen i forvejen er stort, dvs. i hovedstadsområdet og i de større byer, hvor der i forvejen
er et pres på de rekreative områder.
Dansk Vandværksforening er meget bekymret over alle de gyllebeholdere, der nu skal spredes ud over det ganske danske land, og der vil
jeg da gerne rose ministeren for, at de skal fjernes, når de ikke er i brug længere. Men man er
voldsomt bekymret for den ammoniakspredning, der kan risikere at ske.
Jeg vil da også rose ministeren for, at der nu
skal plantes lidt omkring dem. Som Dansk Folkepartis ordfører sagde, kan det da være, at det
kan blive godt for vildtet, når der også bliver
plantet, men jeg spørger mig selv: Skal der dog
være en gyllebeholder inde midt i det?";Kl. 16.05
247488;Time;"Vi kan gå videre. Så kommer der noget fra
Landboforeningerne og Dansk Familielandbrug,
der henstiller, at man nøje overvejer konsekvenserne af at give adgang til at opføre en aftægtsbolig og en bolig til en slægtning, der skal overtage landbrugsejendommen, eller en bolig til en
medhjælper, der ikke er nødvendig for driften.
Det er det nemlig ikke, når man kun har 30 ha.
Der er vist ingen landbrug på 30 ha, der har
brug for en medhjælper.
Hvis den foreslåede ændring udnyttes, vil
den kunne betyde en spredning af boligbebyggelsen i det åbne land og på sigt indebære voldsomt store vanskeligheder med hensyn til placering og lokalisering af det fremtidige landbrugsbyggeri i det åbne land. Det gælder da for pok-

ker vel stadig, når vi snakker 240.000 ekstra boliger. Dansk Familielandbrug, Landboforeningerne opfordrer derfor kraftigt til, at der som i de
nugældende regler kun er tale om erhvervsmæssigt nødvendige medarbejderboliger, der kan
opføres uden landzonetilladelse og kun i særlige
tilfælde tillades, hvis det er frastykning, vi taler
om. Så står der, at det er deres holdning, at de
nugældende regler om etablering og udvidelse
af virksomheder i overflødiggjorte landbrugsbygninger er tilstrækkelige. Det gælder vel stadig væk. Det gælder da vel stadig væk.
Som afslutning vil jeg sige, at vi står over for
nogle kæmpemæssige natur- og miljømæssige
udfordringer i det åbne land. Der foreligger,
som jeg sagde, en grundig og massiv dokumentation i Wilhjelmudvalgets arbejde for det, og de
gældende bestemmelser, som er i den nuværende regionplansrevision, har kun fungeret siden
2001. Det er derfor efter vores mening ikke muligt at vurdere deres virkning, og vi mener, at
det havde været hensigtsmæssigt at vente, til sådan en evaluering var gennemført.
I stedet for en grundig analyse af opgavens
omfang og karakter og nogle fremadrettede
bud, har VC-regeringen blot foreslået en række
lappeløsninger, som ikke giver noget svar på de
udfordringer, vi står over for, hverken hvad angår vores miljø, vores bosætning, vores rekreative udfoldelsesmuligheder, adgangen til naturen
eller vores kulturhistoriske arv på landet.
Sammenfattende kan vi sige, at den nye planlov, der er den mest omfattende ændring, vi har
set siden den allerførste planlov, er kortsynet,
den er upræcis, den er for lidt, og den er for slap
og stik imod de visioner, der ligger i den nuværende planlov, med den sunde balance, der burde være i det.
Vi forstår ikke, man ser stort på det. Vi forstår
ikke, man ikke har villet forhandle, dele lovforslaget op i to, vi forstår ikke det lovsjusk og den
travlhed, der har været omkring det. Der havde
måske været delelementer, vi kunne have forhandlet os til rette om og have skabt en bred opbakning.
Det, der er fakta nu, er, at der er skabt enorm
usikkerhed om grundlaget for landzoner i det
ganske danske land.
Vi signalerer i hvert fald lige så tydeligt, vi
kan, at vi ændrer det her, så snart vi kan, så snart
vi kommer til igen. Derom skal ingen tvivl herske.

Tirsdag den 28. maj 2002 (L 59)
(Kort bemærkning).";Kl. 16.10
250555;name_party;":
Efter at jeg nu har lyttet til debatten, kan jeg kun
sige, at for mig at se er der en vældig sammenblanding af tingene. De 240.000 boliger, som Esben Munk Sørensen har angivet, står der skulle
komme til at ligge,i det åbne land, og så er det,
som om der ikke bliver skelnet mellem, om det
er boliger i eksisterende landbrugsbygninger, eller om det er nye boliger. Det er, som om det
hele bliver blandet sammen i debatten. Så jeg vil
gerne spørge,hr. Carsten Hansen, om han ikke
kan bekræfte, at meget af det kommer til at være
i eksisterende boliger, altså får det ingen betydning for det åbne land.
Så lyder det til, at man kender hans rapport,
men jeg har ikke set den. Så jeg vil gerne spørge:
Hvor mange har han trukket fra, når det gælder
indretning af noget, der i forvejen ligger i landsbyer, fordi mange af gårdene ligger i landsbyerne? Hvor mange har han trukket fra i Sønderjylland? I Sønderjylland er det sådan, at der er aftægtshuse.
Så vil jeg også gerne spørge, om han også har
trukket dem fra, som hverken vil eje eller have
familien i nærheden.
(Kort bemærkning).";Helga Moos
251657;name_party;":
Når nu hr. Carsten Hansen vil have sådan en folkeafstemning, kan jeg ikke forstå, hvorfor man
ikke også har deltidslovforslaget med. Altså tag
to og betal for én. Det er der noget i. Der var da ,
noget at stemme om. Der er også rigtig ideologi i
den sag der. Hvorfor skal vi ikke have den med?
Jeg synes, han skal snakke med sit bagland i partiet om det.
Så vil jeg også gerne have bekræftet, som
også fru Helga Moos var inde på, at der er ikke
tale om at bygge i det åbne land. Der er tale om
eksisterende bygninger eller i tilslutning til eksisterende bygninger. Det er ikke det samme som
på udsigtsbakketoppe, som det bliver beskrevet.
Kan hr. Carsten Hansen bekræfte, at kommunen skal tage stilling til, at der er behov for en
medarbejderbolig? Kan hr. Carsten Hansen bekræfte, at når der er snak om, at man bekymrer
sig om drikkevandsforsyning, er der også på
landet kloakeringspligt, at man ikke bare leder
det ud i den nærmeste bæk, som man gjorde engang?";Ole M. Nielsen
252631;Time;"Så er det, jeg undrer mig over, at det nu pludselig er blevet til et problem for Socialdemokra-

7373

terne, at der kan bygges boliger, oven i købet i
gode omgivelser. Det er sandelig svært at forholde sig til det problem, at der nu er risiko for, at
der bygges 26.000 boliger på Fyn! Ja, jeg kalder
det en chance. Jeg kalder det overhovedet ikke
en risiko, men det er en lidt urealistisk chance,
desværre.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.15
253078;name_party;":
Nu nævnte hr. Carsten Hansen selv denne folkeafstemning, og det virker jo lidt underligt at fare
op som en løve og sige, at man gerne vil have en
folkeafstemning, og så falde ned igen som et
lam. Der må jo ligesom være lidt konsekvens i
den politik. Først får man medierne til at hoppe
med på et eller andet tema om en folkeafstemning, og så står man her på talerstolen og siger,
at det vil man sådan set ikke alligevel. Jeg synes,
det er fint, at man er kommet til fornuft, men det
virker sådan lidt ukoordineret og lidt som mangel på planlægning at gå ud og køre sådan en
sag op.
Så vil jeg godt spørge hr. Carsten Hansen
konkret: Vi har nu hørt, at man ikke kan bygge i
det åbne land, vil hr. Carsten Hansen bekræfte,
at det ikke er muligt at bygge i det åbne land?
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
253886;name_party;":
Til fru Helga Moos skal jeg sige, at der ikke er
nogen, der anfægter det tal, hr. Esben Munk Sørensen har fremlagt. 240.000 er det, der som
maksimum kan bygges. Men vi har jo ikke, på
trods af at vi har spurgt, fået nogen faglig dokumentation af ministeren, og så må vi gå ud fra,
at det er det maksimale antal, der kan komme.
Jeg sagde så, at på Fyn kan det dreje sig om
26.191, hvis vi bruger den beregningsmetode.
Beregningsmetoden går på, at der er 20.000
landbrug, som har over 30 ha. De kan altså bygge en aftægtsbolig, en medhjælperbolig og en
bolig i en overflødig landbrugsbygning.
Så vil jeg godt sige, når vi snakker om det
åbne land, og det er også et svar til hr. Eyvind
Vesselbo, at hvis man bygger en ny aftægtsbolig
eller en ny medarbejderbolig, bygger man altså
ved siden af den gård, der eksisterer i forvejen.
Og så er det et spørgsmål om, hvad definitionen
er på, hvad der er åbent land.
Når vi snakker gyllebeholdere, vil de altså
også komme til at ligge ude i det åbne land med
lidt beplantning omkring, men de skal dog fjernes igen.

7374

Tirsdag den 28. maj 2002 (L 59)

Så der vil da blive bygget, og vores landskab
vil ændre sig voldsomt i de næste år, især omkring de større byer. Smagsdommerne, eksperterne, Dansk Byplanlaboratorium osv. beskriver
jo, at det er det, der vil ske. Man kan i hvert fald
ikke sige, at man ikke er blevet advaret, når det
er det, vi taler om.
Til hr. Ole M. Nielsen: Vi vil jo gerne diskutere deltidslovforslaget ganske mange gange, det
er ikke nær det, men det er jo ikke det, vi diskuterer i dag. Jeg siger bare - det er også til hr. Eyvind Vesselbo - at vi synes, det var helt relevant,
at SF rejste den problemstilling, for det her vil
ændre det danske kulturlandskab, det danske
landskab, som vi kender det.
Det er et instrument, som vi har overvejet, og
det er helt relevant, at man har lov til at overveje
sine politiske muligheder: det gør Venstre og andre partier også. Der er ikke noget med, at vi har
ladet nogen hoppe på nogens limpind eller noget som helst andet, men jeg kan godt forstå, at
Venstre blev bange, for hvis det her blev en afstemning om Venstres og regeringens miljøpolitik, så havde man på forhånd tabt den. Men vi
afstod fra det, for vi mener som sagt, at det er et
instrument, som man skal være meget varsom
med at bruge, og vi har i denne sag vurderet, at
vi ikke vil gøre brug af det.
Vi melder også så klart ud, som vi overhovedet kan, og jeg vil godt sige, at det var efter en
moden overvejelse om for eller imod. Sådan er
det jo. Vi har først taget beslutningen på gruppemødet i dag, for vi ville have alle argumenter belyst. Det er vel ethvert partis ret at gøre den
slags i forhold til en folkeafstemning,. Vi tog så
ikke den beslutning i dag, men vi kan søreme
godt forstår, at SF rejste et krav om folkeafstemning, og det har enhver lov til at gøre sit til.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
256777;name_party;":
Nu begynder det at blive lidt sjovt. Først var det
240.000 - nu er det blevet til 20.000 gange 3, men
det ene skal altså ligge i eksisterende byggerier,
så kan det kun blive gange to, og så er vi nede
på 40.000, og så har vi stadig væk ikke trukket
dem fra, som ligger i landsbyerne, for hvis de
skal bygge ved siden af sig selv, kan de ikke bygge ude i det åbne land. I det hele taget må de slet
ikke bygge i det åbne land., Der er jo noget, der
ikke hænger sammen.
Det eneste, jeg vil sige, er, at hvis man er så
imponeret af en eller anden rapport, hvor der
står et eller andet tilfældigt tal, at man fuldstæn-

dig holder op med at tænke selv, er der da noget
ravende galt.";Helga Moos
257466;Time;"Så vil jeg gerne spørge om, hvordan det ser
ud på Fyn, hvor vi har alle de her firelængede
stråtækte tomme landbrugsbygninger, hvor folk
kommer i deputation, for at vi skal gøre et eller
andet for at bevare kulturmiljøet, for at vi skal
sikre, at disse landbrugsbygninger kan benyttes
til noget fornuftigt, nemlig til boligbyggeri eller
til indretning af boliger. Jeg vil spørge, om hr.
Carsten Hansen vil lægge sig ud med hele Fyn.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.20
257932;name_party;":
Det er ikke, fordi jeg har mange intentioner om
at forlænge debatten, for jeg tror ikke, at den kan
tilføres meget nyt.
Men jeg kunne godt have lyst til at spørge hr.";Jens Kirk
258117;title_name;"Hvis der skal opføres et nyt
stuehus ved et landbrug, hvor kan man så få lov
til at bygge det? Kan man få lov til at bygge det
300 m fra de oprindelige landbrugsbygninger,
eller skal der, hvis det går ud over 100 m, en speciel ansøgning til? Har man eksempler på, at
man kan bygge længere end 100 m væk?
Hvis man nu har bygget en medarbejderbolig
eller en aftægtsbolig, skal den så fortsat ligge inden for de bestående rammer, altså inden for 50100 m fra kernen i gårdområdet, og ikke ude i
det åbne land?
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
258662;name_party;":
Jeg fik ikke bekræftet af hr. Carsten Hansen, at
kommunen skal godkende, at der er behov for
en medarbejderbolig eller en aftægtsbolig. Man
ryster på hovedet, men så må man jo komme op
og sige det, og så skal jeg dokumentere det bagefter.
Kan man bekræfte, at der er kloakeringspligt
på landet, så der ikke er noget om det der
skræmmebillede om en trussel for drikkevandsforsyning?
Så er det i øvrigt morsomt, når man skal søge
argumenter, kan man lave alliancer med Fanden
selv - undskyld jeg bruger det ord om Gert
Karkov - for hans argument for at advare imod
det her var nemlig naboproblemer. Han er bange for, at han generer for mange, når han er ude
for at sprøjte. Det er jo ikke lige nøjagtig Socialdemokratiets argument. Men ham kan man godt
tage til indtægt, selv om han endda er stået af

Tirsdag den 28. maj 2002 (L 59)
igen. Der er jo ikke mange gode argumenter i
det.
Og så igen: Der er ikke tale om det åbne land.
Der er tale om at udnytte eksisterende bygninger rundtomkring, og det må være et gode, at de
bliver udnyttet, i stedet for at de står og forfalder.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
259780;name_party;":
Jeg skal ikke blande mig i Socialdemokratiets
vurderinger af og overvejelser om en folkeafstemning, men det kunne jo være, at man i andre sager måske fremover skulle overveje tingene, før man støttede forslag. Det kunne jo være,
at det fremmede den saglige behandling af sagerne.
Jeg fik ikke helt svar fra hr. Carsten Hansen
på, om det er muligt at bygge i det åbne land. Er
det sådan, at en bolig eller en bygning, der ligger tæt på en landbrugsbygning, er placeret i det
åbne land? Et helt klart spørgsmål: Kan man
bygge i det åbne land?
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
260360;name_party;":
Vi har jo meget diskussion om, hvad det åbne
land er, og jeg skal ikke gøre mig til smagsdommer eller ekspert på det område. Men jeg kan
forstå på sagkundskaben, det er også et svar til
hr. Jens Kirk, at man må bygge op til 100 m fra
eksisterende landbrugsbygninger uden dispensation, og at man i øvrigt altid får dispensation.
Men jeg er så nødt til at spørge Venstres ordfører, om landzoner ikke er det åbne land? Er en
landzone ikke det åbne land? Det ligger da i
hvert fald uden for byzonen, det kan vi da godt
blive enige om, så et eller andet sted hænger dét
sammen.
Så er jeg blevet spurgt meget om dokumentationen, og jeg skal oplyse til hr. Ole M. Nielsen
og de mange spørgere fra Venstre, at hvis man
ser på spørgsmål 40 - nu håber jeg, at hr. Ole M.
Nielsen har det med - spørges der:
»Hvor mange medhjælperboliger og boliger i
det hele taget kan der opføres i tilknytning til en
landbrugsejendom? Og skal der foreligge dokumentation for, at vedkommende medhjælper er
ansat ved det pågældende landbrug?«
Jeg skal ikke citere hele svaret, men der står
nederst:
»Der er ikke i lovforslaget fastlagt krav om
dokumentation for, at der er ansat en medhjælper. Bestemmelsen skal kunne tage højde for, at

7375

det kan være nødvendigt, at medhjælperboligen
opføres, før der er indgået et ansættelsesforhold.«
Det vil sige, at der ingen krav er om dokumentation. Det var et svar til hr. Ole M. Nielsen,
hr. Eyvind Vesselbo og fru Helga Moos om dokumentationen.";Carsten Hansen
261836;Time;"Derudover vil jeg godt sige til hr. Ole M. Nielsen, at i forhold til kommunerne er det jo kun,
hvis man går ind i sagen, for hvorfor skulle man
ellers lave det om? Og jeg må sige til hr. Ole M.
Nielsen - jeg har sagt det før, men jeg skal gerne
gentage det for tredje gang i dag - at nogle af de
der smagsdommere, eksperter osv. har gennemgået sagerne for to amter og seks kommuner, og
i 94 pct. af tilfældene gik byggetilladelsen igennem under den nugældende planlov.
Men problemet er jo, og det er det: der er problemet for det frihedselskende Venstre og andre,
at der efter den nugældende lov skal foreligge
en dokumentation. Det skal der ikke i den kommende lov. I virkeligheden betyder det jo, at
man kan bygge, når man vil. Lad os antage, at
landmanden har 5 år tilbage i sit aktive arbejdsliv, så kan han uden dokumentation bygge en
medhjælperbolig - sådan til, hvis der kommer
én og passer katten eller hønsene et par gange
om ugen - og så kan han, når han sælger jorden,
også frastykke medhjælperboligen.
Jeg vil i hvert fald gerne have, at der er andre,
der vil dokumentere, at det er ikke bliver sådan,
for det er det, det handler om.
Og medhjælperboligen kan ligge meget naturskønt, have en grøn bakke, og ligge inden for
100 m, ellers kan landmanden få en dispensation, hvad han i øvrigt også kunne få med den nugældende lov, eller medhjælperboligen kan ligge tæt ved en strand, og så er der rigtig penge i
det, især i det område, vi er i nu. Det er det, der
er det helt store problem.
Til fru Helga Moos skal jeg sige, at det er altså
ikke min opgave. Det er ikke mig, der har ministeriet i ryggen. Men jeg kan se, hvad en anerkendt forskningsmedarbejder kommer med af
tal. Og ingen har endnu kunnet anfægte, at op til
240.000 ekstra boliger er det, der bliver mulighed for. Den mulighed vil man udnytte ganske
mange steder, især i nærheden af de store byer.
Jeg kan konstatere, at samtlige fraråder, at
man lægger virksomheder, der støjer og forurener og alt muligt ude i overflødiggjorte landbrugsbygninger, selv landbruget mener, at de

7376

Tirsdag den 28. maj 2002 (L 59)

virksomheder burde ligge i byens industriområder.
Der er ikke ét høringssvar, ud over KL's, der
er positivt, ikke ét ud af de 87, tror jeg der var.
Jeg har læst dem alle sammen grundigt flere
gange og understreget, hvor jeg synes, at det var
nødvendigt. Der er ikke ét. Hvis man siger, at
svarene er positive i dag, må vi så se de svar?
Det foreligger ikke som dokumentation nu, selv
om Venstre kræver dokumentation fra mig. Men
jeg må sige, at det er ikke det, vi hører.";Kl. 16.25
264433;title_name;":
Hr. Ole M. Nielsen, tredje og sidste.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
264512;name_party;":
Jeg må jo så læse op af svaret på spørgsmål 90,
hvor der står:
»Kommunen modtager den omhandlede sag
om ansøgning om en byggetilladelse, og da ejendommen ligger i landzone, skal ansøgeren i forbindelse med ansøgning redegøre for, hvorfor
der ikke kræves en landzonetilladelse. Det vil sige, at ansøgeren skal oplyse, at der er tale om
enten en bolig, der skal bruges i forbindelse med
et generationsskifte eller til en medhjælperbolig.
Disse oplysninger må kommunen som udgangspunkt lægge til grund. Er kommunen i
tvivl om, hvorvidt ansøgeren har til hensigt at
opføre en aftægts- eller medhjælperbolig, kan
den bede om nærmere oplysninger, herunder
oplysning om navne på den eller dem, der skal
bo i huset. Er der tale om en medhjælperbolig,
må kommunen dog efter omstændighederne affinde sig med en oplysning om, at medhjælperen først skal ansættes, når boligen er opført.«
Det betyder altså, at der skal være en produktion, der giver basis for en medarbejderbolig,
selvfølgelig.
Det svar er i hvert fald nyere end det, hr. Carsten Hansen refererer til. Jeg må formode, at
hvis der er divergens mellem dem, er man kommet til fornyet erkendelse senere i forløbet, og så
må det være det, der er gældende.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
265757;name_party;":
Vi har været igennem mange ting og mange diskussioner i dag, men hr. Carsten Hansen har
endnu ikke fortalt Folketinget, hvorfor hr. Carsten Hansen og Socialdemokratiet ikke ønsker,
at kommunerne skal overtage landzonekompetencen fra amterne. Det mener jeg er en meget

vigtig ting i det her: det er jo et af de centrale
punkter.
Er det sådan, at hr. Carsten Hansen ikke har
tillid til, at de lokale kommunalpolitikere kan
klare det her? Og er det sådan, at hr. Carsten
Hansen og Socialdemokratiet har nogle andre
områder, hvor hr. Carsten Hansen vil mene, at
kommunalbestyrelserne ikke kan klare det, altså
skoleområdet, ældreområdet, idrætsområdet?
Det synes jeg da vil være vigtigt at få et klart
svar på, for så må man jo tage højde for det ved
næste kommunalvalg.";Eyvind Vesselbo
266536;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.30
266570;name_party;":
Hr. Carsten Hansen taler om en anerkendt forskningsprofessor. Jeg vil gerne spørge: Anerkendt
af hvem? Altså det, han er kommet frem med,
og måden, det bliver brugt på, synes jeg ikke,
der er nogen særlig anerkendelse at give for. Jeg
vil stadig væk gerne spørge hr. Carsten Hansen,
om han ved, om denne anerkendte forskningsprofessor har fratrukket gårdene, der ligger inde
i landsbyerne, har fratrukket gårdene i Sønderjylland og har fratrukket dem, der ikke vil bo
sammen.
Hvis han bare tager et råt tal og ikke fratrækker de ting, og hvis hr. Carsten Hansen ikke kan
forstå, at de skal fratrækkes, må jeg sige, at så er
det hr. Carsten Hansens dømmekraft, der er noget i vejen med. Det, jeg prøver at finde ud af, er,
om det er professoren eller hr. Carsten Hansen,
der har problemer.
Og i forhold til Fyn og alt det stråtækte og alt
bindingsværket: Skal det bevares, så skal der bo
folk derinde. Kan hr. Carsten Hansen være enig
med mig i det, eller vil han have revet de bygninger ned, så kulturmiljøet forsvinder fra Fyn?
(Kort bemærkning).";Helga Moos
267635;name_party;":
Tidligere i debatten sagde fru Pernille Blach";Gudrun Laub
267691;title_name;"Kan vi ikke få fakta på bordet og få
nogle tal for, hvor mange huse der bliver bygget? Sådan et udsagn, synes jeg, er udtryk for en
utrolig gammelkommunistisk planøkonomisk
tankegang, for det er da op til hver enkelt, hvad
man vil bygge, og det kommer da helt an på,
hvad folk har lyst til at gøre.
Så vil jeg gerne spørge hr. Carsten Hansen,
om Socialdemokratiet har noget imod, at der er
liv på landet, liv i landdistrikterne. Ønsker So-

(923)
Tirsdag den 28. maj 2002 (L 59)
cialdemokratiet, at det danske land skal ligge
hen som et naturreservat?
(Kort bemærkning).";Hansen
268281;name_party;":
Det er en fornøjelse, når der er fire korte bemærkninger, for så får man jo lidt ekstra tid til at
svare.
Til hr. Ole M. Nielsen: Det er præcis der, hvor
forskellen på den gældende planlov og den
fremtidige planlov, der bliver vedtaget i dag, ligger. Det er jo bl.a. forskellen i dokumentationskravet. Hvorfor ellers ændre på det?
Som jeg refererede den undersøgelse, som er
foretaget af Forskningscenteret for Skov &
Landskab, viste det sig, at 94 pct. af tilladelserne
gik igennem. Men forholdet var jo, at dét i forvejen skulle dokumenteres, at det skulle bruges til
en medhjælper- eller aftægtsbolig. Der ligger
nogle ændringer i forhold til butikker, og der ligger ændringer i forhold til brug af tidligere landbrugsbygninger osv. Men det er jo præcis det.
Ifølge det svar, vi har fået her, må det da stå til
troende, at der ikke skal være dokumentation i
forhold til det. Kommunerne kan jo, hvis de er i
tvivl, senere hen undersøge det. Men det er præcis forskellen på de to love, ellers var der jo ingen grund til at lave det om, sagt til hr. Ole M.
Nielsen. Det er jo det, det handler om.
Der er ikke i lovforslaget fastlagt krav om dokumentation for, at der skal være ansat en medhjælper. Bestemmelsen vil tage højde for, at det
kan være nødvendigt, at medhjælperboligen opføres, før der er indgået et ansættelsesforhold.
Det vil sige, at man bare kan opføre den og så sige: Hov, jeg regnede med, at jeg skulle have en
medhjælper.
Jamen det er det, der står her, vil jeg sige til
hr. Ole M. Nielsen. Jeg er nødt til at sige, at det
ikke er noget, jeg finder på, for jeg citerer direkte
fra et svar fra miljøministeren.
Til hr. Eyvind Vesselbo: Hr. Eyvind Vesselbo
forsøger på alle mulige måder at tilsløre, at han
ikke har sat sig ordentligt ind i stoffet, og så skal
det gøres til en tillidsafstemning imellem amterne og kommunerne. Det gider vi altså ikke være
med til. Jeg er nødt til at sige, at vi har kæmpestor tillid til, at amterne administrerer det her, og
de har også vist at gøre det på fremragende vis.
Når vi kigger på de frikommuneforsøg, som
var tidligere, var det faktisk sådan, at visse kommuner agerede, som om landzonebestemmelser-

7377

ne var ophævet. Det står i et svar fra ministeren
om evaluering af frikommuneforsøgene. Kommunerne gav tilladelse til 9 ud af 10 ansøgninger
og henlagde dermed reelt administrationen af
landzonebestemmelserne til Naturklagenævnet, og ikke mindst mange beboerne ankede tilladelserne, og hver tredje tilladelse blev omgjort.
Det hedder bl.a. i Indenrigsministeriets rapport fra 1994, at kommunerne har administreret
landzonebestemmelserne mere liberalt, end det
var hensigten med loven. Det vil sige, at det erfaringsgrundlag, vi har med kommunerne, er, at
man især i mindre kommuner, hvor man nogle
steder selvfølgelig har et helt anerkendt behov
for, at der skal ske en udvikling, ikke kan modstå presset.
Kommer der en og vil lægge en bolig, ser man
måske stort på miljøhensyn, på lokale interesser
om vandmiljø osv., og så får man placeret nogle
boliger forkert og for dårligt og miljømæssigt
ude af trit med tiden. Det er selvfølgelig det, vi
er bange for.
Det kan da godt være, at de kommuner, der
har lavet den her rapport, er smagsdommere, og
sådan nogle kan man ikke lide i Venstre, men
det er måske ude i de kommuner, hvor Venstrefolk er flest, at de har administreret i forhold til
de konklusioner, som er i rapporten fra det frikommuneforsøg, hr. Eyvind Vesselbos eget parti
satte i værk.";Carsten Hansen
271758;Time;"Til fru Helga Moos: Jeg er nødt til at sige, at
det jo ikke er min opgave at bevise, om de tal
holder. Det har ministeren og fru Helga Moos'
parti stort set hele ministeriet til. Man kunne
være kommet med nogle tal i tide, men her er
der altså en professor, der kommer med nogle
tal, og det er da dem, vi må tage ad notam,
26.191 boliger ekstra kan der blive i det fynske
land, og en stor del af dem, to tredjedele af dem,
er nye boliger. Det er da ikke et landskab, vi ønsker os: det gør vi i hvert fald ikke i Socialdemokratiet.
Til fru Gudrun Laub skal jeg sige, at selvfølgelig ønsker vi liv på landet, det er da klart, men
vi ønsker, der skal være forskel på by og land.
Det kan godt være, Venstre ikke ønsker sig det,
men det gør vi, og derfor er vi imod det her lovforslag.";Kl. 16.35
272570;title_name;":
Hr. Freddie H. Madsen som ordfører.

7378

Tirsdag den 28. maj 2002 (L 59)

Freddie H. Madsen (DF):
Da Dansk Folkepartis ordfører ikke kan være til
stede, er jeg blevet bedt om at fremlægge vores
partis holdning til L 59.
Det er således, at dansk landbrug efterhånden
er blevet så stort, at man har behov for at have
medarbejdere tilknyttet gården og have en bolig
så tæt på gården som overhovedet muligt. Det
vil også give et bedre miljø for bl.a. de dyr, som
man har på gården.
Hvad angår aftægtsboliger, er vi i Dansk Folkeparti af den opfattelse, at det giver en.bedre
livskvalitet for den ældre, som har drevet gården før, og som nu kan få lov til at gå til hånde
ved gården.
Jeg synes egentlig, at det kun drejer sig om
boligpolitik. Den boligpolitik, man her vil føre,
er, at man siger, det giver mulighed for at bygge
240.000 boliger, og man regner så med, at det er
noget i den stil, der skal bygges. Der er ingen her
i salen, der kan sige, om det er 5.000, 10.000,
15.000 eller 25.000 boliger, der vil blive bygget.
Det er noget, tiden vil vise.
Jeg går så ud fra, at man fra de øvrige partier
er enig i - jeg har ikke hørt andet i hvert fald - at
der ikke er noget nyt i, at man på de nedlagte
landbrugsejendomme, som ligger rundtomkring, vil få mulighed for at lave en forretning
eller en mindre virksomhed. Der er altså ikke
tale om store virksomheder, der er tale om små
virksomheder med 5-6 medarbejdere, som man
får mulighed for i disse bygninger.
Det er ikke noget nyt, at man kan de her ting.
Det er jo sådan i dag, at man søger kommunen
om at få lov til at lave disse boliger, og det er jo
sådan, at man også i dag anmoder kommunen
om at få lov til at lave en virksomhed, og så søger man om det. Enten anbefaler kommunen det
eller siger nej til det, og så går det videre til amtet.
Jeg synes, det er en god ting, og jeg synes, det
er en glædelig dag i dag, at vi skal sige ja til L 59.
Vi må også godt gøre os det klart, at zonelovgivningen nu kommer ud til kommunerne. Lad
os prøve at skrue tiden ca. 10 år tilbage og så se
på, dengang man havde frikommuneforsøget.
Da havde man zonelovgivning ude i mange
kommuner. Bl.a. i den kommune, jeg kommer
fra, havde man et frikommuneforsøg. Alle var
glade og tilfredse med den ordning, man havde,
alle var glade og tilfredse med de muligheder,
det gav kommunerne for selv at kunne give de
zonetilladelser, der skulle gives. Den eneste, der
havde noget imod det, var regeringen på davæ-

rende tidspunkt. Derfor fik man ikke lavet den
zonelovgivning, som man i hvert fald havde
krav på.
Jeg synes, det er en glædelig dag i dag. Jeg er
glad for, at vi om lidt her skal sige ja til det lovforslag.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
275275;name_party;":
Nu er jeg godt klar over, at Dansk Folkepartis
ordfører i virkeligheden er stedfortræder for en
anden fra sit parti, og derfor kan man selvfølgelig ikke forlange, at han er lige så meget inde i
lovgivningen som vi andre, der har fulgt den
igennem flere måneder.
Trods det har Dansk Folkepartis ordfører i
dag i Fyens Stiftstidende forsøgt sig med en prognose over, hvor mange boliger det her vil komme til at betyde. I Fyens Stiftstidende i dag er hr.
Freddie H. Madsen citeret for at sige:
»Jeg tror ikke på, det bliver så mange boliger.
Det bliver højst en 5.000-7000 boliger.«
Jeg vil da gerne høre, hvad hr. Freddie H.
Madsen bygger det tal på, altså de 5.000-7.000
boliger. Hvor har ordføreren det tal fra?";Pernille Blach Hansen
275998;Time;"Nu siger ordføreren dog - han er åbenbart
kommet på bedre tanker - at det er noget, tiden
vil vise.
Hvis nu der reelt bliver bygget mange flere
end de boliger, Dansk Folkeparti tror, og de
kommer til at ligge naturskønne steder eller i
omegnen af de store byer, og der er nogle landmænd, der virkelig scorer kassen på det her forslag - altså at det kommer nogle få til gavn, og at
vi måske får ødelagt naturen for de mange - synes Dansk Folkeparti så ikke, at det er et problem?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.40
276515;name_party;":
Jeg skal nok også lade være med at tage fat i andet end det, hr. Freddie H. Madsen sagde.
Han kunne huske, at der var kommuner, der
havde landzonebestemmelser. Vil hr. Freddie H.
Madsen bestride de resultater af Indenrigsministeriets egen evaluering, der viser, at visse kommuner agerede, som om landzonebestemmelserne var ophævet? Kommunerne gav tilladelse til
9 ud af 10 ansøgninger og henlagde dermed reelt administrationen af landzonebestemmelserne til Naturklagenævnet. Ikke mindst mange beboere ankede, og hver tredje tilladelse - hver

Tirsdag den 28. maj 2002 (L 59)
tredje landzonetilladelse - måtte dengang omgøres!
Det hedder det bl.a. i indenrigsministerens
rapport fra 1994. Endvidere hedder det, at kommunerne har administreret landzonebestemmelserne mere liberalt, end det var hensigten med
loven.
Ønsker hr. Freddie H. Madsen den udvikling
igen? Ja eller nej.
(Kort bemærkning).
Freddie H. Madsen (DF):
Til fru Pernille Blach Hansen vil jeg sige, om det
er 5.000 eller 7.000 eller 10.000 eller 15.000 eller
25.000 boliger, er der ingen her i salen, der kan
skønne, men det bliver ikke mange boliger. Jeg
har selv i amtsrådet været med til at bevilge de
boliger, som der her er tale om, så jeg tror ikke
på, at der bliver ret mange andre boliger.
Jeg kan så også forstå på fru Pernille Blach
Hansen, at det ikke er boligerne, der er problemet. Det er en misundelsespolitik, man er ude
på at køre her i salen. Det er det, jeg kan få ud af
det, for man tror, at der er penge i det her, hvad
jeg ikke tror på.
Til hr. Carsten Hansen vil jeg sige, at vi ikke
kan give kommunerne mulighed for at lave de
her ting og så samtidig tage den fra dem. Selvfølgelig skal de have den mulighed, de har, og
den bliver de ved med at have.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
278300;name_party;":
Hvis Dansk Folkeparti så gerne vil have opført
medhjælperboliger på landet, var det så ikke en
god idé at sikre sig, at landmanden reelt havde
et behov for en medhjælper? Hvorfor skal man
ikke dokumentere, at man har en medhjælper,
der skal flytte ind i boligen, en medhjælper, der
f.eks. var der på fuldtid? Hvorfor skal man ikke
dokumentere, at man har nogle forældre, der
skal flytte ind i en aftægtsbolig, inden man opfører den?
Jeg synes, det er noget sjusk, at man her giver
mulighed for at opføre aftægts- og medhjælperboliger, uden at folk skal dokumentere, at der reelt er et behov. Det eneste, man gør her, er da at
give enorme muligheder for spekulation, så der
er nogle få, der kan score nogle store kapitalgevinster ved at lægge nogle boliger på nogle naturskønne områder, som så spolerer det for resten af os.
Er landskabs- og naturhensyn slet ikke med i
. Dansk Folkepartis overvejelser? Er man så foku-

7379

seret på at give landmændene nogle flere penge?
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
279320;name_party;":
Jeg synes ikke, at det skal dreje sig om misundelsespolitik, jeg synes, det skal dreje sig om fornuftig planlægning og en prøvelse af, hvem der
varetager opgaverne bedst.
Derfor vil jeg meget gerne spørge hr. Freddie
H. Madsen, om ikke det er hans indtryk, at amterne indtil nu har varetaget opgaven med at behandle de ansøgninger, der har været om tilladelse til at oprette aftægtsboliger i forbindelse
med eksisterende landbrug, tilfredsstillende.
(Kort bemærkning).";Søren Egge Rasmussen
279809;name_party;":
Hvis jeg må fortsætte i det spor, fru Pernille
Blach Hansen nævnte, skal jeg spørge, hvorfor
Dansk Folkeparti ikke vil være med til at sikre,
at en bolig i det mindste ikke kan frastykkes i de
første 10 år. Det har oppositionen stillet forslag
om. Men man er åbenbart så forgabt i, at der
også skal være mulighed for det.";Carsten Hansen
280142;Time;"Hvorfor ikke tage de hensyn og sige, at hvis
der er et reelt behov for medhjælperboliger, aftægtsboliger osv., så skal de ikke kunne frastykkes i hvert fald de første 10 år, så vi forhindrer
spekulation der? Jeg ved godt, det ikke er så
godt som det nuværende, men det var dog en
mulighed for at understøtte, at det ikke sker i
spekulationsøjemed, men for at sikre, at et reelt
behov bliver dækket.
Jeg kan ikke forstå, at Dansk Folkeparti kan
leve med, at det bare er sådan, at man i dag
uden nogen form for dokumentation kan bygge
nye aftægts- og medhjælperboliger. Det viser
svarene jo, og det er temmelig groft.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.45
280798;name_party;":
Nu kom det frem, hvad der er problemet for fru
Pernille Blach Hansen, og det vil jeg spørge hr.
Freddie Madsen om. Nu bygger alle de her landmænd alle de her huse, der tager de mest naturskønne udsigter fra os andre. Det var jo det, der
kom fra fru Pernille Blach Hansen.
Når hr. Freddie H. Madsen nu kommer hjem
til Ribe Amt, kunne han så ikke sørge for - når
der er 26.000 på Fyn, så må der jo være en snes
.tusinde boliger, der kan bygges i Esbjerg - at der
lige blev nogle få stykker til socialdemokratiske

7380

Tirsdag den 28. maj 2002 (L 59)

vælgere, så det ikke bare blev alle vi andre, der
kom til at sidde i de der boliger og tog de gode
udsigter og sådan? Det ville jo være kedeligt, det
kan jeg godt se. Hvis det er dér, problemet ligger, må vi kunne lave en eller anden kvote for
socialdemokratiske vælgere. Vil hr. Madsen gå
ind for det?
(Kort bemærkning).
Freddie H. Madsen (DF):
Til hr. Ole M. Nielsen vil jeg sige, vi egentlig
ikke har det store behov i Ribe Amt, og vi har
ikke så mange ansøgninger, så det er ikke det,
der er problemet.
Til fru Pernille Blach Hansen vil jeg bare sige,
at selvfølgelig laver man ikke medarbejderboliger, hvis man ikke har behov for en medarbejderbolig. For det første skal de jo finansieres, og
derefter skal de forrentes, så det synes jeg er noget sludder. Men vi har jo også fået at vide,
hvorfor Socialdemokratiet egentlig ønsker, at
det her ikke kan vedtages. Det er på grund af
misundelse.
Hvad angår frastykning, har Dansk Folkeparti taget den beslutning, vi har taget, og den står
vi fast ved, og det er ikke noget at diskutere.
Hr. Søren E. Rasmussen var inde på, om jeg
ikke mener, at amterne har gjort et godt stykke
arbejde. Jo, det har de vel nok, men jeg mener
også, at det her er en af de første pinde til nedlæggelse af amterne, og derfor ønsker jeg at få
kompetencen lagt over til kommunerne.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
282708;name_party;":
Lad mig lige slå én ting fast, så det i hvert fald
ikke kan misforstås: Vores grundlæggende bekymring er, hvis der i fremtiden ikke vil være
forskel på by og land i Danmark, og hvis det bliver, som det er i andre lande i Europa, hvor byerne lige breder sig, så der kommer til at ligge
huse spredt rundtomkring. Det synes vi ville
være dybt, dybt problematisk.
De eneste, som vi kan se vil få gavn af den her
udvikling, er nogle få landmænd, der kan formå
at være fiffige nok til at udnytte reglerne og bygge en medhjælperbolig, nogle år efter sælge jorden - så har man jo ikke brug for en medhjælperbolig mere - og så kan man få lov til at frastykke og score en pæn gevinst på det.
Nu siger Dansk Folkepartis ordfører bare, at
Dansk Folkeparti stadig væk står fast på det, de

har sagt hele tiden om frastykning. Jamen hvad
er det, Dansk Folkeparti har sagt? Jeg synes ikke, man har sagt noget. Vil Dansk Folkeparti
være garant for, at alle disse boliger ikke kan frastykkes f.eks. de næste 10 år, så vi sikrer, at det
her ikke bare bliver til svindel og humbug og
pengene i de forkerte lommer, men at det reelt
bliver sådan, at man kun gør noget, hvor der er
et behov? Det er netop det, der er problemet nu.
Det har Dansk Folkeparti ikke sikret sig.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
283999;name_party;":
Jeg vil gerne citere fra et arbejdsprogram, som
Dansk Folkeparti udsendte i september måned
år 2001, altså for betydelig mindre end 1 år siden. I det arbejdsdokument skrev Dansk Folkeparti, at takket være en forudseende landsplanlovgivning har vi i Danmark formået at friholde
det åbne land for bebyggelse, som ikke naturligt
er hjemmehørende her.
I september måned sidste år mente Dansk
Folkeparti altså, at vi havde en god og fremsynet
landsplanlovgivning. Man mente, det var en
kvalitet, at man friholdt det åbne land for bebyggelse, som ikke hører hjemme der. Derfor vil jeg
gerne spørge: Hvad er det, der har ændret sig på
så kort tid, siden Dansk Folkeparti åbenbart nu
har frafaldet det synspunkt og kan støtte en ændring af den ellers meget forudseende og fremsynede landsplanlovgivning, sådan at der nu
bliver åbnet for at bygge i det åbne land, og vi
får en masse aktiviteter, der ikke er naturligt
hjemmehørende der?";Jørn Jespersen
284938;Time;"(Kort bemærkning).
Freddie H. Madsen (DF):
Til fru Pernille Blach Hansen vil jeg bare sige, at
Dansk Folkeparti er enig i den udstykningsplan,
der ligger på det her område, og vi vil ikke være
garant for, og vi vil ikke gå ind for, at der skal
være en 10-årig pligt på det.
Til hr. Jørn Jespersen vil jeg gerne have lov at
sige, at det, vi taler om her, er medarbejderboliger tæt på ejendommen: det er ikke byggeri i det
åbne land.";Kl. 16.50
285401;title_name;":
Hr. Jørn Jespersen en kort bemærkning. Jeg gør
opmærksom på, det ikke er den rigtige ordfører,
der er til stede.

Tirsdag den 28. maj 2002 (L 59)
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
285588;name_party;":
Det, vi taler om her, er for det første en flytning
af landzonekompetencen fra amter til kommuner, hvilket er en meget voldsom ændring. Man
kan argumentere for og imod osv., men det er en
meget stor ændring.
For det andet er der byggeri i det åbne land det hører under landzonekompetencen - af op
til ca. 60.000 nye boliger som udgangspunkt, og
at man kan bruge en masse overflødiggjorte
landbrugsbygninger til alle former for erhverv
og til nyindretning af boliger. Så det er altså nye
aktiviteter, nye boliger og nybyggeri i det åbne
land.
Hvordan harmonerer det med Dansk Folkepartis udsagn fra september 2001 om, at vi havde en forudseende landsplanlovgivning, og at
man ønskede at friholde det åbne land for bebyggelse, som ikke hører hjemme her?
(Kort bemærkning).
Freddie H. Madsen (DF):
Vi har det i Dansk Folkeparti helt fint med, at vi,
som jeg har sagt før, flytter zonemyndigheden
fra amterne over til kommunerne. Vi synes, det
er en god idé, og vi er godt tilfredse med det. Og
som jeg sagde før, er det bl.a. en af disse pinde,
der er med til at nedlægge amterne, hvilket vi
som sagt går ind for.
Så bliver der spurgt, om vi også kan gå ind
for, at man laver erhverv i de nedlagte landbrugsejendomme. Ja, det kan vi. Vi vil gerne
være med til at løbe nogle små erhvervsvirksomheder i gang. Jeg kan oplyse, hvis man ikke
er klar over det fra hr. Jørn Jespersens side, at
Mads Clausen fra Danfoss startede i en lille garage.
Her har vi nogle mennesker, som måske gerne vil starte en virksomhed, og som har nogle ledige bygninger, som er meget billige at komme i
gang i. Vi synes fra Dansk Folkepartis side, at
det vil være alle tiders at få disse mennesker ud
at arbejde og få disse bygninger brugt. Det kan
ikke være rigtigt, at vi har en kapital stående i de
bygninger, som vi ikke bruger overhovedet.
Derfor hilser vi det velkommen.";Jørn Jespersen
287468;title_name;":
Så er det hr. Jørn Jespersen som ordfører.";Kaj Ikast
287532;name_party;":
Det har været et beklageligt forløb, der har været omkring dette lovforslag, synes vi i SF. Det

7381

har været utrolig svært at få en konsekvensvurdering af, hvad lovforslaget vil betyde i praksis,
og det er det tilsyneladende stadig væk.
Vi er nødt til at lave vores egen vurdering, da
der ikke har været nogen faglig bistand fra miljøministeren og hans apparat til at lave den.
Så vidt vi kan se, er der altså tale om, at for de
landbrugsbedrifter, der er over 30 ha, bliver der
ret til at bygge to nye boliger, og der bliver ret til
at bruge en eksisterende bygning til alle former
for erhverv eller nyindretning af bolig. Det er
altså ca. 30.000 gange 3.
Så er der ca. 110.000 tilbage, som er under 30
ha. De får automatisk ret til at bruge en overflødiggjort bygning til bolig, hvor der ikke tidligere
har været bolig, eller til at indrette alle former
for erhverv.
Og så er der endelig de 60.000 nedlagte, som
også får en mulighed for at oprette en ny bolig
og bruge en overflødiggjort landbrugsbolig.
Det vil sige, at udgangspunktet er, at der bliver givet en automatisk tilladelse i ca. 240.000
tilfælde. Det kan godt være, det tal skal være lidt
større eller mindre, og det ville have været rart,
hvis det var blevet grundigere belyst gennem de
spørgsmål, der er stillet.
Det, der så bliver det afgørende spørgsmål,
er, hvor mange af de her mulige tilladelser der
vil blive udnyttet. Det er det, hele diskussionen
sådan set har handlet om. Nogle siger, det ikke
vil være ret mange, og at der ikke vil blive bygget en medhjælperbolig, hvis der ikke er brug
for det.
Nogle af os andre frygter, at der vil blive bygget ganske mange, og at der vil blive bygget en
masse af de såkaldte medhjælper- og aftægtsboliger, selv om der ikke er behov for dem, fordi
der ligger en spekulationsmulighed i det. Det er
sådan set ikke uforståeligt, at mennesker, som
kan høste en økonomisk gevinst på at opføre en
bolig eller nyindrette den i en overflødiggjort
bygning, ønsker at gøre det.";Jørn Jespersen
289527;Time;"Jeg tror da også, at ejendomsmæglere, der
skal vurdere nogle af de her boliger, selvfølgelig
vil rådgive om, hvad der er af muligheder, og sige, at man kan få det maksimale for sin ejendom, man kan få forøget sine lånemuligheder
osv. ved at udnytte den nye lovs muligheder.
Det er også forståeligt nok.
Resultatet er altså bare, at vi får en forslumning af det åbne land, og at vi ikke får det, som
er intentionen fra regeringspartiernes side, nemlig at styrke udkantsområderne. Vi får i stedet

7382

-

Tirsdag den 28. maj 2002 (L 59)

for ødelagt det åbne land omkring de store byer
og får ikke hjulpet udkantsområderne på nogen
som helst måde.
Hvorfor tror vi så, at det vil gå sådan her? Ja,
det gør vi for det første, fordi der nu er en automatisk ret til at bruge bygningerne på den måde.
Der skal ikke søges. Der skal ikke godtgøres et
behov. Der skal ikke tages stilling til, om det er
fornuftigt. Man har en automatisk ret.
For det andet, fordi det er kommunerne, der
får kompetencen, uden at de tilsvarende har fået
redskaberne til at gøre det. De har ikke det nødvendige planlægningsgrundlag. De har ikke de
nødvendige ressourcer, og de har heller ikke de
nødvendige bestemmelser i loven til at sikre den
fornuftige udnyttelse af det.
Vi synes, dokumentationskravet til de nye boliger er ekstremt svagt. Man skal godtgøre, at
her er det en såkaldt medhjælperbolig, men der
er jo i realitetens verden ingen krav om en reel
dokumentation. Her vil man kunne sige, at man
regner med, at der kommer en ansøgning, når
boligen står der, og hvis der så ikke gør det, har
man jo været i god tro, og så har man den og kan
bruge den til hvad som helst efterfølgende.
Vi synes også, reglerne omkring frastykning
er meget, meget lempelige. Det betyder, at når
landbrugsbedriften ophører, kan man frastykke,
frasælge ejendommene, som vil have en høj
værdi, hvis de ligger naturskønt. Det betyder jo
også, at der er åbnet for, at hvis der er særlige
omstændigheder, der gør sig gældende, kan
man også få lov til at frastykke.
Det har under udvalgsarbejdet været svært at
få vide, hvad de særlige omstændigheder egentlig er. Der er blevet nævnt noget om, at det kunne være sociale hensyn. Når vi så har spurgt,
hvad sociale hensyn er, så er det f.eks., at landbrugsbedriftens økonomi vil have godt af det. Så
foreligger der jo stort set altid særlige omstændigheder, og dermed er kommunerne i realiteten
pålagt at give tilladelsen til det.
Vores frygt er altså, at man i en lang række tilfælde vil se en økonomisk gevinst, og at man vil
planlægge efter det, og at kommunen ikke har
mulighed for at regulere det. Derfor vil en masse
af de her boliger blive brugt på den måde, og en
masse af de muligheder for at opføre nye boliger
vil blive udnyttet.
Det har intet at gøre med, som det er blevet
nævnt, om man har tillid eller ikke tillid til kommunerne. Det har for det første noget at gøre
med en vurdering af, hvilken instans der bedst
kan regulere det her område, og det er efter vo-

res vurdering amterne. Men det har også noget
at gøre med, at hvis man overflytter det til kommunerne, om man så sikrer, at forudsætningerne
for, at de så rent faktisk kan løfte opgaven, er til
stede, og det har man efter vores opfattelse ikke
sikret.
Derfor er der tale om en meget drastisk ændring af den danske planlovgivning, og det vil
få store konsekvenser.
Jeg synes også, det har været karakteristisk, at
på trods af et ønske om at få en eller anden form
for dokumentation, noget argumentation, noget
ekspertise og sagkundskab til at dokumentere,
at det, der er regeringens ønskede effekt, nemlig
at styrke udkantsområderne, nemlig at imødekomme de ganske få tilfælde, hvor man ikke har
kunnet bygge en aftægtsbolig eller en medhjælperbolig, der var et reelt behov for, er det ikke
det, der bliver konsekvensen af lovforslaget.
Her undrer det mig oprigtigt, at regeringspartierne og nu Kristeligt Folkeparti kan sidde og se
på, at de eneste udtalelser, der er fra sagkundskabens side, fra eksperters side, påpeger, at regeringen ikke vil opnå de effekter, man siger
man ønsker ved det her lovforslag. Man vil opnå
lige præcis det modsatte. Man vil ikke få en styrkelse af udkantsområderne. Man vil få en styrkelse af de centrale stærke byområder, hvor der i
forvejen er vækst, både på grund af ændringerne i butiksstrukturen og på grund af, at det er
dér, der er et behov for at bygge og indrette i det
åbne land.
Det har regeringen ikke forholdt sig til. Den
eneste måde, man forholder sig til den her form
for sagkundskab på, er ved at sige, at det tror vi
ikke. Det er da et meget tyndt grundlag at imødegå sagkundskaben på at sige, at det tror vi ikke, med sådan lidt injurierende beskyldninger
mod eksperter, der har udtalt sig i den offentlige
debat, og det er igen uden argumenter, igen
uden modekspertise.
Det synes jeg ikke alene er en skam i forhold
til det her lovforslag, fordi vi vil se nogle konsekvenser, som ikke er forudsat. Det er da også en
skam for den demokratiske debat, at den er på et
så lavt niveau, at man ikke forholder sig til den
sagkundskab, at man ikke selv fremlægger faglige vurderinger, og at man afviser alle vurderinger, der kommer frem, med at sige, at det er vi
bare uenige i, og at vi ikke tror det, og i øvrigt
har vi ingen argumenter selv.";Kl. 16.55
294811;Time;"Så jeg synes i virkeligheden, at det her lovforslag er skammeligt på flere niveauer, dels fordi

Tirsdag den 28. maj 2002 (L 59)
det har de slemme konsekvenser for det åbne
land, for skævvridningen af landet, men også
fordi det for mig at se betegner lavpunktet i en
lang række af debatter, hvor man her har nået
bunden i manglende argumentationsniveau og
manglende respekt for fagkundskaben.
Vi har ikke talt ret meget om butiksdelen i
dag, men den synes jeg også fortjener et par ord,
Det hænger jo sammen med, at der er kommet
nogle indrømmelser om bymidterne - det var
også det, hr. Ole M. Nielsen henviste til tidligere
- som har stillet en del foreninger tilfredse, og
det er bestemt et fremskridt, der er sket på det
område. Men det ændrer jo ikke ved, at der stadig væk er tale om, at hvor vi tidligere havde en
fornuftig planlægning, der afbalancerede hensynet mellem forskellige byer, store, stærke centre
med mindre provinsbyer og ganske små handelsbyer, så bliver det nu givet fri, så den enkelte
kommune inden for bymidtens områder kan
forsøge at trække så meget handel til sig som
overhovedet muligt.
Det er jo erkendt fra alle sider, også fra regeringen, at det vil favorisere 20-30 vinderbyer, og
det vil dermed skade alle andre byer, altså almindelige provinsbyer, mindre stationsbyer og
den type af byer rundtomkring. Der har vi jo
ikke hørt nogen argumentation for, at det er det,
man ønsker at opnå, men vi har heller ikke hørt
nogen argumentation for, at det ikke skulle være
rigtigt, bare en påstand om, at det tror man alligevel ikke på, selv om det står i ens eget lovforslag.
Så der er altså en lang række meget uheldige
konsekvenser af denne her lov. Lad mig repetere
dem:
For det første: En forslumning af det åbne
land. Det, som Dansk Folkeparti tidligere har
fremhævet som en stor kvalitet, nemlig at man
friholder det åbne land for bebyggelse, der ikke
hører til dér, den beskyttelse er der ikke længere.
Nu vil vi i et eller andet omfang, som ikke engang regeringen, der stemmer det igennem, ved
hvor stort er, få en forslumning af det åbne land.
For det andet: Vi vil ikke styrke udkantområderne. Vi vil tværtimod styrke de stærke centre,
vi vil styrke 20-30 vinderbyer og dermed gøre
resten af byerne til taberbyer.
Og for det tredje: Vi har lagt nogle opgaver
over på kommunerne, som vi ikke har givet dem
en mulighed for at løse, hvor vi vil se en meget
tilfældig behandling rundtomkring, en stor forskelsbehandling, og vi vil se, at mange kommuner af den ene eller den anden grund ikke mag-

7383

ter denne her opgave og derfor ikke kan leve op
til lovens intentioner.
Så det er et dårligt lovforslag. Det er en skam,
at der er så mange, også Kristeligt Folkeparti,
der stemmer det igennem. Jeg håber, når dokumentationen forhåbentlig kommer for det, at
man så vil være parat til at se på det, som ministeren har åbnet en mulighed for, og eventuelt
lave det om.
Men det, der egentlig er det helt centrale
spørgsmål, og det vil jeg gerne stille også til miljøministeren, er: Hvis nu der på et tidspunkt er
et flertal, enten fordi nogle af dem, der i dag står
bag forslaget, er blevet klogere, eller fordi et folketingsvalg har genindsat et grønt flertal, vil det
så være muligt at lave denne her lov om uden at
få en lang række erstatningssager mod det offentlige? Og hvis det ikke er muligt at give denne garanti, nemlig at det kan laves om uden erstatningssager, hvor stort vurderer man så at erstatningsbehovet bliver, hvor mange hundrede
millioner kroner er det, man pålægger et kommende grønt flertal, for at få lavet denne her lov
om og beskytte det åbne land? Det ville være interessant at få at vide, om man har overvejet risikoen for erstatninger i forbindelse med at lave
denne her lov om.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.00
298582;name_party;":
Jeg er lidt nysgerrig efter at få mere at vide om
den rapport. Med hensyn til de 240.000 nye boliger er der en meget stor del af dem i eksisterende landbrugsbygninger, så vidt jeg kan forstå. Er
det sådan, at SF har meget imod, at de eksisterende landbrugsbygninger bliver anvendt? Vi
har været på Fyn for at kigge på alle de tomme
stråtækte landbrugsbygninger med bindingsværk og alt det der, som turisterne så gerne vil
se på. Er det virkelig så slemt, at de bliver brugt?
Så har jeg spurgt Socialdemokratiets ordfører,
om der i rapporten, som han åbenbart ikke
kendte til, var taget hensyn til landsbyerne - de
gårde, der ligger i landsbyerne, kan jo ikke bygge ude i det åbne land - om der er taget hensyn
til Sønderjyllands situation, og om der også er
taget højde for dem, der hverken vil eje eller
have familien omkring sig. Er det indgået i hans
rapport eller er det ikke?
(Kort bemærkning).";Helga Moos
299503;name_party;":
Hr. Jørn Jespersen talte om et grønt flertal. Det
var interessant. Er det det grønne flertals vigtig-

7384

Tirsdag den 28. maj 2002 (L 59)

ste opgave at lave skræmmebilleder af den danske miljøpolitik, eller er det det grønne flertals
opgave at være med i konstruktive løsninger, så
vi får et godt miljø i det danske samfund?";Eyvind Vesselbo
299844;Time;"Sådan som det har lydt hidtil, kan jeg godt
give mit svar, men hr. Jørn Jespersen kunne jo
komme med sit svar. Når man ser, hvad hr. Jørn
Jespersen er citeret for i går i Politiken, så står
der her: »Der kommer til at stå huse på bakketoppe og ved havet i tusindvis«, siger Jespersen.«
Jeg vil bede hr. Jørn Jespersen om at komme
herop og dokumentere og forklare, hvor i den
nye planlov der står, at det vil være muligt.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.05
300310;name_party;":
Jeg kan godt forstå hr. Jørn Jespersens dybe bekymring for, hvad konsekvenserne af ændringer
af denne her planlov kan være. Jeg er sådan set
meget enig i de betragtninger, der er kommet
frem.
Det ser jo også ud til, at der ikke er et flertal til
at stemme lovforslaget ned. Derfor vil jeg gerne
meddele, at Enhedslisten støtter de bestræbelser
på at få 60 folketingsmedlemmer med på at sende denne her lov til en folkeafstemning. Det kan
måske virke meget drastisk at ville gøre det, og
der ligger jo også en meget stor opgave i at forsøge at informere befolkningen om, at de her
ændringer er så drastiske.
Jeg synes, det er en skam, at der ikke er tid til
en større og længere debat. Især når der her rejses tvivl om, hvem der har de korrekte tal angående konsekvenserne af det mulige boligbyggeri. Derfor synes jeg, det er meget uheldigt, at
man vedtager et lovforslag, hvor det er så
uklart, hvilke konsekvenser det har. Og hvis vi
ikke er i stand til her i dag at sikre, at sagen skal
behandles yderligere, er man nødt til at tage det
skridt og forsøge at få en folkeafstemning. Og
det vil jeg hermed give tilsagn til at Enhedslisten
støtter.
(Kort bemærkning).";Søren Egge Rasmussen
301497;name_party;":
Fru Helga Moos spørger interesseret til den rapport, der er blevet nævnt masser af gange. Det er
en artikel, som ligger på nettet, og jeg skal meget
gerne give fru Helga Moos et eksemplar af den.
Så har vi i hvert fald et fælles udgangspunkt for
debatten.

Så bliver der spurgt, om man tager højde for
forskellige ting, bl.a. de mennesker, som ikke
ville bryde sig om at have sin familie tæt på. Nej,
det gør man ikke, for det, der er tale om, er, at
man siger: Hvor stort er det antal, som ville kunne udnytte en tilladelse, hvis man ønsker det og
ser en fordel i det? Det er jo det, hele diskussionen har drejet sig om: Hvor stor en del af de tilladelser, der nu ligger der automatisk, vil rent
faktisk blive udnyttet? Så det tager man ikke
højde for, tværtimod siger man, at det vil være et
spørgsmål, der afhænger af mange forskellige
forhold, lokale forhold, efterspørgsel, udbudsforhold, prisforhold, finansieringsmuligheder
osv. Og det er jo det, der ville have været rart at
få belyst under debatten. Men det har vi altså
ikke kunnet få, og det beklager jeg. Der har vi
kun vores forskellige vurderinger at henholde
os til.
Hr. Eyvind Vesselbo snakker om et grønt flertal. Det, jeg var inde på, var det manglende
grønne flertal. Det var en situation, hvor det
grønne flertal vendte tilbage, fordi vælgerne ønskede det, eller fordi en del af det ikkegrønne
flertal i dag blev klogere i denne her sag og kunne erkende, at vi er gået for vidt og derfor ville
være med til at begrænse loven. Der gik spørgsmålet så på: Kunne man forestille sig erstatning i
den sammenhæng? Vil det være realistisk på
samme måde, som man i 1969 måtte betale erstatning i forbindelse med indførelse af landzonebåndet?
Med hensyn til bakketoppe osv. er det jo
kendt i byplankredse, at man taler om det uudnyttede udsigtspotentiale i forhold til byggegrunde. Det er da oplagt, at når man vil indrette
en overflødig landbrugsbygning til bolig eller
nyopføre boliger, vil man da udfolde store bestræbelser på, at de kommer til at ligge så naturskønt som muligt, ikke alene af hensyn til udsigten i sig selv, men også af hensyn til den økonomiske værdi. Og der er det vores vurdering, at
den her meget lemfældige behandling af den
slags sager, der lægges op til, vil føre til, at det
kan lade sig gøre i en lang række tilfælde, og at
man derfor vil se boliger, der er placeret med en
meget skøn udsigt, og at man vil se, at de efterfølgende bliver frastykket, og at det har givet en
meget stor økonomisk gevinst.
Der er jo ikke noget problem med den økonomiske gevinst, hvis den kom flyvende ned fra
himlen til nogle udvalgte. Problemet er, at det
ødelægger det åbne land. Det er det, der generer
os i det.

(924)
Tirsdag den 28. maj 2002 (L 59)
Så skal jeg endelig takke hr. Søren Egge Rasmussen for tilsagnet om at ville støtte en folkeafstemning. Det er vi glade for. Og vi synes i virkeligheden, at flertallet bag lovforslaget burde
tage Jyllands-Postens leder i dag til sig, som på
linje med Naturrådet og en lang række andre
kredsé anbefaler, at man skaber tid til en grundig offentlig debat om det her ved at trække lovforslaget til den anden side af sommerferien.
Det synes jeg sådan set ville være fornuftigt at
gøre.";Jørn Jespersen
304716;Time;;Kl. 17.10
304747;title_name;":
Så er der tre spørgere igen, hr. Ole M. Nielsen
først og derefter hr. Eyvind Vesselbo og fru Helga Moos.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
304893;name_party;":
Jeg undrer mig da også over, at der først kommer en offentlig debat, efter at en anerkendt
forskningsprofessor i Aalborg tilsyneladende på
bestilling har leveret en artikel. Den debat har
kunnet komme i mange måneder, og de beslutningsforslag, som ligger til grund for det her i
landzonedelen, har vi fremsat 3 år i træk. Der
har været rigelig tid til en god debat.
Jeg kender ikke noget til hr. Jørn Jespersens
økonomiske forhold, men jeg kunne godt tilbyde ham et kursus i økonomi og spekulation og
finansiering af byggeri på landet. Det har han i
hvert fald ikke meget begreb om, det kan jeg høre, hvis han tror, det her er en god fidus.
Så vil jeg spørge efter det med bakketoppe og
stranden. Hvis de bygninger på bakketoppen
kun handler om eksisterende bygninger, hvordan ødelægger det yderligere det åbne land, at
man nu kan indrette boliger i den der landbrugsbygning, som i forvejen ligger på bakketoppen? For det er jo i hvert fald ikke en ny bolig, man kan få lov at lægge på den bakkètop der. Men hvordan kan det ødelægge landskabet,
at der nu kommer til at være mennesker i stedet
for grise i den der landbrugsbygning? Det kan
jeg sådan set ikke rigtig forstå.
Så vil jeg gerne have bekræftet, at for landbrugsejendomme under 30 ha skal der gives en
landzonetilladelse, hvis det overhovedet skal
være muligt at bygge medarbejder- og aftægtsboliger. Det er ikke bare noget, man gør uden videre, som hr. Jørn Jespersen sagde i sit første
indlæg her. Og med hensyn til de andre over 30
ha skal kommunen give en byggetilladelse. -

7385

Hvordan kan kommunen give en byggetilladelse og holde til det i forhold til naboer, som eventuelt skulle være utilfredse med det, hvis der
overhovedet ikke er tale om medarbejderbehov
eller aftægt?
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
306677;name_party;":
Det bliver mere og mere interessant, for jo mere
vi får snakket om denne anerkendte forsker, jo
mere klart bliver det, at det her er, som jeg sagde
i mit tidligere indlæg, ét stort flop.
For nu bliver det jo ganske klart, hvilket vi jo
godt vidste, inden vi kom herind, men det har
egentlig været lidt skjult indtil nu, at der ikke er
nogen rapport. Fru Helga, Moos har spurgt om
den flere gange - der er ikke nogen rapport. Det,
vi har snakket om her, 240.000 boliger, bygger
bare på en artikel, hvor man ikke har sét beregningerne, hvor man ikke kender grundlaget. Det
er simpelt hen helt fantastisk, at det skal være
grundlaget for en diskussion om planloven, og
at man ud fra den kan sige, at det er udstedelse
af danmarkshistoriens fleste byggetilladelser.
Men det er åbenbart niveauet, vi skal diskutere
på.
^
Så er det jo interessant, at hr. Jørn Jespersen
siger, at den eneste måde, hvorpå man kan bygge ude i det åbne land, er ved at flytte de overflødige landbrugsbygninger op på en bakketop.
Dét er altså måden, man skal gøre det på.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
307757;name_party;":
Jeg er i hvert fald glad for at få at vide, at Esben
Munk Sørensen bare beskriver, hvor mange der
ville kunne komme. Det er rart at vide, og det
havde jeg såmænd også kunnet gange mig frem
til. Det er jo ikke særlig interessant, og det har vi
jo så også fået-at vide. Det interessante er, hvor
mange der så vil komme, men det kommer han
jo så heller ikke med svaret på: Det vil sige, at vi
stadig væk ikke har noget svar hverken fra ministeren eller fra ham her, og hvad så? Vi kan da
ikke bruge ham her til noget.
Med hensyn til forslumningen: Jeg syhes ikke, at Sønderjylland er væsentligt forslummet.
Folk tager faktisk ned og synes, der er så himmelskøi1t dernede, og ved alle ejendomme er
der fra gammel tid lagt aftægtsboliger og medarbejderboliger. Så det giver da ikke et grimt
landskab. Men er man bange fQr, at der kommer
nogle nye, moderne boliger derud, og at det vil-

7386

Tirsdag den 28. maj 2002 (L 59)

var indrettet til det, i stedet for at bruge de udlagte zoner, som man i planlægningen har fastlagt til det, og som man synes vil være mest hensigtsmæssigt.
Jeg kan ikke forstå, når vi laver lokalplaner,
kommuneplaner, regionsplaner osv., hvor vi
nøje og gennemtænkt finder ud af, hvor erhverv
(Kort bemærkning).
skal ligge, hvor boliger skal ligge, hvor sommerHolger Gorm Petersen (DF):
huse skal ligge, hvor det åbne land skal ligge, at
Jeg vil gerne spørge hr. Jørn Jespersen, om SF
man så smadrer det ved lige pludselig at sige, at
overhovedet ønsker, at der skal ske nogen udnu kan de bare lægge sig, hvor de har lyst til.
vikling i landdistrikterne.
Det synes jeg er uhensigtsmæssigt ud over alle
I Dansk Folkeparti ønsker vi faktisk den udvikling, og lovforslag nr. L 59 er så et skridt i den grænser.
Der er ingen, der har sagt andet til hr. Eyvind
rigtige retning, samtidig med at det forhåbentlig
Vesselbo, end hvad den omtalte forskningsproogså er en pind til amternes ligkiste.
fessor har sagt. Det bygger på en artikel, som
Hvis nu vi lod kommunerne selv bestemme
han har skrevet på baggrund af mange års forsklidt mere, var der måske ikke de samme behov
ning på det her område og undervisning - en af
for alle de støttetiltag, der i øvrigt er. Der er jo
de mest kompetente og brugte undervisere på
både en landdistriktspulje, og der er mange andre: der er forskellige udviklingspuljer, og der er det her område. Jeg lægger da vægt på, når en
andre puljer. Det er ren beskæftigelsesterapi, sy- person, der besidder sagkundskab, tilkendegiver, at det her vil have nogle uheldige konsenes v
i
.
.
홢: .
kvenser. Så er der sikkert noget om det, og så
Mener hr. Jørn Jespersen ikke, at forslaget vil
være med til at støtte udviklingen måske bare en forholder jeg mig til argumenterne.
Jeg konstaterer, at Dansk Byplanlaboratorium
lille smule? :";Helga Moos
310543;Time;"har sagt det samme, Foreningen af Byplanlæggere har sagt det samme. Alle, der har forstand
på det, har sagt det samme, og der er ikke kom(Kort bemærkning).
met nogen modargumenter.";Kl. 17.15
310744;name_party;":
Til fru Helga Moos: Jamen det dér med det,
Først vi jeg gerne tage afstand fra de dér, synes
jeg, grove beskyldninger om en artikel, der er la- der ville kunne bruges, at det har ligget fuldt oplyst hele tiden, men nu er vi jo enige om det, og
vet på bestilling, og udtrykket »flop«. Det synes
det er godt. Det er jo den totale ramme, vi her tajeg da er en underlig debatform. Man kan være
ler om, og det interessante er så: Hvor meget bliuenige om nogle ting, og så kan man argumentere for: at det forholder sig anderledes.- Artiklen ver udnyttet? Det er det, vi ikke har belyst, og
jeg synes, det er meget, meget kedeligt, at et flerer tilgængelig på nettet. Det har den været læntal vedtager et lovforslag, som man ikke kender
ge. Jeg skal gerne kopiere den og runddele den,
konsekvenserne af. Det er det, jeg har opponeret
hvis man ikke kan finde den på nettet.
imod.
홢
Hr. Ole M. Nielsen spørger, om det vil ødeSønderjylland: Jamen vi tror, der kommer nye
lægge en bakketop. Ja, det vil ødelægge den i
den forstand, at hvis alternativet var, at en over- muligheder for spekulation over hele landet.
Det er det, vi er kede af. Hvis det kun var at løse
flødiggjort landbrugsbygning ikke længere var
problemer, reelle problemer omkring aftægtsboder og blev revet ned, og at man i stedet for nu
liger eller medhjælperboliger, kunne vi sagtens
får en bolig, så vil det ødelægge den:
finde ud af det i mindelighed. Vi tror, der bliver
Hvis man laver en ny bolig, som i et eller anåbnet uendelige spekulationsmuligheder.
det omfang ligger i forbindelse med bygningsSå er der det sidste spørgsmål, og det er:
arealet på en eksisterende ejendom, som ligger
godt, og så yderligere bruger den gode beliggen- Hvad skal de overflødiggjorte landbrugsbygninger bruges til? Jamen vi vil da slet ikke udehed til at bygge flere boliger, vil det ødelægge
lukke, at de kan bruges til mange forskellige
landskabet. Derfor frygter vi, at det i en lang
række tilfælde rént faktisk vil føre til ødelæggel- . ting: Vi synes bare, man skal søge om det, og at
kommunen skal have mulighed for at vurdere
se af landskabelige, interesser, og at det vil føre
det sagligt og sige ja eller nej, allerhelst amtet,
til en uhensigtsmæssig byspredning, hvor man
men i denne model kommunen. Så det er jo ikke
får både boliger og erhverv i områder, der ikke

le skæmme landskabet, hvis der kom nogle
pæne derud?
Så har jeg ikke rigtig fået svar på mit spørgsmål med hensyn til de overflødige landbrugsbygninger. Vil man helst ikke have folk der?

Tirsdag den 28. maj 2002 (L 59)
noget med, man lukker, at man siger nej. Det er
et spørgsmål om, at nu er der overhovedet ingen
offentlige myndigheder, der vurderer betimeligheden og berettigelsen i det: nu får man en automatisk ret.
Og hvorfor er det kun ude på landet, at de,
der ejer jord: skal have automatiske rettigheder
til at gøre hvad som helst, uden at samfundet
skal vurdere, om det er til skade for helheden?
Det forstår vi ikke. Alle andre skal da søge om
ting, og så indgår det i en samlet planlægning og
en vurdering af helhedsinteresser. Men det gælder åbenbart ikke, når der skal åbnes spekulationsmuligheder i det åbne land.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
313942;name_party;":
Jamen der er ikke tale om en automatisk ret. Der
er tale om, at der skal være et behov.
Og med hensyn til den dér gård, der uheldigvis ligger naturskønt på bakketoppen, hvis den
har behov for under den nuværende lov at udvide sit produktionsanlæg, så må den have lov til
det helt ohne weiter. Der er ikke noget som helst
nyt i at den må det. Der er nogle, der oven i købet påstår, at den også allerede kan få lov til at
bygge en medarbejderbolig under den eksisterende lov: så der er ikke noget nyt i det.
Jeg erkender, det er rigtig, at vi er ikke så
gode til at få fjernet gamle landbrugsbygninger i
det her land. Det er vi faktisk ikke ret gode til.
Det kan sådan set være et problem.
Men altså hvis en gård har et behov for en udvidelse af sit produktionsanlæg på bakketoppen, så må den gøre det: det kan vi allerede ikke
forbyde den. Sådan er det også, hvis den skulle
ligge inden for 300 meters grænsen ved stranden. Hvis den er over 30 ha og har et behov for
at udvide, så må den have lov til at gøre det, så
det er ikke noget nyt.";Ole M. Nielsen
315013;title_name;":
Hr. Eyvind Vesselbo - tredje og sidste korte bemærkning.
(Kortbemærkning)..
i .";Kaj Ikast
315114;name_party;":
Nu har hr. Jørn Jespersen flere gange i dag bedt
om at få en vurdering af og en redegørelse for,
hvor mange boliger det vil kunne lade sig gøre
at bygge eller bebo rundtomkring i landet på
baggrund af denne planlov.
r . .
Hr. Jørn Jespersen har sely fremført det tal, som vi nu har gentaget så mange gange, på i

7387

240.000, som er taget ud af en artikel. Mener hr.
Jørn Jespersen, at det er dokumentation nok, at
det er videnskabeligt nok, at det er fagligt korrekt: at man bare slynger et tal ud uden at lægge
dokumentation til grund, uden at forklare: hvordan man er nået frem til det i dybden, sådan at
vi alle sammen kan følge med i, om det er korrekt?
:
홢";Eyvind Vesselbo
315790;Time;"Mener hr. Jørn Jespersen: at det er den måde,
man skal lave tingene på? Nu har hr. Jørn Jespersen.bedt ministeriet om at gøre det. Vil hr.
Jørn Jespersen bede ministeriet om at lave det på
samme lidt tilfældige måde, eller vil hr. Jørn Jespersen bede om, at det bliver en lidt mere grundig analyse af tingene?
Så vil.jeg spørge hr. Jørn Jespersen: Mener hr.
Jørn Jespersen, at der ligger i titusindvis af landbrugsbygninger, nedlagte landbrugsbygninger,
på toppen af bakker og ude ved havkanten? For
hr. Jørn Jespérsen siger jo, at det er dér/ de nye
boliger vil komme.
(Kort beniærkiling). 홢
' .:";Kl. 17.20
316403;name_party;":
Jeg er i hvert fald glad for, at hr. Jørn Jespersen .
ikke synesi der er en forslumning af. Sønderjylland: det er rart. Så det kan altså lade sig gøre at
få lavet de dér enheder, uden at det kommer til
at se grimt ud. Måske bliver de kønne, når de
hat ligget der længe nok.
:
,
Så er jeg lidt nysgerrig, for nu har vi jo behandlet det her lovforslag længe, og det er først
nu til sidst, at jeg begynder at høre om folkeaf-:
stemninger, så jeg er lidt nysgerrig efter at.vide,
hvornår ideen til en folkeafstemning om det her
spørgsmål dukkede op. Var det i forbindelse
med denne rapport, eller var det bare sådan noget, der er kommet og har vokset sig op?' Gav
denne rapport stødet til det, eller hvad er baggrunden for det? Jeg håber da ikke, at SF begyn->
der at ville have folkeafstemning på baggrund af
en artikel.. Det synes jeg er lidt skræmmende.
(Kortbemærkning)..:
Jøm Jespersen (SF):
Hr. Ole M. Nielsen siger, at der ikke er noget nyt
i, at et landbrug, der har en produktionsmæssig
begrundelse for det, kan udvide sine anlæg. Det
kan man også i dag. Det er jeg enig i: sådan er
lovgivningen. Man kan: så spørge sig selv, om
det ikke er lidt underligt, at landbruget som det
eneste erhverv har en automatisk ret til at udvide sit produktionsanlæg uanset konsekvenserne

7388

Tirsdag den 28. maj 2002 (L 59)

for samfundet. Men sådan er det ikke desto mindre.
Det, der efter vores opfattelse er nyt i det her,
er, at nu kommer der en stærk motivation til at
bygge boliger og nyindrette boliger på grund af
økonomisk berigelse: ikke på grund af at landbrugsbedriften har brug for det til sin drift, men
fordi man kan se, at man kan tjene penge på det.
Det er jo den centrale diskussion, om vi har
ret i, at der ligger nogle muligheder for at tjene
penge, om der ligger nogle spekulationsmuligheder: som vil blive inddraget i behandlingen af
det her. Det tror jeg der gør. Det skulle da også
være en dårlig ejendomsmægler, der ikke rådgiver sine kunder med hensyn til, hvordan de skal
bruge deres ejendom, sådan at de får det maksimale for den, når de helt eller delvis skal sælge
den. Jeg tror, der ligger masser af spekulation i
det.
Hr. Eyvind Vesselbo spørger om dokumentationen for det tal, der er nævnt, de 240.000. Det
er velbeskrevet. Det er gårdene over 30 ha gange
med 3, fordi man må bygge en aftægtsbolig og
en medhjælperbolig. Det er de 120.000, derer tilbage, der må indrette én bolig, og det er de
60.000 nedlagte, der også får den ret. Det giver
240.000. Så kan vi diskutere lidt frem og tilbage,
om det er 230.000 eller 250.000: det havde været
rart at få det beskrevet.
:
Det, der er den centrale diskussion, er, hvor
meget der bliver udnyttet, og jeg synes da, det
primært er den regering, der fremsætter et lovforslag, der har pligt til at søge detoplyst. Det er
da regeringen og flertallet: der vedtager noget,
der har en pligt til at beskrive konsekvenserne af
det.
Jeg er kommet med masser af argumenter for,
at jeg tror, konsekvenserne vil være, som jeg beskriver det. Jeg har al tilgængelig fagkundskab
med mig: de siger det samme. Regeringen har
overhovedet ingen argumenter og ingen fagkundskab.
Endelig er der fru Helga Moos, som spørger
om forslumning osv., men jeg mener ikke, at
Sønderjylland forslummes eller noget i den retning. Det, jeg siger, er, at jeg meget gerne ville
have, atl vi kunne behandle den type af ansøgninger og se på behovet og sige ja, hvis det er:
der, og hvis det kan laves på en ordentlig måde,
og sige nej, hvis vi ikke kan se, at der er et reelt
behov. Det er sådan set det, det handler om.
Med hensyn til folkeafstemning: Jamen det er
faktisk blevet mere og mere aktuelt for os under
udvalgsbehandlingen, hvor vi punkt 1 har set,

hvor store konsekvenser det her fik, og hvor vi
punkt 2 har oplevet den ene gang efter den anden, at når vi spurgte, hvad dokumentationskravet er til dem, der vil bygge og indrette, spurgte,
hvornår man kan frastykke, så har vi ikke fået
nogle ordentlige svar.
Så det er i virkeligheden den meget, meget
sjuskede lovbehandling, som jo er blevet bekræftet i dag, hvor vi ikke har nogen som helst
vurdering fra regeringens og flertallets side af,
hvad det vil betyde, der har fået os til at sige, at
det her er så dårligt forberedt, det er så meget
lovsjusk, det vil få så store konsekvenser, det er
så typisk for regeringen at forringe miljøet voldsomt, at det bør vi spørge befolkningen om. Det
skal ikke være rigtigt, at et flertal, der forhåbentlig sidder her i kort tid, kan lave så store miljøforringelser, uden at befolkningen kan sige nej.";Helga Moos
320957;Time;;Kl. 17.25
320988;title_name;":
Fru Elsebeth Gerner Nielsen som ordfører.";Kaj Ikast
321060;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at tage et helt nyt tema
op i debatten. I dag har vi en strandbeskyttelseslinje på 300 meter. Det er sådan, at inden for en
zone på 300 meter har man ikke normalt ret til at
bygge.
Jeg håber, eller jeg frygter, jeg ved sådan set,
at ministeren vil bekræfte det, når jeg siger, at i
fremtiden bliver det sådan, at hvis man har en
gård, der har jord ud til kysten, så er der ikke
noget i vejen for, at man kan bygge en aftægtsbolig og en medhjælperbolig inden for strandlinjen, inden for de 300 meter.
Jeg vil gerne have, at miljøministeren svarer
på det spørgsmål, og også spørge, om miljøministeren har gjort sig sine overvejelser over,
hvad det kommer til at betyde for vores kystlinjer og for de muligheder, hele befolkningen indtil nu har haft for at rekreere sig i det åbne land
og ved stranden og ved kysten.
Ud over det vil jeg tage udgangspunkt i den
leder, som er i Jyllands-Posten i dag. Det er en
ordførertale, som jeg sådan set ikke selv kunne
have skrevet bedre:
»Det åbne landskab bliver bragt i alvorlig fare, hvis Folketinget i dag - som det desværre ser
ud til - vedtager en vidtrækkende planlov.
Ifølgé en uafhængig forsker vil loven måske
og på længere sigt åbne mulighed for etablering
af 240:000 nye boliger i det danske land, som de
allerfleste priser - ikke mindst efter udlandsrej-

Tirsdag den 28. maj 2002 (L 59)
ser, hvor grov og påtrængende skiltning og
planløst byggeri ofte skræmmer landskabet.«
Og jeg fortsætter: Derfor er det ubegribeligt,
at regeringen nu begår den dumhed at gå stik
imod den politiske kurs, der blev udstukket
med by- og landzoneloven, og som tidligere borgerlige regeringer har været tilhængere af.
Frem til sidste valg kunne et bredt flertal i
Folketinget støtte den indsats til beskyttelse af
uerstattelige landskabelige værdier, som ligger i
den velkendte sondring mellem by- og landzone
og i forbuddet mod at opføre huse nær vore kyster. Systemet er velfungerende, men kan forbedres med en udbygget adgang til at dispensere for gældende regler.
Og videre:
»Den nye regering var opsat på at demonstrere, at den så sandelig er liberal - i en grad, som
har bekymret den konservative partner, som gik
til åbent angreb på miljøministeren, da denne
fremførte tanker om frihed for skovejere til at
disponere over skovherlighed ud fra andre hensyn end de forstlige. Hans Christian Schmidt vil
have kommunerne til at overtage beskyttelsen af
det åbne land fra amterne, hvilket åbner for ren
lokal pression, som kan være svær at modstå.
Kommunalpolitikerne kan lade sig friste over
evne af en pengestærk investor eller give efter
for hede ønsker om at tilplante bakketoppen
med boliger.«
Som sagt kunne jeg ikke sige det her bedre.
Jeg er fuldstændig enig i det budskab, der er i
Jyllands-Postens leder i dag, som slutter af med
at opfordre regeringen til at tænke sig om endnu
en gang, til at tage en tænkepause. Som man";Elsebeth Gerner Nielsen
323965;title_name;"»Regeringen, som rummer interne betænkeligheder over lovens virkninger, burde i stedet .
tage en tænkepause.
Desuden er det en klar fordel, om denne lov
blev mere kendt og debatteret, inden den eventuelt søges vedtaget.«
Og det er jo også fuldstændig rigtigt. Jeg tror
ikke, der er mange i den danske befolkning, der
er klar over, hvad det er, vi er på vej til at vedtage i dag: jeg tror det ganske enkelt ikke. Der
mangler folkeoplysning, og jeg synes især, at regeringen har en forpligtelse til at være med til at
sikre, at der er en folkelig debat om så vigtigt et
emne som det her.
Kære folketingspolitikere, vi er i gang med et
eksperiment med det åbne land og med Danmark i skalaen 1:1. Det kan vi simpelt hen ikke
være bekendt.

7389

(Kort bemærkning).";skriver
324740;name_party;":
Så er vi igen tilbage ved de 240.000, og det ser
ud til, at Jyllands-Posten har læst artiklen bare
lige uden at tænke selv. Det vil sige, at så vidt jeg
kan se er der ikke beskrevet, at langt det meste
af det foregår i eksisterende landbrugsbygninger, så det vil sige, at den oplysning har Jyllands-Posten ikke lagt ind i sin leder. Hvis nu
Jyllands-Posten var blevet oplyst lidt bedre,
kunne det jo være, de havde skrevet en anden
leder.";Helga Moos
325190;Time;"Så vil jeg gerne spørge om Det Radikale Venstres syn på det, at man indretter boliger i bestående landbrugsbygninger. Det skulle jo ikke
give et ændret billede af landskabet, så jeg går
ud fra, at den del er i orden. Og så går jeg også
ud fra, at Det Radikale Venstre kan fratrække :
alle dem dér, som jeg nu har nævnt mange gange, dem dér i landsbyerne, dem dér i Sønderjylland, dem dér, der bare ikke vil bo sammen, så
vi får et andet tal.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.30
325665;name_party;":
Jeg hørte, at den radikale ordfører var ved at
vikle sig ind i noget med strandbeskyttelseslinjer. Jeg håber, at fru Elsebeth Gerner Nielsen er
klar over, hvordan de er trukket.
Heldigvis eller uheldigvis bor undertegnede
selv med en linje, der er trukket 7 meter foran
stuehusvinduet, og der kan ikke flyttes på den,
linjerne er trukket, der kan ikke gives dispensation. Så det var vist en fortalelse. Vil fru Elsebeth
Gerner Nielsen komme herop og bekræfte dette?
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
326172;name_party;":
Da jeg læste lederen i Jyllands-Posten, kom jeg
til at tænke på historien om manden, der spurgte: Hvad mener du om sådan en firetetters menu
med vine ad libitum og cognac og kaffe og cigarer og det hele for 29 kr.? Så siger den adspurgte:
Ja, 29 kr., det er billigt, det kan du ikke få nogen
steder. Nej, nej, men det er billigt.
Sådan er det også med det her. Jyllands-Posten Opremser nogle kendsgerninger, som overhovedet ikke har hold i virkeligheden, og så siger de: Men alligevel, det er godt nok galt: der er
godt nok ikke noget om det, men det er galt, det
er helt sikkert.

7390

Tirsdag den 28. maj 2002 (L 59)

Og så kan jeg trøste fru Elsebeth Gerner Nielsen med, at Jyllands-Posten skriver om kort tid'
en leder, der siger det stik modsatte, for de har
skrevet utallige ledere igennem årene om de dér
forfærdelig restriktive planmyndigheder, som
ikke ville være med til nogen ting. Nu mener de
bare det stik modsatte. Så det er jeg sandhedsvidne om, at det skal man ikke forholde sig til
ret længe.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
327224;name_party;":
I Jyllands-Postens leder, som fru Elsebeth Gerner Nielsen refererede, står der, og jeg citerer:
»Det skønnede tal på 240.000, som hidrører
fra professor Esben Munk Sørensen, Aalborg
Universitet, er uden tvivl for højt sat.«
Her har vi netop hele pointen: det er for højt
sat. Det er altså et tal, der bare er sat, og det har
vi nu brugt flere timer på at diskutere. Det er
ikke dokumenteret, det er ikke underbygget, det
er ikke fagligt underbygget, det er ikke videnskabeligt underbygget. Det er et tal, der uden
tvivl er for højt sat.
Men det, jeg ville spørge fru Elsebeth Gerner
Nielsen om, var ikke det tal, for tror jeg ikke, fru
Elsebeth Gerner Nielsen kan svare på, hvad der
ligger bag dét, men jeg vil godt høre Det Radikale Venstres forklaring på, hvorfor man ikke mener, at landzonekompetencen skal flyttes fra amterne til kommunerne..
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
328120;name_party;":
Til fru Helga Moos: Jeg har ikke noget imod, Det
Radikale Venstre har ikke noget imod, lad mig
sige det på den måde, at eksisterende bygninger
bliver anvendt, dvs. at eksisterende stuehuse
bliver anvendt, og jeg synes, det er meget ærgerligt, at der er så mange gårde, der bliver lagt
sammen, og at man så ikke formår at udnytte de
gårde, som den enkelte landmand ikke længere
har brug for. Derfor kan jeg kun være tilhænger
af, at man selvfølgelig bruger de stuehuse, der
ligger rundt om i hele Danmark.
Om strandbeskyttelseslinjerne må jeg sige til
hr. Kirk, at jeg desværre er bange for, at hr: Kirk
ikke har forstået, hvad denne lovændring kommer til at betyde. Det er allerede sådan, at hvis,
man udvider eksisterende bygninger ude på
landet, altså hvis man har en gård, hvor man har
brug for at udbygge laden eller svinestalden, for
den sags skyld, så kan man gå ud over strandbeskyttelseslinjen.

Konsekvensen af den lovændring, vi vedtager nu, er, at man også kan placere aftægtsboliger og medhjælperboliger uden for den her
strandbeskyttelseslinje, og jeg tror, hr. Kirk er
meget heldig, for de to huse, hr. Kirk sandsynligvis får lov til at bygge uden videre, bliver
mange, mange penge værd.
Landmænd, der er heldige at have gårde
langs Odense Å, langs Horsens Å, oppe ved Arresø, alle de smukke steder i landet, får mulighed for at opføre i alt fald to bygninger, som
bagefter kan udstykkes og blive til boliger ude i
det åbne land til fordel for ganske få mennesker:
ganske, ganske få mennesker får glæde af det
her.
Det, jeg synes er det fornøjelige ved den lovgivning, vi har nu, er, at det åbne land indtil nu
har været for os alle sammen. Vi har taget hensyn til fremtidens generationer i den måde, vi
har indrettet os på.";Elsebeth Gerner Nielsen
329870;Time;"Så har hr. Ole M. Nielsen fortalt en vittighed.
Jeg har egentlig hørt den én gang, men har endnu ikke forstået den. Men jeg håber, at vi på et
andet tidspunkt måske kan få mulighed for at få
den uddybet, så jeg forstår den.
Og så omkring de 240.000 bygninger ...";Kl. 17.35
330145;title_name;"Ja tak, det var så det.
(Kort bemærkning).";Formanden
330213;name_party;":
Jamen så. vil jeg da godt spørge, om ikke fru Elsebeth Gerner, Nielsen vil uddybe det med de
240.000 mulige boliger, for jeg synes faktisk, det
er meget væsentligt, at vi får klarhed over, hvad
konsekvenserne af denne lovvedtagelse er.
Jeg kan forstå, at De Radikale ikke har støttet
det, her forslag fra SF om at få en folkeafstemning, men jeg synes, debatten her viser, at det
må være nødvendigt, at vi får en udsættelse af
den endelige lovvedtagelse. Jeg har kun været
med her til anden- og tredjebehandlingen, og jeg
synes egentlig, det da var mest rimeligt, når man
er så langt i processen, at der så var klarhed om
tingene, så kunne man være uenig om det politisk. Men her viser det ene tal efter det andet jo,
at der simpelt hen ér uklarhed om, hvad konsekvenserne af den her lov bliver, og det synes jeg
er det mest forfærdelige. :
Jeg synes, det er helt i orden at være politisk
uenig, men her ved man jo ikke, hvilket grundlag man er uenige på, og det synes jeg er yderst

Tirsdag den 28. maj 2002 (L 59)
uheldigt, og jeg synes ikke, dét er en 10v, det er
værd at give amter og kommuner lov til at administrere efter, fordi konsekvenserne er så totalt uklare.
(Kort bemærkning).";Søren Egge Rasmussen
331433;name_party;":
Jeg fik ikke lejlighed til lige at svare, på det sidste
spørgsmål, om jeg ikke har tillid til de lokale politikere. Svaret er nej. Jeg har ikke tillid til, at
kommunalpolitikere kan sidde og administrere
landzonebestemmelserne. Jeg tror, de har de
bedste intentioner, men i det øjeblik, lokale interesser kommer vældig tæt på, er det meget, meget svært at sige nej.
Det betyder ikke, at jeg ikke mener, at lokale
politikere er kompetente, selvfølgelig er de det.
De har bare nødvendigvis en anden holdning til
det, der foregår tæt på, end mennesker, der lever
et stykke væk og dermed har mulighed for at
anlægge et mere overordnet synspunkt, når der
skal tages beslutninger.
Til spørgsmålet om tallet på de 240.000: Jeg er
helt ked af, at jeg havde det med i min tale, for
jeg synes, at tallet 240.000 er fuldstændig ligegyldigt. Enhver kan regne det ud: enhver kan
regne ud, hvor mange mulige bygninger der kan
blive tale om. Det skal man ikke være ekspert
for: det kræver bare, at man har gået i skole og
har lært at regne.
Så det, der er interessant, er, hvor mange af de
240.000 der rent faktisk bliver bygget. Og lad
mig derfor opfordre til, at vi giver hinanden tid.
til at få det drøftet igennem. Hvor meget er det,
vi vil få bygget? Hvad kommer det her til at betyde for kysten og det frie udsyn?,
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
332773;name_party;":
Det var da noget af en tilståelse, dér kom før fra
den radikale ordfører, at man ikke har tiltro til
kommunalbestyrelserne mere.
Men bare kort et ja- eller nejspørgsmål. Hvis
man har. fået lov til at bygge to boliger på en
landejendom: kan de så udstykkes, eller kan de
ikke udstykkes, som der står skrevet i den nuværende lov?
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
333141;name_party;":
Jeg vil også sige til fru Elsebeth Gerner Nielsen,
at det var da klar tale. Fru Elsebeth Gerner Nielsen siger, at hun ikke har tillid til de kommunale
politikere, og det så på det her planområde. Er

7391

der andre områder, hvor fru Elsebeth Gerner
Nielsen ikke har tillid til kommunalpolitikerne?
På skoleområdet?, På ældreområdet? På fritidsområdet? Eller er det sådan, at planområdet er
noget helt specielt?
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
333602;name_party;":
Det er meget beklageligt, at en så fremtrædende
ordfører for Venstre ikke har læst loven.
Selvfølgelig kan både aftægtsboliger og medhjælperboliger udstykkes. Det kan man gøre
uden de store problemer: man skal ganske vist
have en tilladelse til det. Vi er kommet med et
ændringsforslag, som skal sikre, at man ikke
uden videre kan udstykke, der skal gå 10 år, inden man kan gøre det. Og det vil da glæde mig
meget, hvis hr. Kirk vil stemme for det ændringsforslag, altså at man ikke kan udstykke aftægtsboligerne og medhjælperboligerne.
I :. Kl. 17.40
Og så til spørgsmålet om tillid: Jeg har fuldstændig tillid til, at de lokale byrådsmedlemmer
varetager deres egne interesser, selvfølgelig er
det sådan, og jeg har også fuld tillid til de lokale
byrådsmedlemmer på en række punkter, f.eks.
på folkeskoleområdet. Jeg ville meget nødig,
kan jeg sige til hr. Eyvind Vesselbo, at det var hr.
Eyvind Vesselbo, der f.eks. skulle tage stilling til,
hvad mine børn skulle lære i dansk.
Så på den måde synes jeg egentlig, vi har en
meget god kompetencefordeling mellem by og
land og mellem det lokalpolitiske niveau og det
nationalpolitiske niveau.";Elsebeth Gerner Nielsen
334771;name_party;":
Ved at fastlægge anvendelsesmuligheder i lokalplaner vil Enhedslisten sikre, at hele befolkningen får indflydelse på udviklingen i deres lokalområde i stedet for at overlade beslutningerne
til de få, der har erhvervsbygninger eller mere
end 30 ha jord.
Regeringen har med sit lovforslag sat sig for
at droppe nogle af. de begrænsninger i planloven, som fastlægger, hvem der kan bygge hvor,
og hvordan der må bygges bolig og erhverv.
Konsekvenserne for det åbne landskab bliver, at
gyllebeholdere kan placeres langt væk fra gårde,
hvilket vil skæmme landskabet og øge risikoen
for forurening, når der bliver mindre opsyn med
beholderne og en længere ledning ud til gyllen.
Der indføres en særlov for de 34.000 landbrug
med mere end 30 ha jord, som får ret til at opføre
en medhjælperbolig og en aftægtsbolig. Hidtil

7392

Tirsdag den 28. maj 2002 (L 59)

har amterne kunnet forhindre skæmmende byg- behandling. Og hvis en anden mulighed er at
tage en folkeafstemning, så er vi også med på at
geri af ekstra boliger i det åbne land og vurderet
behovet for aftægtsboliger. Men nu bliver det en støtte det.";Søren Egge Rasmussen
335887;Time;"ret, hvortil der ikke skal søges om tilladelse.
Den tidligere regering forsøgte i samarbejde";Kl. 17.45
336001;name_party;":
med venstrefløjen at friholde det åbne land og
friholde kystnære områder for byggeri samt sik- Det var jo en pragtfuld debat, vi har haft her. Jeg
vil lige spole tilbage til førstebehandlingen, hvor
re en regulær butiksudvikling i de større byer.
Den nye miljøminister vil sætte fodaftryk i land- vi måtte konstatere, at regeringen havde et totalt
flertal for det lovforslag, der blev fremsat, idet
skabet med tilladelse til gyllebeholdere og flere
boliger forbeholdt en snæver befolkningsgruppe Dansk Folkeparti var fuldstændig ukritisk over
for det. Det var jeg lidt skuffet over. Alligevel vii det åbne land, samtidig med at butiksdøden på
ste der sig mulighed for at stille ændringsforslag
landet forstærkes ved at åbne op for liberalisesammen med regeringen.
ringen af butiksudviklingen i de større byer.
Det er jo sådan, at det her lovforslag indeholEnhedslisten går imod disse ændringer af
der tre dele. Den ene er overflytning af landzoplanloven. I stedet for at fremme planløsheden
nekompetence fra amterne til kommunerne.
mener Enhedslisten, at kommunerne i højere
Den anden er det der med bebyggelse og aktivigrad skal bruge lokalplaner som redskab til udvikling af landdistrikter og herigennem fastlæg- teter i det åbne land. Den tredje er så detailhange anvendelsen af tiloversblevne landbrugsbyg- delsdelen.
Den del, som bekymrede mig allermest, har
ninger til bolig- og erhvervsformål.
vi overhovedet ikke diskuteret i dag, det vil sige,
Ændringerne i planloven for detailhandelen
fru Elsebeth Gerner Nielsen kom lige ind på
er massiv. Kommunerne får fremover kompeden, nemlig landzonekompetencen til kommutence til selv at bestemme, hvilke områder der
nerne. Det er for mig det store problem i det her,
skal planlægges til større butiksarealer. Amtermen jeg konstaterede bare ved førstebehandlinnes mulighed for at fastlægge regionale hensyn,
gen, at det var ikke til at pille ved. Sådan var det
hvor flere byer tilgodeses, bliver undermineret
af regeringens liberalisering af planloven. Ifølge bare.
Så kan man jo sætte sig tilbage med hændermiljøvurderinger af lovforslaget vil ændringerne i skødet og sige, at det her kan vi ikke gøre
ne medføre, at de 20-30 største byer vil opnå
mere detailhandel, hvilket vil medføre yderlige- noget ved. Jeg valgte så at være med til at påvirke lovforslaget her i en bedre retning og har
re butiksdød i landdistrikterne.
sammen med regeringen udviklet en række ænEnhedslisten mener, at Folketinget i stedet
skulle styrke en fintmasket butiksstruktur og ar- dringsforslag, som jeg med glæde ser at hele oppositionen tilslutter sig. Jeg takker for tilslutninbejde for levende lokalområder både i byen og
gen og anerkendelsen af det arbejde, vi har gjort.
på landet.
Det, som bliver konsekvenserne af de her lov- Det er helt klart, at vi har fået et bedre lovforslag
ud af det, det siger ministeren også, og det er om
ændringer, er - for at ridse det op - flere byggede aktiviteter, der må foregå i det åbne land.
muligheder for dem, der ejer mere end 30 ha, og
Men der er for mig noget endnu væsentligere,
dem, som har tiloversblevne landbrugsbygninsom
vi heller ikke har diskuteret i dag, nemlig
ger. Der vil blive flere indtægtsmuligheder for
detailhandelsbestemmelserne. Der er de der 32
dem, der ejer tomme landbrugsbygninger. Der
vil blive ringere muligheder for, at amter kan be- eller 42 detailhandelsorganisationer, som markerede sig - lidt overdrevent må jeg sige - for halvskytte naturværdier og varetage afbalancerede
regionale hensyn, når butiksstrukturen skal fast- anden måned siden. De er blevet stillet tilfreds
af de beskedne ændringsforslag, men især af de
lægges. Der vil blive mindre demokratiske muministertilkendegivelser, der er kommet i svar
ligheder i landdistrikter for beboere, der ikke
ejer over 30 ha eller ejer landbrugsbygninger, og med vejledning om, hvordan man formulerer
bymidte osv. De er stillet tilfreds.
vi vil se en centralisering af butiksstrukturen.
Det har for mig været den helt store bekymDe ændringer er Enhedslisten imod, og vi synes, de er så væsentlige og så store. Debatten her ring, at vi skulle få ødelagt den detailhandelsi dag har vist, at konsekvenserne er aldeles ukla- struktur, vi har, som er så sårbar, og som er så
re, og derfor vil vi appellere til, at man ikke ved- værdifuld, nemlig at fastholde udvalgsvarebutikker i bycentrene og i de mindre byer, ikke de
tager loven i dag, men udsætter den endelige

(925)
Tirsdag den 28. maj 2002 (L 59)
små byer, der er butikkerne jo døde. De opstår
en gang imellem igen, når der er en eller anden
letsindig person, der åbner en nærbutik, men de
har ikke store chancer. Det, vi gerne vil fastholde, er udvalgsvarebutikker i de mindre byer, og
vi tror, at de bestemmelser, vi har fået op at stå
her, medvirker til det.
Så er der jo det skræmmeeksempel med de
240.000 boliger på landet. Altså jeg anser nærmest tallet for en vision, men selvfølgelig en
fuldstændig urealistisk vision. Hvis vi foreslog
her i Folketinget, at vi nu ville tillade alle parcelhusejere at lave en helikopterlandingsplads i
forhaven og en i baghaven, så ville jeg. tro, at jeg
kunne finde en professor, som kunne regne ud,
hvor mange helikopterlandingspladser vi så
kunne risikere at få i Danmark.
Det var jo sådan ret teoretisk, vil jeg nok sige,
om vi nu også så fik dem, hvis han glemte at
trække fra, at de fleste faktisk slet ikke har plads
i forhaven, og hellere vil dyrke kartofler i baghaven osv. Det er på det niveau, vi diskuterer, når
vi diskuterer denne anerkendte forskningsprofessor med de 240.000. Jeg er også glad for, at fru
Elsebeth Gerner Nielsen slog fast, at det kunne
da ikke være det allerværste, at han var kommet
med en sådan vision, som ikke har hold i virkeligheden.
Når vi har medvirket, er det også, fordi vi ønsker udvikling på landet. Vi vil gerne, at vi kan
være med til at fastholde beboelsen på landet, at
der kan være børn til landsbyskolerne, og der
kan være folk til butikkerne osv., de butikker,
som Enhedslistens ordfører er så bange for skal
flytte ud i landbrugsbygningerne. Jeg må indrømme, at det ser jeg ikke den helt store risiko
for. Der er masser af billige huse til salg i landsbyerne, som oven i købet ligger naturskønt, som
ikke bliver udnyttet til butikker, selv om man
kunne bo sammen med sin butik, og det ville efter min mening kunne give et herligt liv. Men
det sker ikke. Der sker ikke det store skred i udviklingen på landet med dette lovforslag. Det
ser jeg ikke nogen risiko eller nogen chance for,
og skulle det endelig gå fuldstændig galt, jamen
så er vi jo altså stadig væk en forsamling her,
som er samlet fra oktober til juni, der har mulighed for at skride ind og ændre loven igen.
Så er det jo kommet frem fra nogle enkelte, og
det er sådan set et rigtigt, forståeligt, anerkendt
argument fra Enhedslistens ordfører, at han er
bange for, at jordejerne skal få for mange muligheder og få større indflydelse og flere penge. Det
er et argument, der er til at forstå. Jeg er bare

7393

ikke enig i det. Det er ikke så forfærdeligt for
mig, men det er dog et ideologisk argument,
som er til at forholde sig til. De andre bekymringer er mere eller mindre overdramatiserede.
Så har vi efter betænkningsafgivelsen stillet et
spørgsmål om plantecentres mulighed for at
være i det åbne land, og det har jeg fået et tilfredsstillende svar på i bilag 82, som dokumenterer med ministerens ord, at det altså stadig
væk er muligt: vel at mærke når kommunerne
tillader det, at lave plantecentre op til 3.000 m2 i
det åbne land, og skal de være større, må planmyndighederne ind og ordne det. Det er jeg faktisk tilfreds med.
i
Så har jeg måske en enkelt bekymring tilbage,
nej, masser af bekymringer, men sådan en realistisk bekymring, og det kunne måske være de
her muligheder inden for strandbeskyttelseslinjen på 300 m, hvor jeg var med til i regeringen
1993-94 at sikre, at landbrug, der lå inden for
300-m-zonen, også måtte have lov til at opføre
de landbrugsbygninger, som var nødvendige for
deres landbrugsdrift.";Ole M. Nielsen
344014;Time;"Man kan måske sige, at det giver nogle utilsigtede fordele for nogle enkelte. Det er jeg blevet gjort opmærksom på i løbet af dagen her, og
man skal jo ikke fornægte eller afvise muligheden for at blive klogere i en debat. Så det var
måske noget, vi kunne komme frem til i næste
samling at lave en ændring af, hvis det skulle
vise sig, at det, der kunne ske i de områder, bliver for groft.
Ellers er jeg glad for at stemme for de ændringsforslag, især glad for, at jeg har fået indflydelse på dem, men stadig væk simpelt hen
bekymret for, hvordan landzonekompetencen
bliver varetaget af kommunerne. I modsætning
til fru Elsebeth Gerner Nielsen mangler jeg dog
ikke tillid til kommunalbestyrelsesmedlemmerne. Jeg har fuld tillid til, at de vil varetage deres
egen kommunes interesser og måske i undtagelsestilfælde deres egne personlige. Det er ikke så
smart. Men at deres personlige interesser skulle
kunne holde til, at de bare uden videre skulle
give tilladelse til, at en landmand bygger medarbejderbolig og aftægtsbolig, hvis der overhovedet ikke er tale om et behov for medarbejder og
aftægt, må jeg indrømme, det tror jeg ikke. Det
postuleres af f.eks. hr. Jørn Jespersen, at det bare.
går automatisk med at få de byggetilladelser.
Det gør det ikke. Det vil man ikke kunne holde
til. Det vil give naboproblemer og påtale til byrådene.

7394

Tirsdag den 28. maj 2002 (L 59)

Jeg stemmer for lovforslaget her og vil selvfølgelig følge stærkt med i, hvordan det udvikler sig både i detailhandelen og i landzonen, og
vil være med til sammen med den aktuelle regering at gribe ind, hvis det skulle blive aktuelt.
(Kort bemærkning). ,";Kl. 17.50
345680;name_party;":
Her i løbet af forhandlingerne synes jeg, der er
kommet noget fundamentalt nyt frem, nemlig at
den ny lovgivning vil betyde, at vi heller ikke
længere kan beskytte vores strandbeskyttelseslinje, at det bliver muligt at bygge aftægtsboliger
og medhjælperboliger på den anden side af 300m-zonen, med andre ord bliver det muligt at klistre hele vores kystlinje til med huse.
Det er noget ganske nyt, og jeg var faktisk
ikke klar over, at det var på den måde. Derfor vil
jeg bede miljøministeren komme op og bekræfte, at jeg ikke har misforstået noget: at det rent
faktisk er sådan, at man nu kan bygge en aftægtsbolig eller en medhjælperbolig på den anden side af kystlinjen.";Elsebeth Gerner Nielsen
346366;title_name;"Der må være lidt mere ro i salen.
(Kort bemærkning).";Formanden
346439;name_party;":
Man skal ikke give fru Elsebeth Gerner Nielsen
en lillefinger, så overdriver hun. »Klistre hele
vores kystlinje til.« Man kan altså kun lave medarbejder- og aftægtsboliger ved de eksisterende
landbrug, som ligger inden for 300-ni-linjen, og
kun, hvis de har behov for dem, og kun i tilslutning til den bygningsmasse, der ligger i forvejen. Det kan altså ikke klistre hele kystlinjen til.
Det er vildt overdrevet, den kan jeg ikke være
med på.";Ole M. Nielsen
346895;title_name;"Jeg går ud fra, at debatten ikke skal begynde forfra, for så har jeg fået ringet alt for tidligt.
(Kort bemærkning).";Formanden
347037;name_party;":
Jeg vil gerne støtte, at vi får ministeren til at forklare, hvad det her egentlig gårud på. Er det sådan, at. der nu kan bygges inden for 300-mgrænsen, altså inden for strandbeskyttelseslinjen, så der virkelig er mulighed for at score store
gevinster på boliger, der ligger attraktivt, som så
kan blive frastykket, eller er der tale om, at der
ikke kan bygges inden for 300-m-grænsen?

Jeg synes, det er en ret fundamental afklaring,
vi har brug for her, som miljøministeren må levere.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
347563;name_party;":
Jeg vil bare gerne uddybe de spørgsmål, der er
stillet til miljøministeren: Er det ikke rigtigt, at
der er en undtagelse fra strandbeskyttelseslinjen, der gælder igangværende landbrugsbedrifter, når der er et behov for at bygge bygninger af
hensyn til landbrugsdriften, og vil det ikke betyde, at med de ændringer, der nu bliver lavet, vil
alle landbrug, der ligger inden for 300-m-zonen,
strandbeskyttelseszonen, få en automatisk ret til
at bygge en medhjælperbolig og en aftægtsbolig
lige nede på stranden, også inden for 100-mgrænsen? Er det ikke rigtigt, at sådan er lovsituationen, sådan er gældende ret, hvis det her forslag bliver vedtaget?";Jørn Jespersen
348222;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.55
348267;name_party;":
Jamen så vil jeg også gerne have ministeren til at
svare på, om det ikke er sådan, at hvis der ligger
eksisterende landbrugsbygninger, som ikke anvendes, vil man med den lovvedtagelse, der er
på vej her, have mulighed for at indrette butik
og/ eller bolig i disse bygninger, uden at der skal
søges om tilladelse. Så bliver det endnu mere alvorligt.
Jeg synes, der er god grund til, hvis ikke vi
kan få klare svar i dag, at få udsat tredjebehandlingen af dette lovforslag.
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg skal gerne bekræfte, hvordan strandbeskyttelseslinjen, som netop er vedtaget af de partier,
der stiller spørgsmålet, hænger sammen. Det
hænger præcis sådan sammen, som man selv
har vedtaget det, sådan som man selv har udformet det.
Dengang sagde et flertal, og det var jo regeringspartierne - og jeg skal gerne oplyse, hvem
der i grunden stemte for den strandbeskyttelseslinje - at det skal være sådan, at når man laver
strandbeskyttelseslinjen, skal det være sikkert,
at landmænd kan få lov til at opføre de bygninger, som nu måtte være nødvendige for deres
drift.
Når man f.eks. så tager en medhjælperbolig
nu og spørger: Hvis nu den er nødvendig for ens
drift, må den så godt opføres? Ja! Det siger jo

Tirsdag den 28. maj 2002 (L 59)
næsten sig selv, at en medhjælperbolig, som vi
nu har diskuteret længe, ikke måtte være en bolig, der skulle opføres med salg for øje, men det
skulle være en medhjælperbolig, som den pågældende landmand skulle finansiere af egen
lomme, for at vi kunne være sikre på, at der ikke
kunne laves spekulation.
Hvis vedkommende ønsker at opføre en
medhjælperbolig, kan jeg sige, at så er det jo
ikke et spørgsmål om, hvor gården ligger. Det er
jo tankevækkende, at vi nu tager et helt nyt element ind i dag, så det nu begynder at handle om
strandbeskyttelseslinjen. Indtil nu har vi diskuteret planloven. Den forlader vi så nu, og så siger vi: Nu har det været planloven, og vi .må
kunne føre mere ind i debatten, og det kan vi,
for nu kan vi tage strandbeskyttelseslinjen ind.
Jeg skal sådan set bare sige, at der jo aldrig
har været en debat om, at nu skulle man begynde at vurdere, hvor de enkelte gårde lå. Det er så
noget helt nyt, der kommer nu, at nu skal vi til
at diskutere det, og det er jo tankevækkende.
Hele debatten er i dag gået på, om der var
brug for en medhjælperbolig, og hvor mange
der ville blive opført. Nu er vi så begyndt at lande derhenne, at det har vi nogenlunde styr på,
det kan vi blive enige om, så nu bringer vi et nyt
element ind, nemlig den strandbeskyttelseslinje,
som jo netop de tidligere regeringspartier, SF og
Enhedslisten vedtog.
Og hvad sagde den daværende regering, SF
og Enhedslisten? De sagde: Man må ikke lave en
strandbeskyttelseslinje, som kan genere landmændene. Man må jo så i dag spørge, om man
skulle have gjort det. Men den tidligere regering
sagde, at vi ikke kan have en strandbeskyttelseslinje, som generer landbruget.
Samtidig har man jo været meget optaget af,
at når vi lavede de her medhjælperboliger, skulle vi sikre os, at det ikke var nogle, der kunne
frastykkes. Vi skulle sikre os, at der ikke kunne
gå spekulation i det.
Når man så spørger ekspertisen: Hvordan
kan man lave det? Jo, siger de, lad os lave det sådan, at det er den mand, der ejer gården, der
selv skal opføre den, selv finansiere den. Så gør
vi det. Så kommer man sidst på dagen i dag, og
så siger man: Aha! Så betyder det jo, at så kommer den til at ligge inden for strandbeskyttelseslinjen.
Ja, altså hvis man vil lade sig overraske af det,,
så skal man pkt. 1 lade sig overraske af sin egen
regel, som man indførte om strandbeskyttelseslinjen, pkt. 2 lade sig overraske over, at man øn-

7395

skede, at det var noget, landmanden skulle op-,
føre af hensyn til sin drift, eller når det skete i et
glidende generationsskifte, og som pkt. 3 skaI:
man så sige, at nu tager vi så hele debatten en,,
gang til.
Jamen jeg vil bare sige: Miljøministeren stiller
sig ikke i vejen. Det har bare intet med planlo-.
ven at gøre. Intet! Det har noget med strandbeskyttelseslinjen at gøre. Så man kan. ikke ændre
det her i planloven: Det, man skal have ændret,
er strandbeskyttelseslinjen, som den tidligere regering lavede. Det skal jeg slet ikke blande mig i,
det kan da godt være, at vi også skal begynde at
kigge på den nu. Det kan vi godt gå ind i. Det
skal jeg ikke blande mig i. Jeg synes bare, det er
meget upassende, at vi nu skal til at diskutere
det midt i planloven. 홢
,
Vi har jo altså tiden til at debattere, så det gør
vi, og miljøministeren er rede. Jeg er bare nødt
til at sige, sådan at miljøministeren ikke senere :
kan klandres for det, at jeg nu har bevæget mig
ind på noget helt andet end planloven, nemlig
på strandbeskyttelseslinjen: Det er jo noget helt
andet: det kan ikke reguleres i planloven, og det
har ikke noget med planloven at gøre. Det er naturbeskyttelsesloven, man skal over i.
Jeg siger det kun. Planloven er sådan set færdig, men jeg forstår nu, -at vi nu tager et nyt element ind i debatten.
'
Kl. 18,00
(Kort b e m æ r k n i n g ) . ,";Søren Egge Rasmussen
353333;name_party;":
Miljøministeren kan jo ikke komme uden om, at
der er en meget snæver sammenhæng mellem
planloven og strandbeskyttelseslinjen, og det er
jo derfor, det er interessant i denne sammenh
æ
n
g
.
""
: ,
Det, vi har søgt afklaret, er: Er det ikke rigtigt,
at med den ændring af planloven, der nu bliver
lavet, vil det være sådan, at hvis ,der ligger en
landbrugsejendom på mere end 30 ha: inden for
300-m-grænsen i forhold til strandbeskyttelses-,
linjen, vil den ejendom nu få en automatisk ret:,
til uden ansøgning at opføre en medhjælperbolig og en aftægtsbolig? Er det ikke rigtigt, at den
pågældende ejendom vil få den automatiske ret?
Er det ikke også rigtigt, at det dokumentationskrav, der måtte ligge, er det, lempelige dokumentationskrav, der ligger i denne her lov, nem-,
lig at man skal sige, at det har man brug for, og
hvis man tilfældigvis bliver spurgt, skal man oplyse navnet på den person, man regner med vil
bo der, og hvis vedkommende ikke er ansat end-

7396

Tirsdag den 28. maj 2002 (L 59)

nu, kan man bare sige, at der kommer en, når
boligen er opført, og hvis der ikke kommer en
senere, har man været i god tro, og så er der ikke
noget at gøre ved det?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
354551;name_party;":
Der er et punkt, hvor miljøministeren tager fundamentalt fejl. Hele pointen med strandbeskyttelseslinjen er jo netop at forsøge at friholde
strandkanten fra boligbyggeri. Dengang var der
ikke tale om, at. aftægtsboliger og medhjælperboliger var sidestillet med bygninger, der var
nødvendige for driften. Det er jo ministeren, der
får det gennemført nu.
Hele ministerens forslag går ud på, at der kan
bygges aftægtsbolig og medhjælperbolig, uden
at man dokumenterer, at man har et behov. Det
vil sige, at det nøjagtig svarer til de regler, der er
for bygninger, der er nødvendige af hensyn til
ejendommens drift. Det er selvfølgelig det, der
er nyt.
Vi tager jo debatten her, for der er jo ikke nogen af os, der i vores vildeste fantasi havde forestillet os, at de her aftægts- og medhjælperboliger kunne komme til at ligge tæt på strandkanten. Det vil jo give mulighed for gigantisk spekulation, give mulighed for at score kæmpegevinster ved at lægge attraktive boliger med udsigt over vandet. Kan ministeren da slet ikke se,
at der her er et problem?
Det giver selvfølgelig mulighed for, at de få
kan få nogle attraktive boliger, at de få landmænd kan score nogle fede økonomiske gevinster, og det generer naturoplevelserne for resten
af os. Er det virkelig et led i regeringens naturog miljøpolitik: at man nu skal kunne bygge boliger i strandkanten?
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
355943;name_party;":
Vi bliver af hr. Ole M. Nielsen beskyldt for ikke
at have talt om landzoner i dag. Jeg har gentagne gange talt om landzoner fra denne her talerstol i dag og været dybt, dybt bekymret over de
mange boliger og også over administrationen
ude i kommunerne.
Nu viser det sig, at landzoneloven overtrumfer naturbeskyttelsesloven. Hvis det er sådan, at
en landbrugsejendom ligger i naturbeskyttelseszonen, kan man altså bygge aftægts- og medhjælperboliger. Ellers må vi have det afkræftet af

ministeren heroppefra. Vi synes, det er dybt alvorligt, at man nu på det område kan gøre, som
det passer én.
Det viser jo også, at man,her får et afgørende
incitament til at bygge, til at frastykke, og det er
uden dokumentation, det har vi påvist i spørgsmål 40. Man kan faktisk bygge uden dokumentation. Bare man forventer at ansætte en landbrugsmedhjælper, kan man altså bygge en medhjælperbolig uden dokumentation.
Det er meget, meget alvorligt, vil jeg sige til
miljøministeren, og jeg kan godt forstå, at der er
tanker om at få forslaget tilbage i udvalget.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
357041;name_party;":
Jeg synes, at det her er meget afgørende. Desværre har Det Konservative Folkeparti ikke været til stede ved denne her tredjebehandling, og
derfor kunne jeg godt tænke mig, hvis der var
en fra Det Konservative Folkeparti, der kunne
komme op og fortælle Folketinget, om det rent
faktisk ikke for Det Konservative Folkeparti er
med kystlinjerne, som det er med skovene.";Elsebeth Gerner Nielsen
357419;Time;"Jeg er meget glad for, at Det Konservative Folkeparti frelste os fra at få bygget ude i skovene,
men kunne Det Konservative Folkeparti nu ikke
også bidrage til at sikre, at vi ikke får bygget vores kyster til?
(Kort bemærkning).";Kl. 18.05
357668;name_party;":
Jeg tror, vi er en del partier, som synes, at det er
meget problematisk, at et så væsentligt spørgsmål ikke er besvaret umiddelbart før en tredjebehandling. Det drejer sig trods alt om ganske
mange ejendomme, som ligger tættere på kysten
end 300 m.
Vi har stillet nogle spørgsmål om, hvad konsekvensen af en vedtagelse af det her vil være
set i sammenhæng med kystbeskyttelseslinjen.
Ministeren har ikke svaret på det præcise
spørgsmål. Derfor skal jeg bede om, at behandlingen af det her punkt standses, og at sagen går
tilbage i udvalget med henblik på, at de spørgsmål kan blive seriøst og ordentligt drøftet og beslutningsgrundlaget kan blive fuldstændig
klart.
Vi beder altså om, at behandlingen standses,
og at sagen går tilbage i Miljø- og Planlægningsudvalget.

Tirsdag den 28. maj 2002 (L 59)";Jørn Jespersen
358484;title_name;"Der er nu stillet forslag af hr. Jørn Jespersen om
at standse lovforslagets behandling og henvise
det til fornyet udvalgsbehandling. Jeg skal åbne
for en debat på korte bemærkninger om dette
forslag.
(Kort bemærkning).";Formanden
358722;name_party;":
Umiddelbart er der ikke nogen grund til at sende denne sag tilbage til behandling i udvalget,
for den har været grundig behandlet, og alle forhold er blevet belyst.
Som udgangspunkt vil jeg sige, at jeg ikke
mener, at forslaget skal sendes tilbage til udvalg.
Men nu kan vi høre de korte bemærkninger og
de argumenter, der kommer, og så kan vi tage
stilling.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
359127;name_party;":
For os er det helt afgørende, at der nu er kommet et nyt element ind i debatten, som vi overhovedet ikke har haft inde ved førstebehandlingen, ved andenbehandlingen eller under udvalgsbehandlingen generelt. Det med strandbeskyttelseslinjen, som nu er kommet op, er et helt
nyt element, som vi ikke tidligere har haft fantasi til at forestille os også kunne blive berørt af
den nye ændring af planloven.
Vi synes, det er et helt fundamentalt spørgsmål, om Folketinget ønsker, at der skal kunne
bygges medarbejderboliger eller aftægtsboliger
eller boliger generelt i strandkanten i Danmark.
Det ønsker vi i hvert fald ikke. Vi synes, ministeren har givet et meget uklart svar på, hvad det
her egentlig kommer til at betyde.
Det er klart, at det her er den væsentligste
miljøpolitiskè ændring i denne samling, og vi
lægger afgørende vægt på, at det får en ordèntlig behandling. Derfor har jeg ikke fantasi til at
forestille mig, at Venstre, Det Konservative Folkeparti og Dansk Folkeparti vil afvise det her.
Det vil i hvert fald ikke være normal praksis i
Folketinget. Det vil være nyt, hvis man ikke ønsker en debat om så vigtigt et element, specielt
når Det Konservative Folkeparti slet ikke har .
udtalt sin stemme her i debatten i dag og ikke
har været til stede.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
360439;name_party;":
Vi støtter, at behandlingen standses, for tingene
er ikke belyst ordentligt.

7397

Nu blev der talt om de ekstra byggemuligheder for medhjælperbolig og aftægtsbolig, men
det går længere end det. Vi har endnu ikke fået
svar på, hvordan det er med de ikkebenyttede
landbrugsbygninger, som ligger inden for kystzonen. Med det lovforslag, der her vedtages, vil
der kunne laves ishuse og lignende butikker i
den slags bygninger, samt at der vil kunne laves
én bolig i hver af disse landbrugsbygninger.
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg synes bestemt, at vi har det sådan med hinanden, at vi skal tage en god debat. Det synes jeg
også vi skal gøre om miljøet. Jeg vil bare sige, at
jeg da er meget klar til, at vi stiller op og får en
debat også om det her spørgsmål.
Jeg vil bare sige, og det er det, jeg måske nok
lige vil anfægte over for et par ordførere, der har
været oppe og sige, at ministeren ikke har svaret
klart, at han har svaret helt klart, at loven om
strandbeskyttelseslinjen, der blev vedtaget af
den tidligere regering bakket op af SF, Enhedslisten og måske flere, klart siger, for det ønskede
de, der lavede den dengang, at en landmand
skal have mulighed for at bygge de bygninger,
som er nødvendige for driften. Sådan er det jo.
Jeg vil bare sige, at det har jeg altså lige sagt for
et kort øjeblik siden, og så bryder jeg mig jo ikke
om, at man siger, at jeg ikke svarede klart på det.";Søren Egge Rasmussen
361883;Time;"Det, man kan sige i den her sag, er, at det
selvfølgelig ikke har noget med planloven at gøre, men det ville da åbne op for, at vi kunne få en
debat eller spørgsmål og svar. Det er i orden,
men det er den vej, man skal se d e t . .";Kl. 18.10
362127;title_name;"Det var sådan set en debat om det stillede forslag om at standse behandlingen af lovforslaget
og sende det tilbage til udvalget. Kunne vi nu
ikke komme ind til det, sagen drejer sig om: Ønskes der afstemning om det stillede forslag om,
at lovforslaget går tilbage til udvalget?
(Kort bemærkning).";Formanden
362443;name_party;":
I mit første indlæg lagde jeg op til, at vi lige
skulle få en debat om..:det, få nogle argumenter,
og det ligger ganske klart, at der er ikke nogen
særlige argumenter for at sende det tilbage, men
jeg synes, at vi skal tage det tilbage til udvalget
og vende det. Det er ikke, fordi der er særlig
gode argumenter. Jeg mener ikke, at den debat,

7398

Tirsdag den 28. maj 2002 (B 46)

vi har haft indtil nu, er Tinget værdig, men lad
os få sagen tilbage til udvalget, få den vendt en
gang til og så få den tilbage her. Jeg mener ikke,
at vi behøver nogen afstemning.
Hermed sluttede forhandlingen om forslaget om
standsning af lovforslagets behandling og henvisning til fornyet udvalgsbehandling.
Afstemning";Eyvind Vesselbo
363163;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg forslaget
om, at sagens behandling standses, og at lovforslaget henvises til fornyet udvalgsbehandling,
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Sagens videre behandling stilles herefter i bero, og lovforslaget går til fornyet behandling i
udvalget.
Hermed sluttede forhandlingen.

-

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 46:
Forslag til folketingsbeslutning om lægeligt
ordineret heroin til særlig hårdt belastede narkomaner.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 10/1 2002. Første behandling 13/3
2002. Betænkning 15/5 2002).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Forhandling
Karen J. Klint (S):
Jeg synes, vi skylder SF en tak for, at de nu flere
år i træk har fået Folketinget til at debattere behandlingsmuligheder for de misbrugere, der
ikke har glæde af de eksisterende tilbud, for vi
har alle fået en større viden om fordele og ulem-

per og om begrænsninger og succeser ved de
forskellige behandlingstilbud.
Vi har fået et mere nuanceret billede af de
hårdest ramte misbrugere og deres forfærdelige
leveforhold. Og så har vi hver især været nødt til
at gøre op med vores egne etiske og moralske
overvejelser om, hvilke grænser vi som person
har for valg af behandling.
Vi har drøftet Harm Reduction, også ud fra
misbrugernes synsvinkel. Vi har fulgt andre landes udvikling i deres behandlingsprogrammer
både med alternativ behandling, psykoterapi og
anden social behandling, og vi har sidst set noget beskrevet i en svensk MTV-rapport. Vi har
også set andre landes succes med lægeordineret
heroin i deres vifte af behandlingstilbud til en
mindre gruppe misbrugere, der ikke har profiteret af andre tilbud.
Forleden kunne vi se, at en parlamentskomité
i England opfordrer til en revision af deres narkopolitik, herunder anbefaler komiteen en lempeligere holdning til hash, ecstasy og gratis narkotika til heroinmisbrugere. Der er også anbefalinger om injektioneringslokaler og øgning af
behandlingspladser til kokainmisbrugere. Hvert
land har nemlig sin forskellige fordeling af, om
misbrugerne er heroinmisbrugere, kokainmisbrugere, eller hvad man tager af stoffer.
Vi har vores egen ekspertgruppes rapport om
de danske behandlingsmuligheder, herunder
anbefalinger af, at disse bør samarbejde bedre,
og at der er et uudnyttet potentiale.
Ekspertgruppens medlemmer er ikke enige
om, hvorvidt vi i Folketinget bør pålægge regeringen at gennemføre et behandlingsforsøg med
lægeordineret heroin. Men ekspertgruppen er
derimod enig om, at de nu afsluttede hollandske
forsøg er videnskabeligt velunderbyggede, og at
nogle personer fra forsøgsgruppen fik det væsentligt bedre ved kombinationsbehandlingen
med metadon og heroin.
Ekspertgruppen er også enig om, at stillingtagen til et forsøg alene er et politisk anliggende,
idet der lægefagligt ikke er mere at tilføje til debatten.
Det nu nedlagte Narkotikaråd nåede heldigvis på falderebet at udsende en delrapport om
servicedeklaration, bedre information og øget
tilgængelighed samt et sæt anbefalinger vedrørende botilbud og andre sociale tilbud til plejeog omsorgskrævende stofmisbrugere. Begge udgivelser fortjener at få en central placering i den
danske narkotikapolitik. En debat herom bør vi
tage os tid til senere, for i dag skal vi stemme om

Tirsdag den 28. maj 2002 (B 46)
SF's forslag om forsøg med lægeordineret heroin.";Formanden
366674;Time;"Jeg skal straks oplyse, at den socialdemokratiske gruppe ikke stemmer som en samlet gruppe.
Der er et flertal i den socialdemokratiske gruppe, der stemmer for forsøg med lægeordineret
heroin, men vi har gjort sådan, fordi vi er fritstillet, at der i de clearinger, vi har lavet, er seks jastemmer, der går ud, og seks nejstemmer, der
går ud, så vi har balancen i det.
Vi skal ikke stemme om, hvordan vi får misbrugerne væk fra gaden. Vi skal stemme om, .
hvordan vi kan give dem en bedre kvalitet gennem flere behandlingstilbud. Og den socialdemokratiske folketingsgruppe ser ens på, at de.
hårdest belastede narkomaner skal have flere og
bedre tilbud, og de skal være individuelle, og
der skal være mere effektivitet i behandlingen.
Det er så selve midlerne, vi ikke ser ens på.
Uanset hvad afstemningen her i salen fører
til, vil jeg kraftigt anbefale, at vi på tværs af partierne får sat ny fokus på de forebyggende muligheder og på de enkelte behandlingstilbud og
på samspillet mellem systemerne, så vejen til behandling bliver kortere og lettere.
Vi skal også få behandlerne til at se på:, om
der er andre legale, medicinske behandlinger,
der kan støtte op om de sociale tilbud, så misbrugerne får nogle flere og bedre behandlingskombinationer at vælge imellem. Så debatten
om den danske narkotikapolitik og en bedre og
mere effektiv behandling også for de hårdest
ramte narkomaner slutter ikke ved afstemningen i dag. Debatten får mere et nyt startsted,
nemlig på et større vidensgrundlag.
Lad os bruge dette vidensgrundlag konstruktivt uanset afstemningsresultatet.";Kl. 18.15
368266;name_party;":
Når debatten om de hårdest ramte narkomaner,
som jo egentlig startede for 4 år siden, til sin tid
skal skrives, tror jeg, at man vil huske den som
en debat, der på to afgørende områder rykkede
debatten. Det ene er, at vi kom væk fra den der
rene symboldebat, der ikke har forholdt sig til
det indholdsmæssige, skældsordsdebatten.
Jeg ser, at selv hr. Jørgen Winther fra Venstre i
Dagens Medicin er citeret for at'sige, at hvis det
kan dokumenteres, at heroin har de virkninger,
at nogle bliver afvænnet, så ville han på et tidspunkt være tilhænger af det. Det vil jeg godt.
kvittere for, for det synes jeg er ganske langt i
forhold til, hvor debatten startede i sin tid. I ste-

7399

det for en debat på skældsord, hvor jeg husker
starten på debatten med overskrifter som: »Skal
vi være statspushere?« og »Skal vi have statsheroin?«, er vi nu kommet til det reelle i debatten,
nemlig hvordan hjælper vi bedst nogle mennesker, der har en ekstrem høj dødelighed.
Det her område er jo kendetegnet ved, at
Danmark har den næsthøjeste europæiske dødelighed, som i øvrigt er vokset i takt med, at vi
har brugt straf og stress. Hvis man kigger på
kurven over dødelighed, er den direkte lineær i
forhold til politiets indsats på det her område.
Det synes jeg bør vække til nogen eftertanke hist
og her. Vi driver med den danske narkodebat
mennesker ud i en for tidlig død. Det er det ene
hovedproblem.
Den andet ting, som jeg synes den her debat
har hjulpet med til, har været at sikre, at det altid gav lidt penge til misbrugsbehandlingen. Det
er jo ikke rigtigt, som det blev påstået på et tidspunkt i debatten, at vi havde en meget lavt udbygget behandlingsindsats. Jeg er enig i, at vi
ikke har behandlingstilbud nok, men vi har faktisk tredoblet behandlingsindsatsen på det her
område i løbet af en 3-årig periode. Det er også
fint.
: '
Hvad er det så, vi er blevet klogere på, siden
debatten startede for 4 år siden? Det er vel specielt to ting. Den ene er, at det schweiziske forsøg meget klart siger, at hvis man gennemfører
et forsøg med udlevering af heroin til den hårdest ramte gruppe af stofmisbrugere, så får de et
bedre helbred. Det synes jeg godt er til at forstå.
Hvis man ikke skal ud og indtage urene stoffer:
hvis man ikke skal prostituere sig for at skaffe
penge til de stoffer, man skal have: hvis ikke
man skal leve det dybt uværdige liv på Istedgade, hvor man sprøjter med vand, der er hevet op
af rendestenen og blandet med alle mulige andre ting: hvis man sikrer, at de mennesker i stedet for får et rent stof, så sikrer man også, at de
får en bedre helbredsmæssig tilstand og ikke
dør så tidligt.
. . . .";Villy Søvndal
370902;Time;"Det andet, man kan konkludere af det
schweiziske forsøg, er, at deres sociale forhold
forbedres markant. Det synes jeg også godt man
kan forstå. Når hele ens liv ikke skal bruges på
den kriminelle yderbane, kan man bedre fastholde et ordentligt forhold til venner, til familie,
til naboer osv. Så vi hjælper de mennesker igennem til de sociale forhold, der også skal bære
dem videre i det her liv, i stedet for at fastholde

7400

Tirsdag den 28. maj 2002 (B 46)

dem i den ekstreme isolation, det er at være stofmisbruger.
Det tredje, vi ser i det schweiziske forsøg, er,
at de i forhold til arbejde og uddannelse klarer
sig klart bedre, end de gjorde før.
Vi ser også - det har været en af indvendingerne imod det, og derfor vil jeg godt nævne det
allerede nu - at for mange er det her en vej til afvænning. Det synes jeg også godt man kan forstå. Når ens liv ikke længere er fuldstændig kaos, så kan man også begynde at overveje et liv,
der betyder, at man reetablerer rammerne omkring et liv, også et stoffrit liv. Derfor kan man
også for dem, det er meget vigtigt for, betragte
det her som en vej til at nå helt ud af stofferne.
En sidegevinst i de schweiziske forsøg er, at
kriminaliteten styrtdykker. Det synes jeg ikke er
det stærkeste argument. Jeg synes, at det er et
vigtigt argument, men jeg synes, at man skal
fastholde fokus på stofmisbrugeren i denne her
diskussion.
Anklagen mod de schweiziske forsøg har så
været, at det kunne man sagtens sige, men det
var ikke videnskabeligt veldokumenteret. Så
kom de hollandske forsøg, og der tror jeg, at alle
måtte tilstå, selv de, der var meget hårde kritikere af et sådant forsøg, at det her var så veldokumenteret, som et forsøg overhovedet kunne blive.
Men hvad var det så, man dokumenterede i
de hollandske forsøg?
Det var, at to tredjedele, 66 pct., fik det bedre
med den her behandling. To ud af tre fik det
bedre: fik det bedre helbredsmæssigt: fik det
bedre socialt: var bedre i stand til at organisere
deres liv.
Nogle havde så sagt: Det kunne man også
klare med metadon og andre stoffer. Det er ikke
den rigtige konklusion på det hollandske forsøg.
Det hollandske forsøg siger tværtimod, at der er
en gruppe, som kun kan hjælpes, hvis man giver
dem heroin.
Det, jeg kan se i den offentlige debat, er, at der
så er opstået et nyt sæt argumenter. Jeg skal lige
kort forholde mig til dem. Jeg mener, at der er
forskellige nye argumenter i dagens debat.
Det ene lyder, at først skal behandlingssystemet udbygges fuldt ud. Hvis det kommer til at
fungere tilstrækkeligt, så kan vi begynde. Men
hvad er det for en virkelighed, vi nærmer os i
det her efterår? Jeg skal ikke trætte med taler om
den sociale massegrav og sådan noget, men jeg
vil bare sige, at hovedparten af danske amter er
på vej til at spare på det her område. Hvad bety-

der dét? Det betyder, at man yderligere vil udskyde det tidspunkt, hvor et sådant forsøg kunne hjælpe mennesker, fordi man går ind i besparelser på misbrugsbehandlingen rundt om i amterne lige præcis i det her efterår. Jeg havde en
debat tidligere i dag med socialministeren om
behandlingen, og jeg skal ikke trætte med den
mere.
Men pointen i forsøgene er jo, at selv om vi
havde en fuldt udbygget behandlingskapacitet,
så er der nogle mennesker, der ikke profiterer af
behandlingssystemet, og det er dem, vi diskuterer i forhold til et forsøg med lægeordineret heroin.
Det andet argument er, at det skulle være
utrolig dyrt at gennemføre et sådant forsøg. Der
vil jeg henvise til Dagens Medicin fra tirsdag
den 16. maj, hvor den hollandske regering har
bedt om et notat fra Schweiz. De har fået et notat, og jeg skal bare citere konklusionen i notatet.
I Dagens Medicin står der: Notatet henviser
til erfaringerne med lægeordineret heroin i
Schweiz. De viser, at behandlingen koster 250 kr.
pr. narkoman om dagen. Til gengæld sparer
samfundet store summer på især et markant
fald i kriminaliteten samt mindre sygdom
blandt narkomanerne. Den besparelse løb op i
472 kr. pr. narkoman om dagen. Det vil sige, at
besparelsen ved at give lægeordineret heroin er
næsten dobbelt så stor som udgiften.
De, der argumenterer med økonomiargumentet, argumenterer enten mod bedre vidende, eller også har de ikke sat sig ind i, hvordan tallene
er. Det argument duer ikke.
Det tredje argument har været, at det her var
en glidebane: at hvis man først startede det her,
så kunne man ikke stoppe folk i at kunne komme ind og få stoffer. Der har også været et argument om, at man jo så kunne kvalificere sig.
Hvis man som meget ung startede et misbrug,
kunne man efter 5 år kvalificere sig til heroin.
Jeg tror, at de, der fremfører det argument, har
meget lidt forståelse af, hvad det vil sige at være
stofmisbruger. De planlægger ikke måneder, de
planlægger ikke år, men de planlægger dage, de
planlægger timer. Det er et skinargument, og
man bedes venligst opfinde et bedre.";Kl. 18.20
375774;Time;"Så har der været det argument, at det her var
et dårligt moralsk signal til ungdommen. Man
kunne risikere, at det ville betyde langt, langt
flere stofmisbrugere, hvis de fik det her signal.
Det forstår jeg ikke. Det bygger på den kæmpe
illusion, at vi i forvejen ikke bruger narkotika.

(926)
Tirsdag den 28. maj 2002 (B 46)
Det gør vi jo. Vi har lige fået en rapport, der siger, at Danmark er det land i Europa - så vidt
jeg husker debatten - der bruger mest. Vi bruger
det til smertebehandling af folk, der har cancer.
Vi bruger det til smertebehandling af folk, der
har meget ondt i ryggen. Der er altså ingen moralske skrupler i forhold til at bruge det. Men .
når vi taler om mennesker, der har virkelig ondt,
ondt i livet, ondt i sjælen, ondt overalt, så kommer pludselig de høje moralske paroler.
Hvorfor er det sådan, at kun førsteklasses
danskere kan deltage i det her, mens de, livet
gør virkelig ondt på, ikke kan få lov?
Det er første gang, vi bringer det her til afstemning i Folketingssalen. Jeg havde sådan set
et håb indtil, forstår jeg, Venstres gruppemøde
om, at der var et flertal, der ville stemme efter
grundlovens bestemmelser om medlemmers
overbevisning. Jeg forstår, at man på Venstres
gruppemøde har vredet armen om på nogle helt
til det punkt, hvor de siger av. Det synes jeg er
ærgerligt, specielt i frihedens århundrede, og vil
godt kvittere Socialdemokratiet, der ofte i den
offentlige debat bliver beskyldt for kadaverdisciplin, for dog at give friheden fri i et så etisk
væsentligt spørgsmål som det her. Og jeg må sige, at det oprigtigt undrer mig, at Venstre, altså
netop liberalt tænkende folk - for jeg ved, der er
tilhængere i Venstre - i dag vil stemme efter at
have fået armen vredet så langt om, at jeg næsten synes, at det er synd.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.25
377585;name_party;":
Jeg siger tak til hr. Villy Søvndal for indlægget,
og jeg vil også gerne sige, at jeg er helt enig med
hr. Søvndal i, at det har været en meget fordragelig debat. Jeg vil også sige, at vi ved førstebehandlingen af forslaget havde en særdeles grundig debat og kom rundt omkring mange hjørner
i en god og en sober tone.
Så vil jeg sige, at Venstres folketingsgruppe i
dag stemmer nej til forslaget fra SF, og jeg vil
samtidig sige, at der er nogle få i vores gruppe,
der har meget, meget stor sympati for det her
forslag. Sympatien er endda så stor, at de måske
ville have stemt ja, hvis der havde været en form
for finansiering i dette forslag. Hr. Søvndal må jo
indrømme, at den findes ikke.
Vi har haft debatten mange gange før, og derfor vil jeg kun ganske kort nævne, hvad vores
problemer er.
For det første: Det at give heroin til narkomaner hjælper ikke ret mange narkomaner ud af

7401

heroinmisbruget: det bliver et permanent forbrug af heroin. Derfor er det også rigtigt, som hr.
Søvndal sagde, at hvis vi på et tidspunkt får en
videnskabelig dokumentation for, at det at give
heroin til narkomaner vil hjælpe nogen ud af heroinmisbruget, jamen o.k., så er Venstre også
klar til at se på det her med nye og åbne øjne.
Så er det også problematisk med hele glidebanen, for det, der er sagen, er, at hvis først man
starter med at give heroin til 400-600 narkomaner, så vil næste fase selvfølgelig være, at det i
en vis udstrækning hjælper disse, ,og så vil man
udvide det og udvide det, men hvor skal grænsen så være henne? Men det har vi diskuteret
mange gange.
Alt i alt vil jeg sige, det er godt, at vi har fået
debatten. Mange partier er blevet mere afklarede, og Venstres folketingsgruppe stemmer altså
nej til forslaget.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg vil bare bede hr. Villy Søvndal pm at bekræfte, at det ikke er et forsøg, som ønskes iværksat
inden for indeværende finansår, men at det er et
senere forsøg, hvorfor der ikke er penge i klemme i år.
Jeg vil også bede hr. Villy Søvndal om at komme med et bud på prisforskellen på en heroinunderstøttet behandling og så psykoterapi.
(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
379731;name_party;":
Jeg vil igen også kvittere for en fordragelig debat i forhold til hr. Jørgen Winthers standpunkt.
Jeg tror også, synspunktet er rigtigt, og jeg vil
medgive, at nogle i Venstres folketingsgruppe
har sympati for forslaget, men er desværre i det
her frihedens århundrede blevet bundet så meget på hænder og fødder, at de ikke kan noget.
Det synes jeg er synd. Jeg synes, at det er meget
uliberalt på den måde at tvinge folk imod deres
overbevisning.";Villy Søvndal
380189;Time;"Jeg vil ikke gentage de gamle diskussioner,
dem har vi jo haft mange gange, men jeg forstår,
håret i suppen denne gang har været, at der ikke
var anvist finansiering. Jeg er lige så sikker på,
at hvis jeg havde anvist finansiering, var den anviste finansiering problemet.
Det må jo så betyde, at de mennesker, der i
Venstres gruppe er tilhængere af et sådant forsøg, har en særlig pligt til ikke alene at genfremsætte det her forslag, men også at pege på den fi-

7402

Tirsdag den 28. maj 2002 (B 46)

nansiering, der så er deres finansiering, for så
har vi jo udskilt det enkelte punkt, der skiller et
mindretal fra et flertal her i Folketinget. Jeg forstår, at det er finansieringen, så jeg synes, der
påhviler tilhængerne i Venstre et kæmpeånsvar
for at spille ud eller sætte sig sammen med os og
diskutere en finansiering, der muliggør, at vi
kan gennemføre det her.
Til fru Karen Klint: Jeg er helt enig i, at det
ikke alene er den heroinunderstøttende behandling, det er også den psykosociale understøttende behandling, og de kan ikke stå alene, ligesom
metadonbehandling ikke kan stå alene. De her
mennesker skal hjælpes, og det klares ikke alene
med stoffer. Der skal mennesker til. Det er også
en stor og vigtig del af det.
Jeg venter spændt på, hvad Venstres svar er
på, hvordan de vil bringe den'hér sag videre.
Det er dog harmdirrende, hvis der er et flertal
her i Folketinget, der, fordi man ikke vil diskutere finansiering, er med til at forhindre et forslag,
som i øvrigt ville være et godt forslag. Så jeg
venter spændt på, at en af Venstres tilhængere
kommer herop og redegør for en mulig finansiering.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.30
381853;name_party;":
Hr. Villy Søvndal har nævnt udtrykket fritstille,
og for god ordens skyld vil jeg godt sige, at allé i
den konservative folketingsgruppe stemmer i
denne sag efter deres overbevisning.
Med hensyn til fritstillelse er det sådan, at vi i
den konservative folketingsgruppe har den regel, at grundloven er over gruppeloven. Det vil
sige, at der er ingen, uanset hvem han eller hun
er, der kan pålægge et folketingsmedlem, hvad
hun eller han skal stemme. Det afgør folketings-'
medlemmet suverænt. Det står i grundloven, og
vi i den konservative folketingsgruppe retter os
også i denne sag efter grundloven.
Vi stemmer altså efter grundloven og efter
vores overbevisning.";Helge Adam Møller
382540;name_party;":
Efterhånden har der været vendt mange sten i
denne hér sag, og nü er det jo så op til pattierne
at afgøre, hvordan de vil stemme. Jeg kan sige,
at Dansk Folkeparti vil stemme imod, og det er
en enstemmig gruppe, der slutter op om det.
Noget af det, der selvfølgelig er væsentligt for
Dansk Folkeparti, er, at vi skal tilbyde narkomaner behandling. Det synes jeg er væsentligt at slå
fast, og det er jo'noget af det, der har manglet. Vi

skal tilbyde dem bolig, sociale tilbud, men også
afvænning, og vi skal følge dem, efter at de har
fået mulighed for afvænning.
Når jeg ser på, hvad der er sket i udvalget i
denne her sag, kan jeg ikke lade være med at
drage en ting frem, og det er en af de deputerede, der bl.a. sagde: Jeg taler tit med narkomaner,
som venter på, at de kan få heroinen gratis. De
er ikke motiverede for at komme i behandling.
De skal bare vente et par år, og samtidig skal
lovgivningen bare laves om, så de kan leve på
deres heroin, som de har lyst til.
Der vil aldrig være en motivation fra en heroinmisbrugers side til at komme ud af rusmisbruget, hvis der er den gulerod, at han engang kan
få gratis heroin. Det er selvfølgelig noget af det,
vi frygter, også når vi ser på henvendelser fra
pårørende til stofmisbrugere, der så inderligt beder os om at lade være med at lave den slags forsøg, som de er helt klar over vil udmønte sig i, at
de unge overhovedet ikke har motivation til at
holde sig væk fra heroinen.
Jeg synes, at vi mange gange i det her land er
begyndt at se så slattent på tingene. Jeg kan ikke
lade være med at tænke på alkoholmisbrug,
hvor vi ser de unge i en meget, meget lav aldersgruppe synes, det bare er dejligt at skulle drikke
alkohol både til fest og til hverdag. Det er noget
af det, at jeg er utrolig bange for også vil ske,
hvis vi vedtager sådan et forslag.";Birthe Skaarup
384364;Time;"Vi har også Cleanhouse, som er et meget, meget flot eksempel på, hvad man kan udføre her i
landet af opbakning til narkomaner, der har været ret langt ude, og det er ikke længere siden
end i sidste uge, jeg læste, at Esbjerg Kommune
virkelig laver én opbakning til misbrugere, således at de kan komme ud af det, der er et helvede
både for misbrugerne og deres forældre.
Forslaget her får ikke Dansk Folkepartis
stemme. Vi siger tak for debatten, men vi ser et
meget, meget stort faresignal i at vedtage en forsøgsordning, hvor heroinmisbrugere aldrig
kommer ud af deres misbrug.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg vil gerne bede fru Birthe Skaarup om at bekræfte, at i det materiale, vi har haft tilgængeligt
såvel fra schweiziske som fra hollandske forsøg
og også i den rapport, vi har fået i dag, »Behandling med lægeordineret heroin«, om heroinbehandlingen i England, er det faktisk meget, meget få narkomaner, der ønsker at deltage i en he-

Tirsdag den 28. maj ,2002 (B 46)
roinbehandling. I England, i det kæmpeland
med mange tusinde narkomaner også på heroin
er det, til trods for at der er 70 læger, der kan ordinere heroin, kun 450 mennesker, der har valgt
at være i heroinbehandling. Den bekræftelse for
netop ikke at male Fanden på væggen.
Jeg synes, vi skal respektere hinanden for, at
nogle gerne ser, der bliver et forsøg i Danmark,
også for at se, om der er nogen danske narkomaner, der vil have glæde af et forsøg, for danske
narkomaner ligner ikke de hollandske narkomaner eller andre. Men vi skal passe på ikke at få
det til at blive et større problem. Det er måske
kun 250 mennesker, vi snakker om, og ikke de
14.000 narkomaner, vi har i Danmark.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.35
386077;name_party;":
Det er til hr. Villy Søvndal: Det er en vildfarelse,
hvis det er sådan, at hr. Søvndal tror, at der
egentlig er flertal for dette forslag ...";Jørgen Winther
386232;title_name;Det er korte bemærkninger til fru Birthe Skaarup.;Formanden
386300;name_party;":
Præcis, det er det.... Det var som ordfører.
Hr. Villy Søvndal og jeg kan tale sammen lidt
senere ... Ja, jeg er færdig nu her.
(Kort bemærkning)..,";Jørgen Winther
386478;name_party;":
Det, der alligevel bringer mig på talerstolen, er
fru Birthe Skaarups brug af citater og anbefalinger fra tidligere narkomaner.
Vil fru Birthe Skaarup ikke godt komme herop og bekræfte, at vi også har hørt andre holdninger i udvalget? Jeg citerer nu fra et offentligt
tilgængeligt bilag fra Sundhedsudvalget fra Landsforeningen til Human Narkobehandling:
»Efter det, vi har oplevet og erfaret de sidste
25 år, kan der da kun være noget at vinde. Det er
jo helt klart, stoffrihed er at foretrække, men at
basere hele behandlingssystemet på stoffrihed,
hvor kun ca. 4 pct., altså fire ud af 100 i stoffri
behandling, bliver helbredt, er for os uforståeligt. Hvilke andre steder i sundhedssektoren ville man tolerere mennesker og millioner af kroner baseret på så ringe resultater?« ,
Vil fru Birthe Skaarup ikke forklare, her i dag,
hvorfor Dansk Folkeparti endnu ikke har fremsat forslag om at opgradere f.eks. den psykoso-

7403

ciale indsats, den stoffri behandling, som man er
så opsat på skal blive bedre i Danmark?
(Kort bemærkning).";Sophie Hæstorp Andersen
387537;name_party;":
Tre vildfarelser, som jeg tror Dansk Folkeparti
skal gøre op med, fordi de simpelt hen ikke lader. sig ,fastho.lde: Den ene er, at hvis man tilbyder heroin, så kommer de aldrig ud. Det er ikke
det, de schweiziske forsøg siger. De siger faktisk, at over 10 pct.,kpmmer ud af misbruget. Så
jeg undrer mig lidt over, hvor man har den sikre
viden fra, :
.........
Den anden er, at alle pårørende skulle være
modstandere af et heroinforsøg. Det er simpelt
hen ikke rigtigt. Vi får breve fra pårørende, også
til afdøde, der siger, at de meget gerne ville have
haft denne her mulighed til deres barn, for så :
havde de måske haft vedkommende endnu.
Dansk Folkeparti skal lade være med at tage patent på en sandhed, der desværre er meget mere
indviklet også på det her punkt.";Villy Søvndal
388316;Time;"Den tredje vildfarelse er, at Dansk Folkeparti
sagde, at man skulle tilbyde boligsociale tilbud.
Det er jeg helt enig i. Hvad nu, hvis virkeligheden i det her efterår er den stik modsatte, nemlig
at der skæres på behandlingstilbud til misbrugere, til sindslidende, til hjemløse i langt, langt den
største del af cie danske amter? Hvad ville fru
Birthe Skaarups argument så i øvrigt være i
samarbejdet mellem regeringen og Dansk Folkeparti?
, .
(Kort bemærkning).";Kl. 18.40
388799;name_party;":
Nu kan jeg forstå, at den rapport, som fru Karen
Klint henviser til, er en, der lige er kommet her i
eftermiddag, og som jeg:i hvert tilfælde ikke har
set. Men selvfølgelig vil vi gerne redde narkomaner., Der er jo så mange forskellige måder at
gøre det på, men det kræver jo, at man læser en
rapport, for at man kan tage stilling til d e n .
Til fru Sophie Hæstorp Andersen: Det er da
rigtigt nok, at ude i amterne - og det er faktisk
også til hr. Villy Søvndal - er. der gode muligheder for at afvænne narkomaner, og det er så
selvfølgelig op til amterne at lave den slags tilbud. Jeg ved, at i mange amter gør man virkelig
noget ud af det her område. Jeg kommer selv fra
et amt, hvor vi i hvert tilfælde har prøvet at prioritere det her område, fordi vi ser de store faresignaler, der er ved misbrug og specielt narkomaner.:"" ........ ,

7404

Tirsdag den 28. maj 2002 (B 46)

Dansk Folkeparti, må jeg sige til hr. Villy
Søvndal, tager ikke patent på nogen sandhed
om narkomaner. Vi har nogle argumenter, som
vi fremfører her i dag, og det er da klart, at når
vi i et udvalg får foretræde af folk, der kraftigt
fraråder, at vi skal lave de her heroinforsøg, så
lytter vi naturligvis til det.
I sandhedens interesse vil jeg da så også sige,
at der selvfølgelig har været nogle, der har haft
foretræde for udvalget, der syntes, det var en
god idé. Men Dansk Folkeparti har altså taget
den beslutning, at vi ikke vil være med til forsøg
med lægeordineret heroin, og derved bliver det.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Det skal være en lille korrektion til fru Birthe";Birthe Skaarup
390384;title_name;"Det er faktisk ikke fra den rapport, vi
har fået i dag, jeg havde oplysningerne om, at
det kun er 250 mennesker i Danmark til forsøget, vi taler om. Det er Sundhedsstyrelsens beregninger, som vi har haft længe i udvalget. Det
er også fra Sundhedsstyrelsens resumeer af det
hollandske forsøg og af det schweiziske, at vi
har, at der faktisk har skullet ret god overtalelse
til for at finde nogle mennesker, der ville deltage
i et heroinforsøg.
Den rapport, vi har fået i dag, har jeg ikke
bragt ind i debatten, men det er faktisk god læsning, også en læsning, der kunne have været
god for os at have haft i udvalget noget før, for
den slutter faktisk med et design på, hvad et
dansk forsøg burde være gået ud på. Derfor er
det lidt ærgerligt, at vi har fået rapporten her 3
timer, før vi skulle i salen i dag.
(Kort bemærkning).";Skaarup
391230;name_party;":
Jeg skal kvittere for Dansk Folkepartis indrømmelse af, at de har mødt begge slags mennesker.
Så er vi ligesom mere på linje, når vi kan sige, at
vi så har valgt kun at høre på den ene halvdel og
ikke på den anden halvdel. Fair nok! Det er jo
det valg, man må tage, men det er jo rart at få afkræftet, at det var et enslydende indtryk, man
fik, når man modtog breve og deputationer.
Det andet, jeg vil sige, er så om behandlingsindsatsen. Jeg ved ikke, hvornår man fra Dansk
Folkeparti bragtes ud i den vildfarelse om, hvad
der kommer til at ske i det her efterår. Jeg talte
ikke om, hvad der er sket indtil nu: Det ved jeg
jo godt. Vi har også fra SF's side været med til at
drive på for at få pengene afsat til behandlingsindsatsen. Det er jo lige præcis derfor, at bl.a. '

amternes socialudgifter er steget med 5-6 pct.
om året i de seneste år. Det er derfor, regeringen
har udsendt et brev, der beder dem om at få de
udgifter sat ned, fordi det ellers ikke harmonerer
med skattestoppet.
Det, jeg taler om, er fremtiden. Jeg taler om
den fremtid, som er i gang i amterne, hvor man
er i gang med at beskære de sociale tilbud, og
jeg beklager, hvis Dansk Folkeparti ikke er opmærksom på, hvad der sker. Så synes jeg, man
skulle orientere sig lidt i amternes budgetlægning i øjeblikket. De skærer på misbrugere, de
skærer på sindslidende, de skærer på hjemløse,
og de gør det, fordi Dansk Folkeparti støtter regeringens meget stramme økonomiske politik
over for amterne og kommunerne.";Villy Søvndal
392727;Time;;Kl. 18.45
392739;title_name;"Fru Birthe Skaarup, og så nærmer vi os vist afslutningen.
(Kort bemærkning).";Formanden
392835;name_party;":
Så vil jeg godt lige sige til hr. Villy Søvndal, at
der altså ikke har været et flertal i udvalget, der
gik ind for forsøg med heroin. Det tror jeg nok at
der er mange i Sundhedsudvalget der kan bekræfte.
Hvad er det dog for noget at stå og sige her, at
amterne bliver nødt til at skære i socialudgifterne? Det er amternes suveræne afgørelse, hvor de
vil skære. Det kan også være på et kulturhus.
Tænk lige på, at amterne har den forpligtelse
over for deres borgere i de respektive amter at
give et ordentligt tilbud.
Jeg vil godt indrømme, at der er nogle amter,
der måske går ud og siger: Nu bliver vi nødt til
at spare på de sociale udgifter, for nu siger de fra
Folketingets side, at der skal ske besparelser.
Men det er suverænt amternes afgørelse, hvor
de vil lave de besparelser, og det er ikke nødvendigvis på det sociale område.";Birthe Skaarup
393686;title_name;Fru Rikke Hvilshøj som privatist.;Formanden
393738;name_party;":
Jeg skal på et meget lille mindretal i Venstres
gruppe redegøre for, hvorfor vi ender med at
stemme, som vi gør.
Vi har meget stor sympati for og er meget enige i indholdet af det her beslutningsforslag. Vi
er også enige i de argumenter, som hr. Villy

Tirsdag den 28. maj 2002 (B 46)
Søvndal har fremført, så dem vil jeg ikke gå nærmere ind på.
Modsat hr. Villy Søvndal har jeg deltaget i
Venstres gruppemøde, og jeg kan forsikre hr.
Villy Søvndal om, at der er ingen, der har fået
armen vredet om. Vi stemmer efter vores overbevisning. Men i Venstre har vi den holdning, at
når man stemmer for et forslag, som kræver
nogle penge, skal finansieringen også være på
plads. Det krav stiller vi til os selv, og det krav
stiller vi til de forligspartier, som vi indgår aftaler med. Og derfor er vi selvfølgelig også nødt til
at stille det krav til os selv i det her spørgsmål,
også selv om vi er et lille mindretal i Venstres
gruppe. Og der er ikke finansiering af det her
forslag.
Jeg skal måske sige, at sådan som jeg kan se,
at stemmeafgivningen bliver nu, så vil det mindretal hverken kunne gøre fra eller til i forhold
til at flytte det endelige resultat.
Jeg vil så også sige, at som hr. Villy Søvndal jo
har sagt og registreret, så flytter debatten sig.
Det har jeg også registreret, og vi, på hvis vegne
jeg taler, håber selvfølgelig også, at den debat
kan fortsætte. Vi vil stadig væk deltage aktivt i
den offentlige debat, som vi har gjort hidtil. Og
jeg tror på, at på et tidspunkt vil det her også blive ét element ud af mange behandlingstilbud til
narkomaner.
(Kort bemærkning).";Rikke Hvilshøj
395344;name_party;":
En gang imellem kan man godt forstå, at befolkningen undrer sig over, hvad politikerne i dette
høje Ting siger, og hvad de gør.
Nu siger fru Rikke Hvilshøj, at man ikke kan
støtte et godt udspil, som klart vil give en bedre
livskvalitet for mange mennesker i dette samfund, fordi det kræver penge, fordi det ikke er finansieret.
Jeg vil gerne have lov at spørge fru Rikke";Lone Møller
395728;title_name;"Hvornår er vi i dette Folketing begyndt at finansiere forsøg, som ikke engang er
beskrevet? Det er dog den mest elendige undskyldning for, at man er blevet banket på plads.
Det at blive banket på plads er en del af det
politiske spil, men lad dog ikke de stakkels mennesker, som ligger i rendestenen nede på Maria
Kirkeplads, få skylden for, at politikere i dette
Folketing ikke tør tage et ansvar og sige: Vi vil
ikke gøre noget for jer. Det her har ikke noget
med finansiering at gøre. Det koster tonsvis af
kroner bare at rense deres sår.";Hvilshøj
396279;Time;"7405

(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Det bliver meget i forlængelse af fru Lone Møllers spørgsmål. Jeg vil gerne bede fru Rikke
Hvilshøj om at bekræfte, at der ikke i beslutningsforslaget står en deadline for, hvornår et
forsøg skal gennemføres, men en deadline for,
hvornår regeringen skal komme med et oplæg
til et forsøg.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.50
396651;name_party;":
Jeg synes, man kan opdele argumenter i argumenter, der er gode, og i argumenter, der er opfundet til den nødvendige lejlighed. Og jeg synes så udpræget, at det her kommer i den sidste
kategori. Jeg synes også, det er bemærkelsesværdigt, at det kommer i dag og ikke har været
nævnt på et tidligere tidspunkt. Men lad det nu
ligge.
Jeg synes, at det må være underligt, og der er
jeg meget enig med fru Lone Møller, at opleve
for folk, at man går op og erklærer sig fuldstændig enig i et forslags intention - vi har ikke sagt
noget om omfanget af forsøget, vi har ikke sagt
noget om ikrafttrædelsestidspunktet - og så bruger man økonomien som årsag til, at man ikke
kan støtte det.
Jeg tror, det er med til at vække undren over,
hvorfor folk gør, som de gør, også hvis man husker det citat, jeg læste op før fra Dagens Medicin, for hollændernes argument er, at det her
ikke koster penge, men sparer penge.
Men jeg vil godt invitere, for nu skal vi heller
ikke tale os fra hinanden, og spørge: Er det sådan, at den del af Venstre, der er med på det her
forsøg, vil sætte sig sammen med de andre medlemmer, der er fritstillet, i de partier, som hylder
friheden, og beskrive det, der skal være projektet?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
397889;name_party;":
Nu ved jeg heldigvis bedre end fru Lone Møller
og de øvrige, der er kommet med korte bemærkninger, om vi er nogle, der er blevet banket på
plads eller ej, og det er vi ikke.
Man kan omvendt sige, at hvis vi stemte for
det her forslag, er der også nogle, der vil sige, at
Venstre jo altid kræver, at forslag er finansierede, og lige pludselig er der nogle medlemmer af
Venstres gruppe, som stemmer for noget, hvor
der ikke er peget på en finansiering, og hvordan
kan det nu hænge sammen? Vi er nødt til, lige-

7406

Tirsdag den 28. maj ,2002 (B 46)

som vi er i andre sammenhænge, at have en fi- .
nansiering på plads.
Til hr. Villy Søvndals spørgsmål: Vores primære påvirkningsgruppe er selvfølgelig vores
egen, og det vil vi fortsætte med.

givet et tilsagn her, og jeg er sikker på, at vi kan
få mange medlemmer herop og give et. Det med
finansieringen er en dårlig undskyldning. Vi forhandler selvfølgelig ikke finanslov her, men vi
finder en finansiering. Vil Venstre så være med?

(Kort bemærkning).";Rikke Hvilshøj
398913;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Rikke Hvilshøj, om fru
Rikke Hvilshøj med et tilsagn fra de personer i
dette Folketing, der vil stemme for forslaget, om
også at erklære sig enig i at finde finansieringen,
stadig væk vil være imod. Jeg er overbevist om,
at vi godt kunne drage en konklusion om, at
samtlige i dette Folketing, der stemmer for, også
er parate til at finde finansieringen.
Så vil jeg godt spørge: Hvad er det så, der
hindrer fru Rikke Hvilshøj i at stemme for dette
forslag? Vi skal finde en finansiering, ja, det lover jeg fru Rikke Hvilshøj at vi finder, hvis fru
Rikke Hvilshøj er interesseret i det, frem for bare
at have en dårlig undskyldning.

(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Det skal kun være for at hjælpe fru Rikke Hvilshøj lidt på vej. Der er jo ingen, der siger, at finansieringen skal være i indeværende år. Der vil gå
lang tid med at undersøge, hvordan et forsøg
skal designes og alt muligt andet, så det kan være, at vi er fremme ved år 2004, inden et forsøg
skal etableres. Vi plejer vel ikke allerede et par år
før, når vi laver et beslutningsforslag, at have finansieringskilderne så meget på plads, som det
efterlyses af Venstre?

(Kort bemærkning).";Lone Møller
400115;name_party;":
Nu tror jeg ikke, det er stedet, hvor vi skal til at
forhandle finansiering, og som jeg siger, så flytter debatten sig.
Vi er også medlemmer af et regeringsparti,
som vi selvfølgelig respekterer, og derfor skal en
eventuel finansiering selvfølgelig hænge sammen i den sammenhæng.
Vores konklusion er i dag, at vi stemmer imod
forslaget på grund af manglende finansiering.
(Kort bemærkning).";Rikke Hvilshøj
400523;name_party;":
Selvfølgelig skal vi ikke diskutere finanslov eller
andre ting på nuværende tidspunkt.
Jeg siger til fru Rikke Hvilshøj, og jeg regner
med at få et svar: Hvis samtlige medlemmer,
som erklærer at stemme for det her forslag, også
over for fru Rikke Hvilshøj fra denne talerstol
erklærer sig parate til at finde finansieringen, så
ved fru Rikke Hvilshøj jo også, at den sagtens
kan findes uden om finanslov og alle mulige andre aftaler.";Lone Møller
400968;Time;"Hvis der er et flertal for, at vi kan finde finansieringen, vil fru Rikke Hvilshøj så sige, at det er
et rigtig godt forslag, som fru Rikke Hvilshøj da
vil stemme for?
Fru Rikke Hvilshøj kan ikke stemme imod på
grund af, at der ikke er finansiering, for der er";Kl. 18.55
401242;title_name;Så er det fru Tove Videbæk som ordfører.;Formanden
401301;name_party;":
Jeg havde ellers lovet mig selv, at jeg ikke skulle
op og tilføje yderligere til debatten i dag, men
nu kunne jeg altså ikke lade være.
Her på det sidste har det ligesom drejet sig
om, at hvis der var nogen, der stemte imod forslaget, var det på grund af økonomien. Det er i
hvert fald ikke på grund af økonomi, at Kristeligt Folkeparti enstemmigt stemmer imod det
her forslag.
Der har lydt nogle forskellige udsagn heroppefra i dag, og dem synes jeg også jeg er nødt til
at gå op og give nogle kommentarer:
Hr. Villy Søvndal sagde, at det drejer sig om,
hvordan vi, bedst hjælper nogle mennesker, og
det er jeg helt enig i. Men det er næsten også kun
det, jeg er enig med hr. Villy Søvndal i af alt det,
han har sagt i dag.
Hr. Villy Søvndal siger, at det ikke er rigtigt,
at der er en meget lav behandlingsindsats, og
dér er jeg uenig, for det mener jeg bestemt der
er. Den danske ekspertgruppe har jo også udtalt,
at der er et meget stort uudnyttet potentiale i
nélrkobehandlingen i Danmark. Der kan gøres
langt, langt mere, end, der er blevet gjort indtil
nu. Det tror jeg at vi alle er enige med den danske ekspertgruppe i.
Hr. Villy Søvndai konkluderede også om det
schweiziske forsøg, som om der var en entydig
konklusion på det forsøg. Det er jeg meget uenig
med hr. Villy Søvndal i, for efter det forsøg blev
det netop sagt, at man ikke entydigt kunne kon-

Tirsdag den 28. maj 2002 (B 46)
kludere, om de gode resultater/dér dog var for
nogle, skyldtes heroinen, eller om de skyldtes
den massive psykosociale indsats, der blev givet
under forsøget.
Så citerede hr. Villy Søvndal forskellige ting
fra Dagens Medicin. Her vil jeg sige, at jeg vil
advare mod at bruge Dagens Medicin som sandhedsvidne.
Så var der tale om hollandske forsøg. Der siger hr. Villy Søvndal: at alle måtte indrømme, at
det var et veldokumenteret resultat, og at to ud
af tre fik det bedre osv., osv. Jamen har hr. Villy
Søvndal ikke læst hele rapporten, hvor der står,
at også de, som kun fik metadon, fik det bedre?
Det skyldtes jo netop den meget massive psykosociale indsats. Det var jo et forsøg, som var meget ulig det forsøg, som SF foreslår.
Det forsøg, som SF ønsker i Danmark, er et
forsøg med de allermest udsatte, de dårligst fungerende, dem med store bylder og psykiske problemer, simpelt hen dem, der har det allerværst.
Det, der skete i det hollandske forsøg, var, at
dem sorterede man allerførst fra, for hvis de
havde været med i forsøget, havde de ødelagt
resultatet af forsøget.
Så de allerdårligste, som vi vil lave forsøg
med i Danmark, sorterede man først fra i Hol- :
land. Derfor kan vi overhovedet ikke bruge det
hollandske forsøg til noget, når vi sammenligner
med det, som hr. Villy Søvndal ønsker at foreslå
i Danmark.
Så gik hr. Villy Søvndal imod det her med at
kvalificere sig til et heroinforsøg. Der må jeg sige, at jeg har snakket med adskillige tidligere
narkomaner, som siger, at man selvfølgelig vil
forsøge at kvalificere sig. Man vil gøre alt, hvad
man kan for at kvalificere sig til at få heroin.";Tove Videbæk
404332;Time;"Hr. Villy Søvndal siger, àt man har meget lidt
forståelse for narkomaner osv., deres liv, når
man udtaler, at de vil kvalificere sig. Men jeg må
sige, at samtlige tidligere narkomaner, som jeg
har talt med - og dem tager jeg faktisk som eksperter i denne her sag - siger, at selvfølgelig vil
man kvalificere sig. Det vil man altid gøre.
Så vedrørende det her med, at det er et forsøg, vi vil have, så kan vi jo se i det hollandske
og også i det schweiziske, at et forsøg er simpelt <
hen ikke muligt. Vi kan lige så godt indstille os
på, at hvis vi indleder et forsøg i Danmark, så vil
det blive en permanent ordning. Mah kan ikke
lave et forsøg og så stoppe det og sige: Nu skal I
tilbage til den gamle metode.

7407

Så vil jeg også sige, at der bliver talt om, at vi
skal have et bredt spektrum, en bred vifte af forskellige metoder, forskellige muligheder for narkomanerne, det er jeg enig i, men jeg er ikke
enig i, at vi skal indføre et nyt 'stof.' Vi har allerede et stof, som narkomanerne får: metadon.
Også da man startede forsøg med metadon,
var det sådan, at man talte om, at dét skulle
være til de allermest udsatte, de, som ikke kunne prófitere af stoffri behandling. De, om hvem
man vidste, at det alligevel ikke kunne lykkes,
skulle have lov til at have metadon. Det var kun
en ganske lille gruppe, og nu er der vel 6.000,
7.000,8.000 narkomaner, der får metadon. Nøjagtig det samme ville ske med heroin.
Så har vi også heroppefra i dag hørt, at det
var noget med 4 pct. af narkomanerne, som bliver stoffri via den stoffri behandling, og det er
simpelt hen ikke korrekt. Vi har set tal på helt op
til 19-20 pct., og det er nogle af de nyeste tal, vi
har set.
Så narkobehandlingen i Danmark bliver bedre og bedre, den lykkes bedre og bedre, og i Kri-,
steligt Folkeparti er vi helt enige med den danske ekspertgruppe i, at vi har ét stort uudnyttet
potentiale i den danske narkobehandling. Derfor glæder det mig faktisk også, at der p.t. bliver
arbejdet med en behandlingsgaranti for narkomanér.
Vi skal have mange fléré behandlingssteder
for narkomanerne. Vi ved, at der er mange narkomaner/der står på venteliste for at komme i
behandling: det har vi næsten ikke hørt noget
om her i dag. Vi har for få béhandlingssteder, vi
har for få stoffri behandlingssteder. Rigtig mange narkomaner vil gerne i behandling, men kan
ikke komme det. Vi har brug for flere pladser, vi
har brug for længere behandlingsperioder, vi
har brug for masser af psykosocial behandling.
Vi skylder narkomanerne at tage deres problemer seriøst.
(Kort bemærkning):";Kl. 19.00
406903;name_party;":
Ja, jeg kan ikke lade være. Må jeg ikke godt sige,
at jeg har bare et behov for, at fru Tove Videbæk
bekræfter, at de, der har været drivende i hele
den behandlingsindsats, vi har gennemført gennem den sidste del af 1990'erne, har været SF.
De, der har foreslået behandlingsgarantien for
narkomaner, har været SF. Det er jo ikke det, vi
skiller på.
1
:
Vi skiller på, at selv når vi har uddybet béhandlingstilbuddene - og dem vil vi gerne fort-

7408

Tirsdag den 28. maj 2002 (B 46)

sætte med - så har vi for mange mennesker, der
dør. Det er det, der er problemet. Det er dér, vi
skiller.
Jeg har ikke sagt, at der ikke kan gøres mere
behandlingsmæssigt. Selvfølgelig kan der gøres
langt mere behandlingsmæssigt. Det er derfor,
det bekymrer mig dybt, at vi er på vej mod et efterår, hvor der vil blive skåret dybt i behandlingsindsatsen rundt om i amterne. Så får man
altså hverken den ordentlige behandlingsindsats eller det stof, der kunne hjælpe nogle af de
allerdårligst stillede.
Men jeg siger ikke det her, fordi jeg tror, at jeg
kan overbevise Kristeligt Folkeparti. For uanset
hvor mange gunstige forsøg vi laver, er Kristeligt Folkeparti imod det her projekt, og sådan er
det.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jamen det, der får mig på talerstolen med en
kort bemærkning til fru Tove Videbæk, er også,
at det næsten lyder, som om vi andre ordførere
ikke talte for forebyggelse m.v. Jeg nævnte faktisk meget konkret i min tale her som repræsentant for hele den socialdemokratiske gruppe, at
forebyggelse og stoffri behandling også er vigtig
for os. Men så er der bare nogle af os, der også
synes, at de måske 250 narkomaner, der kan få
glæde af en heroinunderstøttet behandling, ikke
skal snydes herfor.
Da jeg skal have et spørgsmål til en kort bemærkning, vil jeg så tillade mig at sige, at i det
bilag, vi har fået så sent som i dag, er der jo en
model på et forsøg netop i relation til de sværeste og til målgruppen, som er beskrevet i beslutningsforslaget, og der vil jeg så spørge Kristeligt
Folkeparti, om de vil være med til at genoptage
debatten omkring de sværeste, uanset hvordan
stemmeresultatet bliver i dag.";Villy Søvndal
409053;Time;;Kl. 19.05
409089;title_name;":
Jeg vil sige, at man skal ikke stille spørgsmål her.
Korte bemærkninger er ikke nødvendigvis korte
spørgsmål, så der er ingen grund til at forlænge
det, hvis man ikke har et spørgsmål på læben.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
409322;name_party;":
Til hr. Villy Søvndal: Jamen jeg er meget enig i,
at vi er meget enige i, at det er mennesker, der
skal hjælpes, og vi vil næsten gøre hvad som

helst for at hjælpe dem, både SF og Kristeligt
Folkeparti.
Men dér stopper så enigheden, for vi mener,
at behandlingstilbuddene er langtfra udbygget
nok. Der er et meget, meget stort uudnyttet potentiale, der skal bygges langt flere behandlingssteder osv., osv., som jeg sagde før, og det er jeg
helt enig med den danske ekspertgruppe i. Mange narkomaner er ikke blevet taget alvorligt i
Danmark, de har fået tilbudt metadon og en kop
kaffe, og det var så det.
Jeg synes, vi på en eller anden måde burde
skamme os over i Danmark, at vi har behandlet
narkomanerne på den måde. For når vi sammenligner både med Schweiz og med Holland,
har de dér, hvis vi ser bort fra heroinen, forsøgt
med massivt psykosocialt arbejde, hjælp, støtte,
og det var så noget, vi kunne begynde at tage fat
på i Danmark og så udelade heroinen. Den psykosociale hjælp og indsats tror jeg vi er helt enige i.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
410398;name_party;":
»Vi har spist narkomanerne af med metadon og
en kop kaffe.« Altså vil fru Tove Videbæk fortælle, om Kristeligt Folkeparti også ville gå imod
indførelse af metadonbehandling i dag, hvis det
var det, der var til afstemning, for så bliver jeg
da for alvor dybt, dybt bekymret over Kristeligt
Folkepartis meninger på det her område.
Der bliver sagt glidebane, der bliver sagt, at
metadonbehandling bare var et tegn på, at flere
og flere blev indrulleret. Er det ikke sådan, at
metadonbehandling blev indført, fordi vi havde
en stor gruppe mennesker, der var sat ud på et
sidespor og led stor smerte på grund af deres
heroinmisbrug, og at man gav det til nogle flere
og flere, fordi det rent faktisk viste sig at hjælpe?
Substitutionsbehandling med metadon er i
dag den allerbedste behandlingsform, vi overhovedet har i narkotikabehandlingen i sammenhæng med psykosocial indsats.
(Kort bemærkning).";Sophie Hæstorp Andersen
411312;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med Socialdemokratiets
ordfører i, at den psykosociale indsats er meget,
meget vigtig, og jeg er også enig i - jeg kan godt
gentage det, som jeg sagde tidligere - at der er
narkomaner i dag, som ikke bliver taget seriøst,
men som bliver spist af med metadon og en kop
kaffe.

(927)
Tirsdag den 28. maj 2002 (B 109)
Og nej, jeg har ikke noget imod den substitutionsbehandling, men det, som jeg har noget
imod, er, at narkomanerne kun får metadon,
men ikke nogen psykosocial støtte, ikke det
mindste andet, de får bare metadonen og en kop
kaffe og så farvel og tak, og så må de klare sig
selv. Det synes jeg simpelt hen er så useriøst: jeg
skammer mig over, at vi behandler mennesker
på den måde.
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslaget.
Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Forslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.";Tove Videbæk
412225;Time;"7409

Forhandling";Kl. 19.10
412283;title_name;":
Jeg føler trang til at takke Venstre, Socialdemokratiet, Dansk Folkeparti, Det Konservative Folkeparti, Det Radikale Venstre og Kristeligt Folkeparti, altså en kæmpe majoritet, der står bag
det beslutningsforslag, som vi nu stemmer igennem om få øjeblikke.
Med dette beslutningsforslag sender Danmark et klart signal om, at vi fortsat aktivt deltager i kampen mod terrorismen, nemlig ved at
sende ubåden »Sælen« til det østlige Middelhav.
Vi demonstrerer her, at vi har en militær kapacitet, som er meget værdsat, som Danmark
besidder som et af de få lande, og som Danmark
har erfaringer med at operere med. Det er et for
dansk forsvar og for dansk international anseelse overordentlig vigtigt signal, vi hermed sender. Derfor min tak til de partier, som står bag
det.
Hermed sluttede forhandlingen.

Afstemning

Afstemning

Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 45 (S, SF, EL og Martin Lidegaard (RV))
stemte for, 76 (V, DF, KF, RV, KRF, Poul Andersen (S), Svend Auken (S), Jette Bergenholz Bautrup (S), Sandy Brinck (S), Niels Sindal (S) og
Jytte Wittrock (S)) imod.

Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges med
93 stemmer (V, S, DF, KF, RV og KRF) mod 12
(SF og EL).

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 109:
Forslag til folketingsbeslutning om et udvidet
dansk maritimt bidrag til NATO's flådeoperationer i den østlige del af Middelhavet.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 8/5 2002. Første behandling 15/5 2002.
Betænkning 23/5 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.";Svend Aage Jensby
413922;title_name;":
Udenrigsministeren vil få meddelelse om denne
. beslutning.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 49:
Forslag til folketingsbeslutning om vederlagsordning for privatkopiering på blanke medier
og optageudstyr.
Af Ole Sohn (SF) og Aage Frandsen (SF).
(Fremsat 15/12002. Første behandling 2/4 2002.
Betænkning 8/5 2002).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.

7410

Tirsdag den 28. maj 2002 (B 49)

Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Forhandling";Margrete Auken
414520;name_party;":
Nu har denne sag selvfølgelig været grundigt
behandlet under førstebehandlingen, men jeg
synes alligevel, der er grund til lige at hæfte sig
ved, at vi står i en situation, hvor to af Folketingets partier har skiftet holdning fra situationen
før valget til efter valget, dels Det Konservative
Folkeparti, hvis daværende kulturpolitiske ordfører, hr. Brian Mikkelsen, den nuværende kulturminister, under forhandlingen i sidste samling, da vi ændrede ophavsretsloven, gav udtryk for, at med den kopiéringsmulighed, der
blev af digitale midler, skulle der naturligvis gives en reel kompensation for det tab, kunstnerne
ville lide. Det mente den daværende ordfører for
De Konservative, hr. Brian Mikkelsen, var helt
afgørende.
Siden hen er der skiftet regering, og kulturministeren har en helt anden opfattelse. Han mener
faktisk, at det er fair, at man giver en lavere
kompensation, og derfor har regeringen spillet
ud med, at der ikke skal gives kompensation for
den kopieringsmulighed, der er blevet skabt, af
digitale midler.
Det er ganske uhørt, at man på den måde frarøver kunstnerne et reelt vederlag, som de rettelig har krav på. Man kan selvfølgelig forvente, at
et parti, som kommer fra opposition til regering,
foretager den slags uforståelige skift.
Men vi er også i den situation, at der i forrige
samling var et meget bredt flertal for at sikre, at
der skulle gives kunstnerne en reel kompensation for den digitale kopieringsmulighed, et flertal, som bestod af alle Folketingets partier eksklusive Venstre og De Konservative, hvilket
også ville sige inklusive Dansk Folkeparti. De
har nu i den nye position, de har fået her i Folketinget som parlamentarisk grundlag for den nuværende borgerlige regering, skiftet opfattelse.
Og vi er i en situation, at hvor der tidligere har
været en klar erkendelse af, forståelse for, at
kunstnerne, som mister millionér af kroner,
mange millioner kroner, som følge af den digitale kopiering, skulle for at kunne følge med den
udvikling, der følger af den kopieringsmulighed, have en kompensation, som ligger et sted
mellem 100 mio. kr. Og 200 mio. kr. Det var noget, som Kulturministeriet skulle beregne.";Ole Sohn
416683;Time;"Men Dansk Folkeparti har givet regeringen
tilsagn om, at man skal sætte kompensationen
ned til et sted mellem 40 mio. kr. og 60 mio. kr.
Det er en ganske uhørt situation, man er kommet i, hvor et Folketing med så bredt et flertal laver en lovændring, hvorunder man giver en garanti for, at de, der bliver berørt, naturligvis skal
kompenseres. På grund af et valg skifter så to af
partierne markant om. Det er ganske enkelt
uforståeligt, men sådan er det politiske liv, og
det må man erkende. Det er sådan, at man ikke
altid kan stole på, hvad folk siger før valget og
efter valget.
Når jeg nævner det her, er det også mere af
hensyn til eftertiden. Den debat må den nuværende kulturminister selvfølgelig tage med
kunstnerne, og vi andre skal nok bidrage til, at
det også kommer frem i offentligheden.
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Nu er det jo, har jeg konstateret ved flere lejligheder, åbenbart svært for hr. Ole Sohn at acceptere, at vi lever i et demokrati, et demokrati,
hvor et flertal af Folketingets partier har én mening, som ofte er modsat den, hr. Ole Sohn står
for. Men når man har en anden mening end hr.
Ole Sohn, så er det udemokratisk, at man skifter
holdning.
Se, sagen er den, at selv om hr. Ole Sohn ved
flere lejligheder har skamredet, har citeret forkert, citeret direkte forkert, hvad forskellige politikere har stået for i forskellige debatter, hvad
eksperter har sagt ved høringer, så må jeg konstatere, at fra regeringens side har vi lavet en
ordning her, som ganske enkelt er enestående,
unik i hele verden. Vi sikrer en kompensation,
en fair kompensation, for det rettighedstab, man
som kunstner har, ved at man får kopieret sine
produkter.
Se, det er jo enestående og unikt, for inden for
alle mulige andre brancher - lad os tage softwarebranchen, lad os tage spilbranchen - er det
sådan, at når man får kopieret et produkt, får
man ikke nogen kompensation. Men fordi vi erkender, at kunstnerne står i en helt speciel situation, og fordi vi vil værne om ophavsretten - det
er jo, hvad skal man sige, en borgerlig dyd, at
man værner om ophavsretten - så vil vi kompensere på et niveau, som ikke på nogen som
helst måde er ringere end sidste år og forrige år
og forrige år igen osv., men et niveau, som hedder 40-60 mio. kr.
Det er valgt, fordi man fik 40 mio. kr. sidste
år. Hvis vi så lander på 60 mio. kr. i år, siger mit

Tirsdag den 28. maj 2002 (B 49)
hoved mig og den måde, jeg regner på, at det er
60 pet. mere end 40 mio. kr., det er 20 mio. kr.
mere, end man fik i 2001. Det er altså en stigning
i forhold til, hvad man kan ende på i kompensation til kunstnerne.
Blot for at sige det heroppefra: Det er afgørende for regeringen, at kunstnerne får kompensation for deres rettighedstab. Vi synes, at det er afgørende vigtigt, at man som kunstner har ophavsret, og det har vi villet være med til at sikre
som en selvfølgelighed. Derfor er vi landet på
det niveau, vi er, og det gør vi i erkendelse af, at
kunstnerne yder et værdifuldt stykke arbejde
for det danske samfund.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.15
419731;name_party;":
Nu kan der jo opstå visse problemer, når man
som minister henholder sig til et forberedt
svarindlæg og dermed kommer til at forholde
sig til noget, som ikke er blevet sagt.
Jeg mener ikke på noget som helst tidspunkt,
at jeg skulle have sagt, at regeringens holdningsskift er et udtryk for udemokrati, eller at have citeret eksperter forkert. Jeg har faktisk slet ikke
citeret eksperter i denne her sammenhæng, så
den forberedte svartale kunne man godt have
undværet.
Det, der er sagens kerne, er sådan set bare, at
der har været en fælles forståelse - i øvrigt også
inklusive Det Konservative Folkeparti - før valget for, at man tidligere havde en kompensationsordning for den analoge kopieringsmulighed, som skulle kunne give op til 100 mio. kr.
Det var det, der var beregnet af Kulturministeriet.";Ole Sohn
420542;Time;"Det blev så aldrig det niveau, fordi den digitale kopiering begyndte at tage over. Så skulle
kompensationen naturligvis være højere end det
beløb, og det var også det, der lå i det betænkningsbidrag, hvor et flertal erkendte det, hvor
De Konservative og Venstre ikke var med, men
hvor Dansk Folkeparti var med.
Når jeg henholdt mig til, hvad den daværende konservative ordfører sagde, var det blot, fordi han under debatten i forrige samling sagde, at
der skulle gives en reel kompensation også for
digital kopiering. Og det sker ikke.";Kl. 19.20
421114;title_name;":
Så er det hr. Poul Nødgaard for en kort bemærkning. Vi har to korte bemærkninger til ministe-

7411

ren, og det må han altså finde sig i, selv om jeg
ved godt, at grundloven giver ham ret til at
springe på talerstolen, så alligevel.
(Kort bemærkning). ,";Margrete Auken
421389;name_party;":
Det her er altså en kort bemærkning til hr. Ole
Sohn.
Jeg synes, at hr. Ole Sohn, der er præget af
stor hæderlighed, her i Folketinget burde oplyse
Folketinget om, at den lov, der blev vedtaget for
godt og vel et års tid siden, sådan set blev vedtaget med SF's stemmer mod Dansk Folkeparti,
der sagde: Man skal sørge for, at pengene følger
s p i l l e t . . . . . . . .
Den ordning med hensyn til, hvad kunstnerne skulle have i kompensation, burde naturligvis have været besluttet, samtidig med at loven
om ophavsret blev vedtaget. Det kunne hr. Ole
Sohn og hans parti have gjort en stor indsats for,
men man var så forhippet på at få Vedtaget den
lov, at det skulle gå over hals og hoved.
Vi så så, at der af den tidligere regering blev
nedsat en embedsmandsgruppe eller en arbejdsgruppe, eller hvad det hedder, der skulle se på, ,
hvad kunstnerne skulle have i kompensation.
Hvorfor har hr. Ole Sohn ikke sørget for, at den
arbejdsgruppe for længst har barslet allerede inden folketingsvalget og fået den sag sat på plads
under den tidligere regering? Det kunne hr. Ole
Sohn have gjort lige så let som, at klø sig i nakken.
Så er det let at komme nu efterfølgende og
råbe og skrige op om, hvilke, partier der har forladt hvad. Dansk Folkeparti står ved, a,t kunst-,
nerne skal have en kompensation, og vi må have
tillid til, at den regering, der sidder, kommer
med et oplæg.
Jeg vil lige til sidst sige, hvis formanden tillader det: Hr. Ole Sohn burde opfordre de kunstnere, som han måske har opfordret til at lade
være med at deltage i arbejdet, om at deltage og
gøre deres indflydelse gældende på den kompensationsordning, der skal udarbejdes.
Tak for dispensationen for taletiden.";Poul Nødgaard
423112;title_name;":
Jamen den kom ikke. Det var ren selvtægt.
Så er det kulturministeren, som må undskylde. Jeg troede, den korte.bemærkning var til kulturministeren, da det var det, der blev meldt.

*

7412

Tirsdag den 28. maj 2002 (B 49)

(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jamen hr. Ole Sohn bliver ved med at gentage
unøjagtighederne. Og det er meget beklageligt,
men det må være frustrationen over at være i
opposition, der stadig væk sidder i hr. Ole Sohn.
For det første var der ikke noget taleudkast
med. Det, jeg havde med, var sådan set hr. Ole
Sohns forslag og referaterne af det, der er blevet
sagt. Så det var også en forkert konstatering fra
hr. Ole Sohns side.
Se, sagen er den, at regeringen vil give en
kompensation til kunstnerne, fordi vi synes, det
er rigtigt, fordi vi lever i en digital tidsalder,
hvor det er muligt at kopiere. Så håber vi på, at
vi kan få indført nogle spærringsmekanismer, så
der ligesom på alle andre dele af det elektroniske område ikke er tale om kompensation, men
at vi laver direkte kunststøtte. Og det er en helt
unik ordning.
Fra Det Konservative Folkepartis side var vi
fuldstændig klare i mælet i de diskussioner, der
har været tidligere. Vi synes - også da vi var i
opposition - at kunstnerne skulle have en kompensation, og det holder vi fast i. Og vi har aldrig nævnt noget beløb på noget som helst tidspunkt.
Jeg vil opfordre hr. Ole Sohn til at droppe den
aggressive attitude, citere korrekt i stedet for at
blive ved med at gentage unøjagtighed efter
unøjagtighed, og jeg vil godt gå så langt som til
at sige: usandhed efter usandhed omkring de
her ting.
Jeg ved, hvad Det Konservative Folkeparti
står for: i den nuværende situation ved jeg, hvad
regeringen står for: Vi vil kompensere kunstnerne på en helt enestående måde, opfordre til, at
man deltager aktivt i arbejdet på en konstruktiv
måde, så vi får en ordentlig ophavsretslov og en
ordentlig kompensationsordning til fordel for
kunstnerne og til fordel for det demokratiske
Danmark.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
425146;name_party;":
Det havde klædt ministeren, hvis ministeren
havde citeret de usandheder, som jeg skulle
være kommet med, frem for bare at påstå, at det
var usandt.
Jeg vil gerne komme med en erkendelse til hr.
Poul Nødgaard. Hvis jeg havde vidst i sidste
samling, at jeg var med til at lave aftaler med et
parti, man ikke kunne stole på, som ikke vil stå
ved et betænkningsbidrag på begge sider af et

valg, så havde jeg bestemt aldrig nogen sinde
gjort det. Så havde jeg fastholdt, der skulle være
samtidighed i at ændre ophavsretsloven og i sikringen af kompensationsordningen til kunstnerne.";Ole Sohn
425736;Time;"Når vi medvirkede til den løsning, var det,
fordi vi i al beskedenhed har den opfattelse, at
hvis eksperter i de forskellige ministerier kunne
bidrage til en løsning, lytter vi gerne til eksperter. Vi har ikke noget imod eksperter. Vi gav den
mulighed, fordi vi havde vished om, at der var
et meget bredt flertal i Folketinget, som ønskede
at sikre en reel kompensation til kunstnerne.
Det er korrekt, at Det Konservative Folkeparti
ikke ønskede at medvirke til at sikre, at der skulle gives en reel kompensation til kunstnerne,
fordi det indebar, at den skulle ligge over 100
mio. kr. Men det er ikke korrekt, når den nuværende regering siger, at den ønsker, at der skal
lægges an til forhandlinger. Man er faktisk kommet med et facit, før man inviterer til forhandlinger. Havde regeringen spillet med åbne kort
over for kunstnerne, havde man naturligvis ikke
på forhånd sagt beløbsstørrelsen. Det kan man
næppe gøre, hvis man laver det ud fra et ønske
om at få en åben og fair og en reel forhandling,
hvori kunstnerne også indgår.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.25
426807;name_party;":
Det betænkningsbidrag, der fulgte ophavsretsloven, står vi fuldstændig ved. Der er ikke angivet nogen form for beløb deri. Der bliver bare
sagt i betænkningsbidraget, at kunstnerne skulle
have en passende kompensation. Og da den tidligere regering har snorket i timen og ikke har
fået det på plads, har den nye regering nu nedsat en gruppe, der består af repræsentanter fra
tre-fire ministerier.
Og nu vil jeg gerne spørge hr. Ole Sohn - for
jeg hører jo også lidt i min øresnegl ude på fliserne her og dér: Det siges med ret stor sikkerhed,
at det er hr. Ole Sohn - jeg siger bare, hvad der
siges, jeg ved ikke, om det passer - der faktisk
mere eller mindre har sagt, at kunstnerne skulle
holde sig væk fra forhandlingerne om kompensation.
Jeg synes, det ville klæde hr. Ole Sohn, hvis
han henvendte sig til de kunstnere den dag i
morgen, måske endnu i aften, hvis Folketinget
slutter inden midnat, og så får de kunstnere til at
forstå, at det nu engang er omkring forhandlingsbordet, at man får sine synspunkter frem.

, Tirsdag den 28. maj 2002 (B 49)
Jeg synes, det er - nu må jeg bruge et mildt
udtryk - ganske uklogt, at kunstnerne ikke møder op, når der nu stilles sådan et apparat til deres rådighed med henblik på at finde en god og
en konstruktiv løsning. Så lad være at beskylde
Dansk Folkeparti for noget som helst i denne
sag. Vi står ved hvert ord, vi har sagt. Der skal
gives kompensation. Vi må have tillid til, at ministeren kommer med et ordentligt oplæg.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
428317;name_party;":
Til hr. Ole Sohn: Når vi nu taler kompensationsstørrelse, er det bare, at jeg sidder med den tanke: Hvis hr. Ole Sohn har en mening om, at en
sådan kompensation skal have en vis størrelse,
lad os sige 100 mio. kr., hvordan vil hr. Ole Sohn
så stille sig til det, at det er teknisk mtiligt at lave
en kryptering af sit produkt, så man ikke kan
kopiere det? Skal det have indflydelse på kompensationens størrelse?
Hvis det nu, som Sony og andre pladeselskaber har gjort det, bliver generelt, at man laver
den kryptering, den kodning, så det ikke kan
lade sig gøre at kopiere, vil hr. Ole Sohn så stadig væk mene, at man skal fastholde den kompensation, som hr. Ole Sohn tager som udgangspunkt nu?
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
429046;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Poul Nødgaard, dels at
jeg ikke har haft indflydelse på, om kunstnerne
deltager i forhandlinger eller ej, dels at jeg mener, det er uklogt ikke at gøre det. Men omvendt
kan jeg godt forstå, at man bliver noget fortørnet
over at blive inviteret til nogle forhandlinger,
hvor regeringen med Dansk Folkepartis støtte
har givet facit på forhånd.
Så medmindre jeg fuldstændig har misforstået det, som kulturministeren har sagt her fra talerstolen, at beløbet er mellem 40 og 60 mio. kr.,
hvis jeg har misforstået det, så må kulturministeren gå op og sige, at det ikke er det beløb, der
er tale om, at det er en fri, åben debat eller diskussion, der foregår imellem kunstnerne og den
arbejdsgruppe, og at man finder frem til det rette beløb. Så er det en helt anden sag.
Men så længe Dansk Folkeparti ikke har formået at få ministeren til at fjerne det loft, som
han har sat for forhandlingerne - der er jo ikke
nogen forhandling, han har jo givet facit - så har
jeg faktisk en vis forståelse for, at kunstnerne siger: Jamen så er der ikke noget at forhandle om.

7413";Ole Sohn
430148;Time;"Til hr. Jens Rohde vil jeg sige: Selvfølgelig
skal man gøre brug af alle de tekniske muligheder, man kan indrette for at sikre, at ophavsretten kan varetages, men nu skal vi jo heller ikke
ende i et samfund, hvor man hindrer den frie
brug. Der må jo altid ske en afvejning af det.
Men hvis man kan finde systemer og få dem til
at virke, så synes jeg, det er helt fair, men de er
ikke gældende i dag. De er jo ikke i brug. Og
hvis der er nogen, der har lavet krypteringssystemer, så er de i hvert fald til at omgå.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.30
430696;name_party;":
Det skal hr. Ole Sohn nu ikke være så sikker på.
Jeg ved ikke, om hr. Ole Sohn er ejer af den seneste Michael Jackson-udgivelse på cd. Nu har jeg
ikke megen forstand på, hvordan man sidder og
bryder den slags koder, men den er faktisk ikke
til at kopiere. Og Sony bygger alle deres cdbrændere, alt, hvad de overhovedet laver, på, at
man ikke skal kunne kopiere den slags produkter i dag. Det har de en åbenlys interesse i.
Det kunne andre jo også gøre. Andre brancher må jo også gøre en indsats, skyde noget
forskning ind i at prøve at sikre deres produkter.
Og vi ville jo ikke kunne forbyde Sony eller andre, der måtte ønske at lave den slags krypteringer, at gøre det. Det vil jeg da i hvert fald stærkt
fraråde. Det mener jeg i øvrigt heller ikke forhindrer nogen brug af deres produkter.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
431523;name_party;":
Indledningsvis vil jeg sige med meget høj, klar
stemmeføring: Nej, jeg har ikke Michael Jacksons seneste cd, og jeg får den heller ikke. Ja, det
gør jeg måske nok, men jeg køber den ikke, det
garanterer jeg for. Men jeg kan konstatere, at der
er sket et markant fald i salget af danske kunstneres cd'er, fordi der bliver kopieret som ingen
sinde før.
I dag er det jo lavet sådan med ophavsretsloven, at man kan gå hen på biblioteket, låne en cd
gratis og gå hjem og kopiere den gratis. Det finder ikke sted nogen som helst andre steder i
samfundet. Men det er fuldt legalt, og jeg siger
blot, at her synes jeg, man skulle forhandle sig til
rette om at få en ordentlig kompensation. Jeg
kan slet ikke forstå, at hr. Jens Rohde har den opfattelse, at det ikke skal gøres. Med den baggrund, hr. Jens Rohde har, burde han sige til kulturministeren: Få den sag løst, indgå i nogle åb-

7414

Tirsdag den 28. maj 2002 (B 79)

ne, konstruktive, fair drøftelser med kunstnerne.
Så finder man også en løsning på det. Men når
man laver et facit på forhånd, så signalerer man,
at der ikke er noget at forhandle om.";Ole Sohn
432665;title_name;":
Så er det hr. Jens Rohde for tredje og sidste gang.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
432752;name_party;":
Jeg synes sådan set også, at regeringen er kommet med et ganske fair udspil, men det kan vi jo
diskutere herfra, og vi får nok også diskuteret
det mange gange, men jeg vil sige til hr. Ole
Sohn, at det ikke er entydigt, at faldet i cd-salg
har noget med kopiering at gøre. Der er en masse andre faktorer, som spiller ind. Det er konjunkturerne - vi ved, at noget af det mest konjunkturfølsomme netop er cd-salget - og det er
også et spørgsmål om, at man kan foretage den
slags målinger på bestemte tider af året, det ved
vi jo også godt. Man kan f.eks. tage sommerferieperioden og så sige, at i det kvartal er der sket
et markant fald, det kan der laves mange forskellige udregninger af.
Så er det også et spørgsmål om, hvad der
egentlig bliver udgivet. Er det noget, folk gider
at købe? Jeg anerkender, at der sikkert også er
noget i forhold til den kopiering, der er muligt,
og derfor er der også en kompensation i forhold
til den kopiering, ja, men jeg vil bare advare
imod, at man entydigt her fra talerstolen siger, at
cd-salget er faldet så meget udelukkende på
grund af kopiering. Der er masser af andre faktorer, som jeg synes det vil klæde hr. Ole Sohn at
tage med ind i de overvejelser.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
433983;name_party;":
Eftersom jeg er meget stor tilhænger af at være
klædelig, vil jeg da gerne sige, at selvfølgelig findes der mange andre faktorer, men en ret afgørende faktor er den digitale kopiering. Det er der
ingen, der lægger skjul på, heller ikke de, der
kopierer. Desuden bliver de målinger jo ikke
foretaget i en sommerferie. De bliver foretaget
løbende, og man kan se år for år, at der sker et
fald i salget.";Ole Sohn
434395;Time;"Så kan man selvfølgelig altid sige, at danske
kunstnere ikke kan spille og ikke kan sælge deres produkter. Men man skal ikke være ret længe ude i den almindelige virkelighed uden for
disse mure, før man ved, at der kopieres i mar-

kant grad. Og det er da klart med de muligheder, der gives.
Det, vi så har forpligtet os til i forbindelse
med ændring af ophavsretsloven, er blot at sikre
en reel kompensation. Her er vi så meget uenige
om, hvorvidt den blev givet, og kunstnerne føler
sig berettiget snydt med den måde, det er foregået på. Sådan er det politiske spil. Men det må
kunstnerne gøre op med sig selv, både som forbrugere og som vælgere. Sådan er det.
Jeg har konstateret, at regeringen og Dansk
Folkeparti har et flertal, så derfor er det meget
rart også at bruge Folketingets talerstol til at
komme med sine holdninger. Det er jo sådan set
det, der skulle være ideen med at have et samarbejdende folkestyre.
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslaget.
Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Forslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 47 (S, SF, RV, EL og KRF) stemte for, 55 (V,
DF og KF) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 79:
Forslag til folketingsbeslutning om opretholdelse og evaluering af Idrætspolitisk Idéprogram.
Af Jytte Andersen (S) m.fl.
(Fremsat 1/3 2002. Første behandling 11/4 2002.
Betænkning 8/5 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.

Tirsdag den 28. maj 2002 (L 24 og L 25)
Ingen bad om ordet.

7415

Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 44 (S, SF, RV og EL) stemte for, 55 (V, DF og
KF) imod: 2 (KRF) stemte hverken for eller
imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 24:
Forslag til lov om arbejdsskadesikring.
Af Karen Jespersen (S) og Margrethe Vestager
(RV) m.fl.
(Fremsat 11/12 2001. Første behandling 10/1
2002. Betænkning 15/5 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Sammen med denne sag foretoges:
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 25:
Forslag til lov om ændring af lov om erstatning
til skadelidte væmepligtige m.fl., lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel og lov om aktiv
socialpolitik. (Konsekvensændringer som følge af arbej dsskadereformen m.v.).
Af Karen Jespersen (S) og Margrethe Vestager
(RV) m.fl.
(Fremsat 11/12 2001. Første behandling 10/1
2002. Betænkning 15/5 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagene sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslagene overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Kl. 19.35
437204;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslagene går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 122:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik og lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse. (Tværfaglige arbejdsløshedskasser).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 27/2 2002. Første behandling 4/4 2002.
Betænkning 24/5 2002).
Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-4 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Margrete Auken
438121;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

7416

Tirsdag den 28. maj 2002 (L 149)

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 149:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljø. (Ændring af regler om sikkerhedsorganisation, aftalemodel i forhold til mobning,
herunder seksuel chikane, ophævelse af gebyrbelagt tilsyn, begrænsning i Arbejdstilsynets
adgang til en privat bolig m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 28/2 2002. Første behandling 22/3
2002. Betænkning 15/5 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Margrete Auken
438916;name_party;":
Nu er vi fremme ved snorene, hvor der skal gives meldinger omkring arbejdsmiljøet.
Regeringen er kommet med en stribe af lovforslag, hvor man forringer vilkårene for lønmodtagerne i dette land.
En af de ting, vi ikke umiddelbart kan se i
dag, når vi stemmer, er, hvordan arbejdsmiljøet
får det derude, men på sigt vil arbejdsmiljøet få
det dårligere, fordi man forringer vilkårene ude
på virksomhederne, og man fratager lønmodtagerne beskyttelse. Man gør forholdene ringere
for sikkerhedsrepræsentanterne, ja, man benytter endda lejligheden til at fjerne tusindvis af
sikkerhedsrepræsentanter ude på arbejdspladserne, fordi man ændrer på reglerne for, hvor
mange der skal til for at vælge en sikkerhedsrepræsentant.";Bjarne Laustsen
439643;Time;"Regeringen ville endda gerne have gået videre i denne her sag. Hvis ikke det var sådan, at
man var blevet stoppet af en EF-dom, ville man
også have fjernet arbejdspladsvurderingerne
ude på de små arbejdspladser. Men heldigvis er
EF-Domstolen og EU-systemet i denne her sag
med os. Jeg tror faktisk, at regeringen på de her
punkter bliver nødt til at ændre opfattelse, og at
man bliver nødt til i forhold til de små virksomheder at genindføre, at der generelt kun skal
være fem ansatte, for at man kan vælge en tillidsrepræsentant og en sikkerhedsrepræsentant.
Det, der er vigtigt i den funktion, er jo spørgsmålet om det rummelige arbejdsmarked og
spørgsmålet om sundhedsfremme. Hvis der

ikke er nogen ude på de enkelte arbejdspladser
til at varetage interessen og løfte den opgave, ja,
så ved vi, at så bliver det ikke gjort.
Der er yderligere en lang række forslag, som
vi er imod i det her lovforslag, som regeringen
har lagt frem, og det er selvfølgelig bl.a., at man
har ændret på forholdene omkring ophævelse af
gebyrbelagt tilsyn, og man ændrer i Arbejdstilsynets adgang til privat bolig osv. Alle de her
forskellige forhold gør tilsammen, at vilkårene
for danske lønmodtagere bliver stærkt forringet.
En af de ting, som ikke står heri, men som ministeren har gjort uden at spørge Folketinget, er,
at man har fjernet muligheden for at udskrive
administrative bøder, når det drejer sig om forskellige forhold ude på de enkelte arbejdspladser. Der kunne vi se, at bare i det korte stykke
tid, det lovforslag havde virkning, som den tidligere regering vedtog, blev der udstedt 84 administrative bøder. Dem har ministeren med et
pennestrøg fjernet alle sammen. Man har legaliseret ulovlighederne ude på virksomhederne,
fordi man ikke har opretholdt det. Det er jo
klart, at der har været et forhold. Så må man jo
køre videre ad de almindelige kanaler, og det
har ministeren også gjort.
Vi synes, at det var et af de største og mest tillidsskabende forhold, at man kunne udstede administrative bøder til de virksomheder, der ikke
havde orden i arbejdsmiljøet. Både Venstres og
De Konservatives ordførere har sagt heroppe, at
det er meget, meget vigtigt, ja, det er endda et
konkurrenceparameter, at virksomhederne har
et ordentligt arbejdsmiljø. Ja, det kan man se, det
lader man hånt om nu, for det var jo ikke ligegyldigt, om man havde valgt en sikkerhedsrepræsentant, og man havde lavet en APV osv.,
der var altså også mulighed for, at man kunne få
en bod, hvis ikke man havde orden i papirer og
arbejdsgange ude på den enkelte arbejdsplads.
Samlet set tror jeg, at Folketinget bliver nødt
til at komme med yderligere lovgivning omkring det her, for det, der er problemet, er jo, at
vi har flere, der er syge hver eneste dag, end vi
har arbejdsløse. Det her koster mere end 20 mia.
kr. om året i tabt arbejdsfortjeneste, erhvervsevnetab, sygehusbehandling osv. Det er ufatteligt store ressourcer, der bliver brugt på det her.
Når regeringen taler om, at vi kan øge arbejdsudbuddet, så er her en af de mest kærkomne lejligheder. Hvis vi kunne undgå bare de
værste arbejdsskader på det danske arbejdsmarked, så kunne vi få 20.000-30.000 flere i arbejde
på den konto. Det sidder regeringen overhørig

(928)
Tirsdag den 28. maj 2002 (Li 149) .
her, man vil ikke være med til at ændre på forholdene. : :
Man kan i øvrigt spørge, med hvilken begrundelse man går ind og ændrer på det her.
Man har, skrevet nogle ting ind i konkurrenceevnepakken og sagt, at det er en gave til erhvervs-,
livet, men vi har hørt meget få protester fra arbejdsgiverne over, at man skal have ordentligt
arbejdsmiljø. De virksomheder, der er godt organiseret, der har et godt arbejdsmiljø: er jo selv.
interesseret i det. Derimod er de knap så glade
på de virksomheder, som konkurrerer på dårlige
løn- og arbejdsforhold og også dårlige miljøforhold. Det er jo i det hele taget årsagen til, at folk
og arbejdsgiveme er organiseret:
Det her forslag bringer ikke noget godt med
sig. Det bringer kun yderligere ved til det, som
regeringen egentlig gerne ville gøre noget ved,
nemlig at afkorte ventelisterne i sygehusvæsenet og behandlingstiden osv. Det her vil medføre, at der kommer flere arbejdsskader, og det vil
forlænge køen af mennesker, der kommer til
skade. Ud over at det belaster sundhedsvæsenet, har det store personlige følger for den enkelte, der bliver ramt af en arbejdsulykke.
Derfor er det ufatteligt med alle de gode argumenter, der er for ikke at skære i arbejdsmiljø,
at regeringen alligevel vælger at gå ind og for-,
ringe arbejdsmiljøet så kontant, som man har
gjort det her. Jeg tror, det vil vise sig, at de bange
forudanelser, vi har om, at det her vil føre til flere arbejdsskader, mere sygdom, længere ventetid osv., vil holde stik, og derfor er det ufatteligt,
at regeringen ikke har ventet for at se, om den
pakke, som der blev lavet for et år siden, virkede, inden man gik ind og skar i tingene igen.
. Kl. 19.45
Jeg kan sikkert ikke formå regeringen til at
ændre på forholdene her yed denne behandling,
men nu er det sagt, og jeg tror, at vi bliver nødt
til at drøfte det her indgående i Folketinget igeri.
Derfor skal jeg appellere til en meget større forståelse - for der er arbejdsgivere, der ikke efterlever de krav her - så regeringen kommer med
initiativer på arbejdsmiljøområdet, og så vi ikke
får flere beskæringer af Arbejdstilsynet og af
AMU osv. For det er her, vi har mulighed for at
gå ind og gøre en målrettet indsats i forskning i
forhold til fravær, arbejdsmiljø osv.
Alt i alt skal jeg sige, at vi selvfølgelig heller I .
ikke ved den her lejlighed kan støtte dette lovforslag.
,

7417

Fjerde næstformand (Margtete Auken):
Jeg kan i øvrigt sige, at efter punkt 16 og indtil
punkt 21 slukker vi for A'et og regner med, at
der bliver en rummelig pause. Så der bliver altså
afstemninger igen efter debatten om L 35. :";Kl. 19.40
445503;name_party;":
Jeg skal bare sige, at der i betænkningen kom til
at stå, at vi støtter dette lovforslag. Det er absolut ikke tilfældet, Der er et af delelementerne,
som vi måske godt kunne støtte, og måske kunne vi støtte et punkt en lille smule. Det er et af de
lovforslag, som vi gerne ,så delt, så vi kunne :
stemme rigtigt efter vores holdninger til det her,
men specielt den første pind heri om hævelse af
grænsen for antal ansatte fra 5 til 10, for at man
skal have en sikkerhedsorganisation, kan vi absolut ikke støtte, og det ved alle, der er arbejdsmarkedsordførere sammen med mig, for det har,
jeg sagt så tit, så tit.
Jeg mener derimod, at man skulle prøve at :
sælge de ideer, der ligger i sikkerhedsorganisationen, på en,langt bedre måde, sådan at virksomhedslederne ikke opfattede det som en stor belastning at skulle have sådan en sikkerhedsorganisation, men fik det serveret på en måde, så de
faktisk følte det som en lettelse i stedet for, nemlig at de, kunne dele ansvaret for sikkerhedsarbejdet med deres ansatte. Sådan har jeg selv oplevet det som virksomhedsleder.
Derfor kan vi ikke støtte det her. Vi mener, at
man fra myndighedernes side på en psykologisk
rigtig måde skal sælge ideerne til virksomhedslederne.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
446763;name_party;":
Jeg vil gerne stille Kristeligt Folkepartis ordfører,
hr. Ole M. Nielsen, et spørgsmål. Regeringen har
brugt den argumentation, at det var for at hjælpe erhvervslivet, at man fjernede nogle miljøreg-,
ler. Jeg vil gerne spørge hr. Ole M. Nielsen, hvor
mange henvendelser man har ,fået,: Hr. Ole M.
Nielsen er jo en værdig repræsentant for erhvervslivet og udtaler sig om mange af de her
specielle forhold. Hvor mange hen vendelser har
man egentlig fået om, at det her er noget, der påvirker konkurrenceparameteret, at man skal
vælge en sikkerhedsrepræsentant ude på de små
virksomheder, og at man skal lave en arbejdspladsvurdering?
Er det noget, der fylder meget i forhold til
den konkurrencesituation, danske virksomhe-

7418

Tirsdag den 28. maj 2002 (L 147 og L 148)

der står i i forhold til en lang række andre af livets spørgsmål?
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
447643;name_party;":
Det har jeg ingen konkret viden om, så det kan
jeg ikke svare på, og det tror jeg heller ikke hr.
Laustsen havde forventet
Men som jeg siger: Det skal nok passe,: at en
hel række ledere af mindre virksomheder betragter det som en pestilens at have Arbejdstilsynet rendende og pålægge dem krav om nedsættelse af en sikkerhedsorganisation osv., osv.,
fordi reglerne måske er lidt for firkantede og
uoverkommelige og virker meget bureaukrati""
ske. 홢
홢
Der mener jeg: at man på en helt anden måde
skal tage virksomhedslederne i hånden og hjælpe dem til at lave det het på en ubureaukratisk
måde. Så vil virksomhedslederne komme til at
føle det som en lettelse, at de har den sikkerhedsorganisation.
Det behøver jo ikke ät være andet, end at lederen køber en pose rundstykker en gang imellem og deler dem med nogle medarbejdere om
formiddagen, og så snakker man om det arbejde
her. Det er ikke noget: der behøver at være mere
formalistisk, for at være effektivt vel at mærke.
Så det er det, jeg gerne støtter i stedet for at lempe reglerne.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 147:
Forslag til lov om ophævelse af lov om en generel arbejdsmiljøafgift.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
(Fremsat 28/2 2002. Første behandling 22/3
2002. Betænkning 17/5 2002).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Sammen med denne sag foretoges:
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 148:
Forslag til lov om ændring af lov mit arbejdsmiljøcertifikat til virksomheder og om statstilskud til virksomheder med certifikat. (Ophævelse af tilskudsordning m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 28/2 2002. Første behandling 22/3
2002. Betænkning 17/5 2002).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.

Hermed sluttede forhandlingen.

Lovforslagene og ændringsforslagene sattes til
forhåndling under ét.

Afstemning

Forhandling

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling. 홢
""
홢
'";Ole M. Nielsen
449759;name_party;":
Ja, så er vi hér igen. Vi må sige, at det i dag ikke
er en glædens dag, men en sorgens dag for arbejdsmiljøet. Det er alvorligt, at man sjakrer med
så mange menneskers helbred. Det er alvorligt,
at man afskaffer de økonomiske incitamenter,
der kunne være med til at fremme en ordentlig
og god arbejdsmiljøindsats.
Lovforslaget, hvor man afskaffer retten til at
vælge tillidsrepræsentanter i små virksomheder,
er fantastisk. 85 pct. forsvinder i visse af byggefagene: sikkerhedsrepræsentanter, som er helt
nødvendige for at opretholde et ordentligt arbejdsmiljø.
Det, vi ser i øjeblikket, er, at regeringen spiller
benhårdt ud på arbejdsmiljøområdet, kalder arbejdsmiljøet for bureaukrati, administrative byrder, og at det trækker den helt forkerte vej.";Carsten Hansen
450550;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som -,
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. : '

Tirsdag den 28. maj 200,2 (L 147 og L148)
Hvad er det, man har foreslået, for man er nødt
til at se de her lovforslag i en samlet helhed?";Margrete Auken
450890;Time;"Ja, ministerens første gerning var jo at stoppe
BST-udbygningen, der var planlagt den 1. januar 2002. Konsulenterne var ansat, bygningerne
var lejet, eller oven i købet bygget, for det meste
af hele BST-området. Det er alvorlige sager. Det
drejer sig om buschauffører og en række andre
områder, hvor det var ganske alvorligt.
Det næste var, at man stoppede Arbejdstilsynets muligheder for at udstede administrative
bøder til virksomheder, der ikke lever op til de
formelle krav. Samtidig fik de, der havde fået en
bøde - op imod 84 tilfælde - faktisk pengene tilbage igen. Det kunne være spændende, om man
indførte samme praksis på trafikområdet. Når
nu man skal til at køre stærkere i visse egne af
landet, så kunne man få pengene tilbage, hvis .
man havde kørt 130 km/t på de strækninger,
hvor man må køre 120 km/t.
Men det er for alvorligt til at spøge med. Vi
har så også bedt om at få hver eneste sag i Arbejdsmarkedsudvalget. Det er klart, at de vil blive gransket, og jeg skallove ministeren, at han
ikke har hørt det sidste på det område:
Bøderne betød jo virkelig, at virksomhederne
begyndte at tage arbejdsmiljø alvorligt. Det var
netop de samme virksomheder, som havde haft
5 år til at bringe arbejdsmiljøet i orden inden for
det, vi kunne kalde APV'en og i forhold til at
vælge sikkerhedsrepræsentant osv. Det er utroligt, at det bare lige med et knips blev ophævet.
Derudover hæver regeringen, som vi har
snakket om, grænsen til 10 ansatte i forhold til,
hvornår man kan vælge en sikkerhedsrepræsentant. Det er meget alvorligt for, en lang række
områder på arbejdsmarkedet.
Derudover vil man ophæve loven om Arbejdstilsynets gebyrbelagte tilsyn. Her snakker
vi bl.a. om Stålvalseværket i Frederiksværk og
andre steder, hvor der er påvist ganske alvorlige
arbejdsmiIjøprQblemei. Her gik vi jo i Socialdemokratiet ind for, brugerbetaling, men brugerbetaling gælder åbenbart kun dem, der ,er dårligt.,
stillet rent uddannelsesmæssigt og andre steder
i systemet, det gælder ikke arbejdsgiverne... ,
Det er kort sagt sådan, at man .ikke stiller krav
overhovedet til arbejdsgiverne på nogen områ- :
der, tværtimod skal de da have lov til at slippe
for alle de der administrative byrder, som man .:.
jo kalder arbejdsmiljøet i især Venstre.
, Derudover forsøgte man at ændre på kravene
om arbejdspladsvurdermger på små virksomhe-

7419

der., Det kunne man dog ikke: fordi EU jo helt
mur- pg nagelfast gik imod. Så der måtte man
finde på nye måder for at se, om man kunne,
omgå det, der ligger, og der forstår jeg, at der er.
noget på vej.
Derudover er man i gang .med at begrænse :
Arbejdstilsynets beføjelser i forbindelse med ikkeerhvervsmæssigt arbejde i private hjem. Man
vil lempe arbejdsmiljølovens bestemmelser om
hvile og fridøgn ved hjemmearbejde.
Når man ser de ting i en helhed, så må man
sige, at det er samtlige: de seneste års arbejdsmiljøreformer, som forsvinder.
Det var initiativer, som havde skabt økonomiske, incitamenter for virksomhederne til at ud- ,
vikle arbejdsmiljøet og til at overholde gældende lovgivning og aftaler. Det var initiativer, der.
også tog sigte på. at styrke samarbejdet mellem
arbejdsgiver og lønmodtager om. arbejdsmiljøet,
især på de mindre arbejdspladser, hvor vi ved,
at der er ganske: mange ulykker. ,:
Vi synes jo hos os, at det enkelte menneske
har ret til et ordentligt arbejdsmiljø:ogikke kan,
holde til et dårligt arbejdsmiljø. Derfor skal der
forebyggende initiativer i gang. Men det har regeringen: ikke villet. Man har godt nok ofret 1,5
mia. kr. på sundhedsvæsenet. Når skaden er 홢
>
sket, vil man gerne være med til at genoprette :
det,:
,, ' . :
Men når det drejer sig om forebyggelse, er det,
et område, hvor vi faktisk har 140.000 menne-:
sker på sygedagpenge hvert eneste år, og det er ""
hele tiden konstant. Vi har 55.000, der bliver
syge eller dårlige af at gå på arbejde hvert eneste
år. Det er et område,, der koster over 20 mia. kr.
om året, 12 mia. kr. alene i sundhedsvæsenet.
Her vil man ikke være med. Det er gammeldags,
det er for lidt og for slapt i forhold til det, :
Vi kan også sige, at det, når vi kigger på om-,
rådet, er underligt, at man betragter arbejdsmiljøet som bureaukrati og administrative .byrder.
Det bliver spændende -at se, hvad regeringen
virkelig vil. Vi har jo haft ganske mange debatter
på det her område, Vi har haft forespørgselsdebatter, og vi har også haft debatter om de her
lovforslag,..,.:...: ....'
: , . , : ,, , . ,
Man påstår jo, at man kan få det dobbelte for
det, halve. Ministeren har på intet tidspunkt,villet løfte bare en flig af sløret for, hvad det er,
man vil, udover at man vil lave besparelser på .
hele området, der berører så mange mennesker.
Det er for ringe, det er for skidt, det er for slapt,
og det er for dårligt, yil jeg sige til ministeren. .

7420

Tirsdag den 28. maj 2002 (L 147 og L 148)

Derfor er vi nødt til at markere også i dag,
hvad vi mener om de her lovforslag, hvor ministeren jo endnu én gang demonstrerer, at ar-:
bejdsmiljø ikke er noget, man er optaget äf: menneskers helbred er ikke noget, man er optaget af:
almindelige menneskers hverdag er ikke noget,
man er optaget af i Venstre. Det drejer sig om at
lette arbejdsgiverne for administrative byrder.
홢";Kl. 19.50
456108;Time;;Kl. 19.55
456144;title_name;":
Fru Lene Garsdal som ordfører.";Margrete Auken
456194;name_party;":
Jeg kan føje mig til koret af folk, der synes, at det
er en trist dag for arbejdsmiljøet. Vi har, som det
også er blevet sagt, forsøgt at få noget at vide, og
vi kan forstå, at alt, hvad den tidligere regering
med støtte fra SF lavede på arbejdsmiljøområdet, skulle væk. Det var ikke godt nok, og det
var for administrativt besværligt. Og vi har forsøgt, som det også er blevet nævnt her, at finde
ud af, hvad det så er: den nuværende regering
viL
홢
'
v
Man siger jo) at man vil et bedre arbejdsmiljø,
men så vidt vi kan forstå, går alt kun ud på at afskaffe den gode incitamentspakke, som den tidligere regering sammen med SF lavede.
Der var virkelig gode økonomiske incitamenter til at lade sikkerhedsorganisationen arbejde,
til at lade arbejdspladsvurderihgerhe udfolde
sig på gulvet, som det var tanken, så gulvéts folk
også fik mulighed for at bidrage med: hvordan
man kunne gøre arbejdsmiljøet bedre.
Men arbejdspladsvurderingen har beskæftigelsesministeren i det mindste ikke helt afskaffet, og det bliver vel lidt interessant at 'sé, om
den bliver fuldstændig kønsløs på dé små virksomheder. I hvert fald er det, Så vidt.vi kan forstå, ministerens plan.:
Men ellers er det svært at forstå, hvad ministerens plan for arbejdsmiljøet egentlig er.
Vi har forsøgt med spørgsmål, vi hår forsøgt
med samråd, vi har sågar forsøgt med en forespørgsel her i salen for at få ministeren til at sige,
hvad det så egentlig er, når den model med incitamentspakken ikke kunne bruges til noget.
Men det er ikke lykkedes. Der er intet kommet ud om, hvad det i øvrigt er. Og der kan vi jo
frygté for de ti-Ég, der endnu er uafklaret, nemlig
udbygningen af Bedriftssundhedstjenesten, og
der. kan vi frygte,'om det bliver en udbygning,
eller hvad der kommer til at ske dér. ^ 홢-'l - -: -

Det, vi jo véd, er, at sundheden er meget
skævt fordelt socialt. Vi ved, at de ufaglærte arbejdere har et meget dårligere helbred end de
øvrige på arbejdsmarkedet, og grunden til det er
naturligvis bl.a. de arbejdsforhold, de lever under. Det er ubegribeligt for SF, at denne her regering så i stedet for siger, at man bruger pengene
på sundhedsvæsenet. Man bruger en lille brøkdel, og ingen forestiller sig vel, at den lille brøkdel af budgettet, som går til sygehusbehandling,
skal kunne behandle os ud af de problemer, vi
får, også med et dårligere arbejdsmiljø.
Og det tror jeg helt sikkert vi får, når alle disse
begrædeligheder, som jeg har været inde på,
kombineres med de nedskæringer, der er både i
Arbejdstilsynet og på Arbejdsmiljøinstituttet.
Der bliver ikke nogen speciel udbygget viden
om, hvad det egentlig er, der sker med det danske arbejdsmiljø, når Arbejdsmiljøinstituttet
skærer så meget ned. Og når vi så ved, at Arbejdstilsynet skal skære ned, og der kun skal
være fire centre, så kan vi forstå, at det ikke er
tanken, at de ansatte i Arbejdstilsynet skal ud at
tjekke arbejdsmiljøet. De vil få langt til arbejdspladserne. De vil bruge deres budgetter til benzin i stedet for til mursten.
Så alt i alt finder vi i SF, at det er en meget begrædelig dag, og vi ville ønske, at den kunne gøres om.";Lene Garsdal
459324;title_name;":
Så har hr. Bjarrie Laustsen bedt om en kort bemærkning til fru Lene Garsdal.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
459441;name_party;":
Jeg bliver helt bange, men det skal nok blive til
fru Lene Garsdal.
Fru Lene Garsdal var meget inde på, hvad
der skal afløse irtcitamentspakken. Der er ikké
kommet nogen forslag. Regeringen har ingen
pólitik på området undtagen afvikling. Jeg vil
gerne spørge SF: Er det ikke underligt, at regeringen, når regeringen går meget ind for brugerbetaling: slet ikke kan finde på at bruge det instrument, som arbéjdsmiljøafgiften er, til at regulere adfærden ude på virksomhederne?
Vi ved, at virksomhederne kun ændrer adfærd, hvis det er sådan, at det koster noget. Forureneren må betale: de, der forårsager arbejdsskaderne, og de, der gør, at folk på arbejdspladserne kommer til skade, skal betale. Regeringen
gør det modsatte, némlig fritager arbejdsgiveren'
for at betale.

Tirsdag den 28. maj 2002 (L 147 og L 148)
Jeg vil gerne spørge SF, om man vil være med
til at lave et forslag, der pålægger afgifter for
dem, der skaber et dårligt arbejdsmiljø.";Bjarne Laustsen
460403;Time;;Kl. 20.00
460439;title_name;":
Den er klart forregnet, men fru Lene Garsdal får
lov til at svare, hvis det er ganske kort, om man
vil sige ja til det løfte, som jeg tror er aflagt.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
460627;name_party;":
Det kan jeg helt klart sige ja til.";Lene Garsdal
460700;title_name;":
Så ikke flere, det kan jeg godt sige.
Så er det hr. Anders Møller som ordfører.";Margrete Auken
460799;name_party;":
Der spørges endnu en gang til, hvad den nye regering vil gøre for at sikre et godt arbejdsmiljø,
og jeg synes sådan set kun, vi kan bekræfte,
hvad vi også har talt om ved tidligere forespørgselsdebatter, at det første, den nye regering vil
gøre for at sikre et godt arbejdsmiljø, er at afskaffe det bureaukrati, som den forrige regering
indførte for at sikre det samme.
Dernæst vil vi også fremlægge vores egne initiativer. Men for nu ikke at springe ud som trold
af en æske og sige, hvad vi vil på alverdens områder, har vi altså bedt arbejdsmarkedets parter
om at give deres bidrag og byde ind på denne
her opgave.
Vi har nogle gange den vurdering, at det er
ude på den enkelte arbejdsplads, man skal drive
et godt arbejdsmiljø frem. Vi tror ikke, at vi fra
denne talerstol med både afgifter, bureaukrati
og skemaer kan sikre et godt arbejdsmiljø. Det
bureaukrati, som den tidligere regering havde
sat sig i spidsen for, er altså helt ufatteligt.
Nu går vi ind og forenkler arbejdspladsvurderingerne, og vi går ind og fjerner de administrative bøder, som Arbejdstilsynet kunne udskrive, og som forpestede hele arbejdsmiljøet på
virksomhederne, fordi man ikke opfattede Arbejdstilsynet som en ven, men som en fjende.
Det er vigtigt, at Arbejdstilsynets opgave er
konsulterende og ikke kontrollerende. Vi vil gerne have, at arbejdsmiljøet ikke betragtes som en
skat, for det er dog det værste.
Jeg vil gerne spørge den socialdemokratiske
ordfører: Tror man virkelig, at man sikrer et bedre arbejdsmiljø, hvis man blot pålægger virk-

7421

somhederne en skat? Og hvis man tror på det, er
det så ikke korrekt, at de penge, der indgår på
arbejdsmiljøkontoen, som ren skat, som rent fiskalt objekt, går direkte i statskassen? Er der
ikke et merprovenu, som nogle scorer et eller andet sted? Det tror jeg at der er.";Anders Møller
462648;title_name;":
Jeg har to korte bemærkninger nu, først hr. Carsten Hansen og så fru Line Barfod.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
462769;name_party;":
Til hr. Anders Møller: Det er da utroligt, at man
udelukkende betragter arbejdsmiljøet som administrative byrder. Det er utroligt.
Men jeg vil spørge -hr., Anders Møller, om
Venstre, siden vi havde den sidste forespørgselsdebat, har besluttet sig for, hvad de vil. Vi diskuterede jo meget, hvor mange tilsynskredse der
skulle være, vi diskuterede, om man skulle afskaffe Produktregisteret, det register, der jo bruges af mennesker, som har fået en alvorlig allergi
eller en anden skade. Det er et ganske alvorligt
område, og arbejdsmiljømedicinforskere har udtalt, at det vil være meget, meget alvorligt, hvis
det ikke er der.
Og jeg vil spørge, om Venstre har fundet ud
af, hvad de vil i forhold til hele arbejdsmiljøforskningsdelen, hvor man jo har fyret en tredjedel af medarbejderne.
Har Venstre tænkt over, hvad man vil i forhold til arbejdsmiljøet? Det kunne være rart bare
at have nogle få meldinger. Det kan godt være,
at ministeren ikke ved, hvad han vil, men det
kunne være, at Venstre ud over bevidstløse nedskæringer havde besluttet sig til, hvad de gerne
vil.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
463879;name_party;":
Det, der kalder mig herop, er hr. Anders Møllers
bemærkning om, at Arbejdstilsynet skal være
konsulterende og ikke kontrollerende.
Så vil jeg bare høre: I forhold til Stålvalseværket og den forfærdelige sag, vi har fået oprullet
om de mange, der blev syge, og hvor nogle er
døde, fordi Arbejdstilsynet netop ikke levede op
til at være kontrollerende i forhold til arbèjcÍsgiverne og netop ikke iværksatte de foranstàltninger, der var nødvendige, er det så den slags sa- ger, vi skal have flere af fremover?

7422

Tirsdag den 28. maj 2002 (L 14:7 og L 148)

(Kort bemærkning).";Line Barfod
464476;name_party;":
Hvis vi skal, holde os, til det lovforslag, der er til
behandling i denne debat, så tror jeg, at det ligger lidt uden for at kommentere de spørgsmål,
jeg er blevet stillet.
Men jeg vil da gerne ganske kort sige til fru
Line Barfod, at i dag kontrollerer Arbejdstilsynet
maksimalt 5 pct. af de virksomheder, der findes i
kongeriget Danmark. Om vi så fordoblede antallet af kontrolbesøg i Arbejdstilsynet, vil det ikke
ændre på, at et godt og stabilt arbejdsmiljø kun
sikres ved et engagement på den enkelte arbejdsplads. Og hvor er den arbejdsgiver, som altid blot lader hånt om arbejdsmiljøet, som forpester både det psykiske og fysiske arbejdsmiljø?
Det var måske engang en historisk realitet, men
i dag findes det jo ikke.";Anders Møller
465212;Time;"Så havde vi for få dage siden - det er til hr.
Carsten Hansen - en udmærket arbejdsmiljødebat her i Folketinget, og i den gjorde vi meget
klart gældende fra Venstres og Det Konservative
Folkepartis side, at vi ikke nu og her vil lægge os
fast på, hvilke prioriteter vi har for et bedre arbejdsmiljø, før arbejdsmarkedets parter er kommet med deres tilkendegivelser og input på området.
Er det så noget, der sker næste år eller om 3 år
eller måske om et halvt år? Nej, det er det ikke.
Det er noget, der sker om ganske få uger: så er
bolden spillet tilbage til ministeren, efter at arbejdsmarkedets parter har givet deres input. Og,
derfor er der al mulig grund til, at vi giver hinanden den eftertænksomhed, der sikrer, at der
ikke sker sjusk i lovarbejdet.";Kl. 20.05
466006;title_name;":
Så er der kommet tre korte bemærkninger. Først
er det hr. Bjarne Laustsen, derefter fru Line Barfod.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
466147;name_party;":
Hr. Anders Møller og Venstre taler om, at arbejdsmiljøafgiften er en skat, og at man ikke får
noget for pengene. Men var det ikke sådan i det
forslag, at hvis virksomhederne kunne dokumentere, at de, havde et godt arbejdsmiljø, så fik
de pengene tilbage? Hvad er det, der er så forfærdeligt ved det for en regering, der ellers hylder incitamenter og begreber som brugerbetaling osv.? Hvad er det, der er så galt ved, at de
arbejdsgivere, der har et godt arbejdsmiljø, får

pengene tilbage, og de, der ikke har det, er med
til at betale en lille, mikroskopisk del af de mere
end 20 mia. kr., som det dårlige arbejdsmiljø koster?
Så kan det da ikke hjælpe noget, at man skyder det til hjørnespark og siger: Nu må vi se,
hvad parterne kan komme ud med. Arbejdsgiverne ved jo udmærket, at de har venner herinde, de finansierer Venstres og De Konservatives
valgkampe, som vil gøre alt muligt, det har vi
set i alle andre lovforslag: deltid osv. Noget, der
går ud over arbejdsgiverne, vil man ikke stemme for.
Er det problematisk at regulere arbejdsmiljøet
med afgifter, hvis det er sådan, at man pålægger
dem, der beviseligt har et dårligt arbejdsmiljø,
afgifter? ,
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
467345;name_party;":
Jeg tror, at hr. Anders Møller lever i en anden
verden, eller også er der nogle arbejdspladser,
som hr. Anders Møller aldrig har været ude på,
og nogle mennesker, som han aldrig har mødt,
hvis hr. Anders Møller mener, at alle arbejdsgivere i dette land opfører sig ordentligt, og at der,
ikke er nogen virksomheder i dette land, hvor
der er store problemer med arbejdsmiljøet, og
hvor arbejdsgiverne lader hånt om de ansattes
helbred.
Det er jo muligt, at hr. Anders Møller kom til
at fortale sig, så derfor vil jeg gerne høre, om hr.
Anders Møller virkelig mener, at der ikke er nogen arbejdsgivere i. dette land, der lader hånt om
deres ansattes helbred, og at hr. Anders Møller
dermed vil sige, at der ikke er nogen risiko for,
at andre arbejdere rundt om i landet i dag bliver
udsat for, den samme manganforgiftning, som vi
så med arbejderne på Stålvalseværket.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
468250;name_party;":
Først skærer man voldsomt ned på Arbejdstilsynet, på hele arbejdsmiljøindsatsen - jeg har stort
set nævnt det hele - og bagefter ved man ikke,
hvad man vil: man afventer, at parterne kommer
med en indstilling.
Problemet er jo, at hvis vi skal følge, hvad der
er sket de sidste 3 år, inden den her regering
trådte til, var det sådan, at arbejdsgiverne sagde
sådan og sådan, og det vil sige, at parterne ikke
kunne komme med nogen fælles indstilling. Jeg
håber selvfølgelig, at arbejdstagersiden er mere
konstruktiv, end arbejdsgiverne har været de

Tirsdag den 28. maj 2002 (L 147 og L 148)
sidste mange år. Et af problemerne ved partsindstillingerne er, at de kun kan komme med indstillinger i det øjeblik, begge parter samarbejder.
Det andet, jeg vil spørge hr. Anders Møller
om, er: Når vi taler om det her forslag, er der
faktisk et provenu på 320 mio. kr. for i år. Venstre har haft mulighed for at sige, at de penge lader man gå tilbage til arbejdsgiverne. Hvorfor
har man ikke villet være med til det? Er det, fordi de skal samles op i statskassen?
Og må jeg spørge hr. Anders Møller: Mener
Venstre, at der også til næste år skal spares de
320 mio. kr. på arbejdsmiljøet, som man jo kommer til at mangle til næsté år, og hvor skal pengene findes?
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
469542;name_party;":
Hr. Bjarne Laustsen udlægger sådan set teksten
helt korrekt: Først pålægger man allé én afgift,
og så siger man til visse andre virksomheder
bagefter, at de kan søge om at få et tilskud til at
betale den afgift, som man pålægger alle. Ja, alene det at skulle udlægge teksten rent retorisk får
det til at virke forvirret i mit hoved, og det ,gjór'
de det også i en lang række andre virksomhedsejeres hoveder.
Skete der i grunden ikke det, at man pålagde
alle en afgift, og så sagde man, at nogle kunne få
afgiften tilbage, men da alle ikke fik den tilbage,
blev der et provenu? Var det ikke sådan, at den
tidligere regering scorede et overhead på denne
her arbejdsmiljøkonto? Så er det jo, vi spørger i
Venstre: Tror man virkelig, at man sikrer et godt
arbejdsmiljø ved at smide pengene i statskassen
uden en reel mulighed for, at de penge bliver
omsat til et bedre arbejdsmiljø? 1 :
홢";Anders Møller
470438;Time;"Til fru Line Barfod vil jeg sige, at nu afskaffer
denne regering altså ikke Arbejdstilsynet. Man
kunne næsten få det indtryk. Det gør vi ikke. Jeg
kan bekræfte, at jeg ikke har besøgt alle 300.000
arbejdspladser i dette land, men det har ej heller
Arbejdstilsynet, de besøger kun 5 pct. af virksomhederne om året, og om vi så fordoblede antallet af tilsynsbesøg, ændrer det ikke ved, at det
er den enkelte virksomhed, der må gøre sig anstrengelser for at sikre et godt og trygt arbéjdsmiljø.
Da vi forleden i denne sal havde en debat på
4 timer om arbejdsmiljø, efterlyste jeg de virksomheder, som tilsyneladende skulle lade SEt
meget hånt om arbejdsmiljøet, at virksomheder-

7423

né stod i kø for at blive sådan. Det er en historisk
tankegang, må jeg sige til fru Line Barfod.
Til hr. Carsten Hansen: Jeg kan berolige med,
at hvis arbejdsmarkedets parter ikke finder en
fælles platform, der kan nedbringe antallet af arbèjdsulykker: de mange ulykker, der er til trods
for den åbenbart utrolige socialdemokratiske
indsats, der har været gjort her i de sidste par år,
vil denne regering ikke sidde passiv. Så dømmer
vi nøl, og så tager vi selv aktion.
Hr. Carsten Hansen bekræfter det selv: Der
var 320 mio. kr. i provenu på den sidste rent fiskale afgift, som røg i statskassen, og som ikke
gik til at sikre et bedre arbejdsmiljø.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.10
471810;name_party;":
Hvis nu hr. Anders Møller lige vil spidse ørerne
en lille bitte smule, vil jeg stille følgende spørgsmål: Er det ikke korrekt, at vi fik én ny regèring
den 27. november, og at den første afgift blev
opkrævet den 1. januar år 2002? Hvad er det så
for nogle penge, den tidligere regering har stoppet i kassen, som hr. Anders Møller står og beskylder Socialdemokratiet og De Radikale for?
Er det ikke sådan: at det først er fra i år af? Og
er det ikke sådan, at da V og K endelig fik magten, var der i det forslag, der blev fremsat, ikke
noget om at fjerne de 320 mio. kr., der er i overhead? Er det ikke også sådan, at Kristeligt Folkeparti stillede et ændringsforslag til finansloven?
Og er det ikke også sådan, at V og K stemte det
forslag ned? Man har haft så mange muligheder
for at komme ud af det her. Når man undlod at
stemme, var det så ikke, fordi man skulle bruge
pengene i år? Det, vi ikke har fået svar på, er,
hvordan man vil 'finarisiere, at man får en mindre indtægt næste år på 320 mio. kr.
Hvis Venstre -ménér, at man får bedre arbejdsmiljø af at deregulere, hvor langt skal vi så ned,
inden man får et ordentligt arbejdsmiljø efter
Venstres mening?
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
473014;name_party;":
Jeg vil da godt bede hr. Anders Møller om at bekræfte, at hvis virksomhederne havde et ordentligt arbejdsmiljø, kunne de få pengene tilbage.
Lad os bare tage lidt anskuelsesundervisning
i forhold til arbejdsmarkedet. Det er jo i virkeligheden sådan, og det burde hr. Anders Møller vide, at der er tre kategorier også i Arbejdstilsy- '
nets officielle statistik. Der er dem, der både kan
og vil. Så er der dem, der gerne vil, men ikke

7424

Tirsdag den 28. maj 2002 (L 147 og L 148)

kan. Og så er der dem, der hverken vil eller kan.
Og det er over 25 pet. af virksomhederne. Skal
de bare lades i stikken? Er det sådan, at man
bare skal lade de sidste være?
Og lad os vende tilbage til de 320 mio. kr. Det
var jo sådan, at det første år opkrævede man afgifterne, og så sagde man, at man kan tilbagebetale dem. Hvorfor stemte Venstre ikke for det?
Og som min gode kollega, hr. Bjarne Laustsen,
sagde, hvorfor har man ikke anvist, hvorfra pengene skal komme til næste år? Skal de finansieres via Arbejdstilsynet og via arbejdsmiljøet, bliver det til alvorlige nedskæringer, men da Venstre jo mener, at jo mere man skærer, jo mere effektivt kunne det blive, kunne det godt være, at
det skulle skæres helt væk. Er det den logik, vi
taler om?
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
474291;name_party;":
Ganske kort: Hr. Anders Møller siger, at man
ikke fra Venstres side har nogen planer om at afskaffe Arbejdstilsynet, men et eller andet sted
kan jeg ikke forstå det, hvis det, hr. Anders Møller i øvrigt siger, er sandt, for hvis Arbejdstilsynet kun skal være rådgivende, er der jo masser
af rådgivende indsatser. Der er Bedriftssundhedstjenesten, der er rådgivende ingeniørfirmaer, så hvorfor skulle man i grunden ikke afskaffe
Arbejdstilsynet, hvis det er det, der er hele ideen? Resten har de andre sagt, så det vil jeg undlade.";Lene Garsdal
474833;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.15
474870;name_party;":
Ja, spørgerne må have mig undskyldt, men jeg
ved altså ikke, hvor opfindsomme spørgsmålene
er, men jeg skal gerne prøve endnu en gang at
ikke svare på om ikke gentaget ensidigt arbejde
så på gentagne spørgsmål.
Den omsorg, hr. Laustsen og hr. Carsten Hansen udviser over for denne regerings beslutningsdygtighed med hensyn til at afskaffe denne arbejdsmiljøafgift, er altså rørende. Vi gør det
så hurtigt, som økonomien tillader det, og af
tavlen bag mig fremgår det, at vi nu vil afskaffe
den forhadte arbejdsmiljøafgift, som jo har et
rent fiskalt sigte: 320 mio. kr. i provenu.
Så er det da fuldstændig rigtigt, at først pålægger man alle en afgift, og siden hen giver
man en mulighed for, at alle virksomhederne
kan søge om at få den tilbage. En sådan social-

demokratisk øvelse vil altid give et statsligt provenu, og det gør den også her.
Så bliver jeg spurgt om, hvor jeg vil finde de
320 mio. kr. Jeg er desværre ikke udstyret med
en finanslovordførerkasket i dag, men jeg kan
forsikre, at når der bliver lagt et finanslovforslag
frem, vil også de være finansierede.
Endelig spørger fru Garsdal, om vi virkelig
vil afskaffe Arbejdstilsynet. Nej, det vil vi ikke.
Men den fokusering på Arbejdstilsynets indsats,
der nu finder sted i form af at nedbringe antallet
af kredse til færre, men større og mere slagkraftige enheder, vil jo indebære, at vi samler løn- og
personaleadministration ét sted, laver hjemmearbejdspladser i højere grad, end det er tilfældet
i dag, og lader medarbejderne operere via deres
egne kontorer.
Det er jo altså ikke antallet af mursten, men
antallet af tilsynsbesøg, som bliver afgørende,
og tilsynsbesøg bliver der jo flere af på de sikkerhedstunge virksomheder, de virksomheder,
der frembyder en særlig risiko, og færre på dem,
der er relativt ukomplicerede virksomheder.";Anders Møller
476716;title_name;":
Så er det hr. Bjarne Laustsen for tredje gang.
(Kort bemærkning).
Bjame Laustsen (S):
Nu ved vi alle, at hr. Anders Møller har et skarpt
blik, men det har ikke været muligt at se ind i
krystalkuglen, når det drejer sig om at se, hvad
Venstre vil komme med i næste finanslov. Når
man mangler 320 mio. kr., har man ikke engang
i dag et forslag til, hvordan man vil finansiere
det. Man siger bare, at det skal man nok kigge
på, når vi kommer frem til det. Allerede til
august skal der ligge et finanslovforslag. Jamen
Venstre må da have gjort sig nogle tanker om,
hvordan man skal finansiere en mindreindtægt
på 320 mio. kr.
Det er første gang, jeg har hørt, at det koster
320 mio. kr., man henter ude hos arbejdsgiverne,
at finansiere Venstres skattestop. Vi må da kunne få at vide, om der skal spares mere på arbejdsmiljøområdet, på AMI, på Arbejdstilsynet
osv., fordi man får 320 mio, kr. mindre i indtægt.
Det burde vi have et svar på fra hr. Anders
Møller i dag ved andenbehandlingen.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
477741;name_party;":
Tak for den rørende omsorg for, at VK-regeringen fremsætter en finanslov, der er i balance. Det

(929)
Tirsdag den 28. maj 2002 (L 147 og L 148)
føler jeg mig tryg ved at den vil være. Jeg er ikke
udstyret med en finanslovordførerkasket, så jeg
i dag kan fremlægge, hvad det 320 mio. kr.'s
merprovenu, som kom fra den tidligere arbejdsmiljøafgift, som jo skulle hjælpe på arbejdsmiljøet, skal erstattes af. Vi diskuterer jo nu i dag, at
det er røget i statskassen, og hvorfra vi så vil finde det beløb, hverken kan eller vil jeg svare på.
Men jeg er glad for, at vi får bekræftet, hvis vi
skal holde os lidt til det forslag, der er til debat i
dag, at den tidligere regering indførte en ren
skat på arbejdsmiljø i en tro på, at det skulle give
et bedre arbejdsmiljø, men samtidig med en beskeden mulighed for, at man kunne søge om at
tilbageføre de penge i en grad, som gjorde, at det
gav 320 mio. kr. i nettoprovenu til staten. Det er
altså det, vi nu afskaffer.";Anders Møller
478743;title_name;":
Og så er det fru Charlotte Dyremose som ordfører.";Margrete Auken
478818;name_party;":
Nu synes jeg godt nok, debatten om det her lovforslag er blevet temmelig bred. Det minder
mere om en forespørgsel om arbejdsmiljø. Det
vil jeg prøve at indsnævre en lille smule, og måske skulle vi holde os til emnet.
Én ting er sikker. Vi Konservative ønsker at
tilskynde danske virksomheder til at have et
godt og sundt arbejdsmiljø. Der er bare det problem i dag, at ordet arbejdsmiljø i mange tilfælde får små selvstændige erhvervsdrivende til at
krumme tæer. Det gør de, fordi ordet arbejdsmiljø ikke længere er forbundet med et godt og
sundt miljø for den enkelte medarbejder, men
simpelt hen fordi det er blevet til papirnusseri,
bureaukrati, tilskud, afgifter i ét væk under den
tidligere regering. Det vil vi af med, sådan at vi
igen får et arbejdsmiljø, der er sundt og konstruktivt ude på de enkelte arbejdspladser.";Charlotte Dyremose
479655;Time;"Denne her ordning med arbejdsmiljøafgift og
så et certifikat og en tilskudsordning, jamen det
er altså simpelt hen et prima eksempel på, hvor
kompliceret det kan blive. Man betaler en afgift,
og så kan man søge et tilskud til den, man kan
simpelt hen blive overdynget i papirnusseri, så
man ikke har tid til at tage sig af at sørge for et
godt og sundt arbejdsmiljø på de almindelige
arbejdspladser.
Det viser sig i stigende grad, at det er nødvendigt for danske virksomheder at have et
godt og sundt arbejdsmiljø. Det viser sig, fordi

7425

det er den eneste måde, man kan tiltrække den
kvalificerede arbejdskraft på. Derfor er danske
virksomheder også interesseret i et godt arbejdsmiljø. Det skal vi selvfølgelig fra Folketingets
side bidrage til, men vi skal gøre det uden store
mængder af -papirnusseri og bureaukrati, der
går helt ned på et niveau, så hvis man ansætter
en rengøringsdame og er reel nok til, at hun
også bliver opgivet til skattevæsenet, bliver man
pålagt en ubetydelig lille afgift på 65 kr., som
man så kan bruge tid på at søge tilskud til. Men
man kunne jo også lade være at ansætte rengøringsdamen og så bare gøre rent selv i den tid,
man skal bruge på alt det her papirnusseri.
Det er det, vi vil af med, så den enkelte virksomhed kan få mulighed for, pusterum til, at
sørge for det gode arbejdsmiljø, som langt de
fleste danske virksomheder gerne vil, og så har
vi så mulighed for at skride ind, hvis ikke de
overholder det gode arbejdsmiljø.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.20
481166;name_party;":
Man beklager sig meget over, at man kan få tilskud, at man skal betale en afgift osv. I bund og
grund var det jo en meget enkel ordning. Det er
jo også sådan, at man gav et tilskud til de små
virksomheder, for vi ved godt, at det at lave et
arbejdsmiljøcertifikat var forbundet med nogle
omkostninger. Men når man stoppede den ordning her, som ministeren gjorde fra årets start,
med at få tilskud, så kan vi jo spørge: Hvor mange arbejdsmiljøcertifikater tror man egentlig, der
bliver udstedt, for man har jo stoppet det, at
man kunne betale pengene tilbage? Nu har man
gjort det, som man beskyldte os for: Man stopper simpelt hen de 320 mio. kr. i kassen, uden at
der kommer noget som helst ud af det. Man har
endda tilladt sig i samme periode at skære ned
på Arbejdstilsynet, Arbejdsmiljøinstituttet osv.,
hele vejen den vej rundt.
Men jeg vil gerne spørge fru Charlotte Dyremose som repræsentant for arbejdsgiverne, måske også for arbejdsgivernes parti: Hvordan vil
man sørge for, at de dårlige arbejdsgivere kommer til at overholde arbejdsmiljøet, når man fjerner instrumenterne og reguleringen af, at man
kan have et ordentligt arbejdsmiljø? Så kommer
det til at gå ud over arbejdsmiljøet.
(Kort b e m æ r k n i n g ) . .";Bjarne Laustsen
482413;name_party;":
Det er lidt fantastisk at høre på, at et ordentligt
arbejdsmiljø udelukkende er papirnusseri.

7426

Tirsdag den 28. maj 2002 (L 147 og L 148)

Et af elementerne i regeringens pakke, jeg betragter det som en samlet pakke, og det tror jeg
også regeringen selv gør i sin fremlæggelse, er,
at man inden for Arbejdstilsynets område skal
nedlægge Produktregisteret. Produktregisteret
er utrolig betydningsfuldt for folk med allergier,
for gravide osv. Jeg er nødt til at spørge: Går De
Konservative ind for, at man lukker det? Det betyder også en masse for arbejdsgiverne, for ellers kan de eksempelvis komme til at betale fuld
tabt arbejdsfortjeneste i hele graviditetsperioden. Der kan også være mennesker, som har allergi, som ikke kan arbejde med bestemte stoffer.
Går De Konservative ind for, at man nedlægger
Produktregisteret? Det må der kunne gives et
fuldstændig klart svar på.
Er det konservativ politik, at mennesker, som
klart overtræder loven og får en bøde, har 5 år til
at leve op til loven og skal have pengene tilbage?
Er det sådan, at De Konservative synes, at man
skal pengene tilbage, når man klart overtræder
loven?

fru Charlotte Dyremose sagde. Det må jeg sige,
det er ret barsk logik, man lægger for dagen her.
Det underlige er, at der er udstedt 84 bøder til
virksomheder, som har begået klare overtrædelser af den gældende lov. Ministeren har stoppet
bødeudstedelsen - det er én ting - men han har
søreme også betalt bøderne tilbage. Er det en tilbagebetaling til virksomhederne for god støtte i
valgkampen, vi taler om, eller hvad? Det er da
barske løjer.

(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
484037;name_party;":
Som jeg allerede sagde indledningsvis, mener
jeg faktisk, at vi skylder Folketinget på dette
fremskredne tidspunkt, at vi holder os til det
lovforslag, vi rent faktisk behandler lige nu.
Jeg er glad for, at hr. Bjarne Laustsen også erkender, at det, den tidligere regering har pålagt
de små erhvervsdrivende, rent faktisk er forbundet med omkostninger. Den konstatering er jeg
da glad for.
Hvad vil vi så gøre for at sikre, at de virksomheder, der rent faktisk har nogle problemer,
overtræder nogle ting, også bliver straffet? Jamen det vil vi gøre ved at fokusere på de bøder,
der bliver udstedt for noget, der er farligt. Altså
at man får bøder, hår man begår noget, der er til
fare for den enkelte ansatte, men ikke, når man
har glemt at skrive et stykke papir under.";Charlotte Dyremose
484819;Time;"Desuden vil vi sørge for at føre tilsyn der,
hvor der er klare problemer, der, hvor der er klager, og der, hvor der er mange ulykker.

Hermed sluttede forhandlingen.

(Kort bemærkning):";Kl. 20.25
485024;name_party;":
Jamen hvis man skal følge den konservative logik, skal man kun give fartbøder til folk, der kører nogen ned eller kører dem ihjel, eller hvad?
Er det den logik, det handler om? Det var det,

(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
485259;name_party;":
Jeg må ikke have udtrykt mig klart nok. Det, jeg
prøver på at sige, er ikke, at man kun får en bøde, hvis der er nogen, der kommer til skade, eller hvis der er nogen, der dør. Det, jeg siger, er, at
man kun får en bøde, hvis man gør noget, der
kunne forårsage, at nogen kommer til skade, eller at nogen dør, altså svarende til, at man får en
bøde, hvis man kører for stærkt, eller hvis man
kører i spirituspåvirket tilstand, som jo er farligt.

Afstemning
Der foretoges først afstemning vedrørende lovforslag nr. L 147:
Forslag til lov om ophævelse af lov om en generel arbejdsmiljøafgift.
Ændringsforslag nr. 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Charlotte Dyremose
485992;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Der foretoges dernæst afstemning vedrørende
lovforslag nr. L 148:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljøcertifikat til virksomheder og om statstilskud
til virksomheder med certifikat. (Ophævelse af
tilskudsordning m.v.).
Ændringsforslag nr. 1-3 vedtoges uden afstemning.

Tirsdag den 28. maj 2002 (L 161)
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Margrete Auken
486581;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 161:
Forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik, integrationsloven, lov om fleksydelse og lov om retssikkerhed og administration på det sociale område. (Bagudbetaling af
kontanthjælp m.v., ændring af reglerne om ledighedsydelse, indførelse af bemyndigelse
vedrørende personer fra Færøerne og Grønland på døgninstitutioner m.v., ændring af reglerne om fleksydelse og om lægers honorering
i koordinationsudvalg).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 13/3 2002. Første behandling 21/3
2002. Betænkning 17/5 2002).
Der var stillet 20 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.";Margrete Auken
487607;title_name;":
Det var egentlig tanken, at det var efter det her
forslag, at vi slukkede for A-knappen, men nu
vil vi lige se, hvor megen debat der bryder løs.
Men der skal stemmes her.
Forhandling";Margrete Auken
487816;name_party;":
Årsagen til, at Socialdemokratiet har ønsket at
redegøre for sin stilling her ved andenbehandlingen af lovforslag nr. L 161, er, at vi havde hå,bet til det sidste, at beskæftigelsesministeren
havde imødekommet Socialdemokratiets ønske
om en deling af forslaget.

7427

Jeg vil faktisk give B.T.'s Henrik Lorentsen ret
i hans beskrivelse af en betonliberal beskæftigelsesminister i B.T. den 20. maj 2002:
»Det er muligt, at Claus Hjort Frederiksen
kan Venstres partiprogram forfra og bagfra i
søvne, men det politiske håndværk kniber det
med.«
, :
I Socialdemokratiet mener vi, at det her er noget rod, og at det er noget lovsjusk. Det er en total sammenblanding af en del, der hører til
satspuljeforliget omkring ledighedsydelse til
fleksjobbere, og om udmøntningen af den tidligere SR-regerings aftale med kommunerne i ,
2001om bagudbetaling af kontanthjælp.
Man kan så sige, at efter førstebehandlingen
er der så kommet sådan et opsamlingsheat, hvor
også konsekvensændringerne i forhold til lovforslag nr. L 126 er med, og det i forventning om,
at L 126 bliver stemt igennem, inden vi skal tredjebehandle L 161.
Jeg synes, det er ærgerligt, at vi ikke har fået
det her forslag delt, for ministeren startede med
at være meget positiv, og jeg vil gerne kvittere
for den imødekommenhed over for Socialdemokratiet, da vi ønskede en forlængelse af varighedsbegrænsningen fra 52 uger til 78 uger på ledighedsydelsen for fleksjobbere. Vi havde jo net- .
op ønsket forslaget delt, fordi det ville vi gerne
stemme for.";Anne-Marie Meldgaard
489339;Time;"Men uenigheden opstår i forbindelse med
udmøntningen af kommuneaftalen, og ministeren indrømmer da også blankt, at det ikke er lige
ordret, hvad der stod i den aftale, den tidligere
regering havde lavet, men at der ikke er brud på
en af'tale.
Vi meddelte ved førstebehandlingen, at vi
mente, at den engangsydelse, som regeringen .
havde tænkt sig skulle være udmøntningen af
kommuneaftalen, ikke var på et niveau, Socialdemokratiet kunne tilslutte sig. Vi ønskede at
fastholde den linje, SR-regeringen havde aftalt
med kommunerne om, at niveauet skulle være
kontanthjælp.
Den sidste del omkring konsekvensændringerne: Ja, i håb om, at det så også lykkes - hvad
det tilsyneladende gør - at lovforslag nr. L 126
bliver vedtaget inden tredjebehandlingen af det
her lovforslag, så er der kutyme for, at man tilslutter sig sådanne konsekvensændringer.
Så jeg skal på Socialdemokratiets vegne redegøre for vores stemmeafgivning her i forbindelse med andenbehandlingen og ændringsforslagene. Socialdemokratiet stemmer for ministe-

7428

Tirsdag den 28. maj 2002 (L 159)

rens ændringsforslag, og vi stemmer for Enhedslistens ændringsforslag, der jo imødekommer det ønske, Socialdemokratiet har om, at det
skal være en ydelse på kontanthjælpssatsen.
Hvis Enhedslistens ændringsforslag ikke
vedtages, vil Socialdemokratiet undlade at
stemme ved tredjebehandlingen.";Kl. 20.30
490718;name_party;":
Vi har også meddelt, at vi vil redegøre for vores
stemmeafgivning her ved andenbehandlingen,
og vi har besluttet, at vi støtter Enhedslistens
ændringsforslag om, at engangshjælpen ikke
skal være en reduceret ydelse, men en fuld kontanthjælpsydelse for den måned, hvor man går
over fra forud-til bagudbetaling.
Vi støtter altså Enhedslistens ændringsforslag, og vi undlader at stemme til det samlede
forslag.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-2 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 41 stemte
for mod 56.
Ændringsforslag nr. 4 og nr. 13 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 5-12 og nr. 14-20 vedtoges
uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Ole M. Nielsen
491495;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Der bliver nu slukket for A'et, og jeg gør opmærksom på, at der vil være fem minutter, fra
der kaldes til afstemning, til afstemningen går i
gang - fem minutter.

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 159:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunernes styrelse og lov om ligestilling af kvinder og mænd. (Servicestrategi, udfordringsret
m.v.).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 15/3 2002. Første behandling 2/4 2002.
Betænkning 16/5 2002).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Margrete Auken
492396;name_party;":
Socialdemokratiet finder det dybt beklageligt, at
regeringen ønsker at indføre udfordringsretten,
som ingen har efterspurgt, men som de kommunale partnere, som Amtsrådsforeningen klart tager afstand fra, og som i bedste fald ender i rent,
helt uproduktivt bureaukrati.";Arne Toft
492676;Time;"Vi er af den opfattelse, at kommunernes økonomi giver alle muligheder for at gå ud og udbyde de forskellige ting, som kommunerne selv
gør i dag. Vi tror ikke på, at det her vil medføre,
at der kommer flere private ind inden for det
kommunale. Vi har endda tilkendegivelser fra
fem af de største aktører inden for det kommunale område, som også tager afstand fra udfordringsretten, og som også mener, at det her meget let kan gå hen og blive til, at man fra kommunens side og fra amtets side begynder at mistro de private.
Derfor ser vi overhovedet ingen grund til, at
man indfører udfordringsretten. Kommunerne
er i en økonomisk situation i dag, der gør, at
man simpelt hen er nødt til at udtænke alle mulige måder, hvorpå man kan spare penge.
Vi kan måske også få den tanke, at de kommuner, som er i den allerværste økonomiske situation, tager imod den udfordring, fordi man
kan se, at man kan spare penge, og så får man en
situation, hvor det arbejde, der skal udføres, bliver på discountbetingelser, og det er der ingen
der overhovedet kan være interesseret i.

Tirsdag den 28. maj 2002 (L 201)
Vi forstår ikke, at udfordringsretten skal indføres, når alle, der har udtalt sig om sagen, undtagen regeringspartierne, Dansk Folkeparti og
desværre også Kristeligt Folkeparti her, reelt er
de eneste, som går ind for udfordringsretten.
Vi synes, det er beklageligt, og Socialdemokratiet vil stemme imod lovforslaget ved tredjebehandlingen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kl. 20.35
494286;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 201:
Forslag til lov om fremskaffelse af humant
blod til lægemiddelformål m.v. (blodforsyningsloven).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 17/4 2002. Første behandling 3/5 2002.
Betænkning 23/5 2002).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uderi for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Forhandling";Kaj Ikast
494997;name_party;":
Socialdemokratiet vil gerne her ved andenbehandlingen af L 201 takke for det store arbejde,
som både partier og sundhedsministeren har

7429

ydet under udvalgsarbejdet med denne nye
blodforsyningslov.
At udarbejde en lov, der fastslår principperne
for formidling af en gave fra en frivillig donor til
et ukendt medmenneske med et behov, og samtidig sikre, at den gave udnyttes til fulde, er absolut ikke en let sag, og det har vi også fået at se
under udvalgsarbejdet.
Det kan være en sag, der involverer ikke alene følelser, men det er især også vigtigt, at det
involverer tænkning og principper. Det er en
sag, hvor det har været nødvendigt at holde tungen lige i munden.
I Socialdemokratiets stillingtagen til denne
sag har følgende principper været afgørende for,
at vi i dag kan give tilslutning til de ændringsforslag, ministeren har fremsat til forslaget, samt
det endelige forslag ved tredjebehandlingen senere i denne uge.
Det har været gældende for os, at dansk blodforsyning stadig afhænger af frivillige og ubetalte donorer, at den grundlæggende model for sygehusenes anskaffelse og anvendelse af røde
blodlegemer til blodtransfusion til patienter ikke
ændres, at de mange dele af blodet, som i dag
ikke udnyttes optimalt, i fremtiden bliver nyttiggjort og dermed kommer så mange mennesker
til gavn som overhovedet muligt.
Det har været vigtigt for os, at den udbudsmodel, der nu udarbejdes med henblik på at
fremskaffe blodprodukter til danske patienter,
er af høj international kvalitet, og at det sker i
Amtsrådsforeningens regi med inddragelse af
bloddonorerne.
Det har været vigtigt for os, at udbyderne kan
stille krav til producenterne om, at de blodprodukter, man modtager retur, er fremstillet på basis af det råmateriale, man har leveret til producenten, det vil sige blodplasmaet.
Det har været vigtigt for os, at Statens Serum
Institut også vil få mulighed for at deltage i et
udbud af blodplasma, f.eks. i samarbejde med
en privat virksomhed, og sidst, men ikke
mindst, at Seruminstituttets forskning og udvikling af nye blodprodukter til gavn for patienter
overalt i verden kan fortsætte uændret.
Socialdemokratiet skal som sagt bakke op om
sundhedsministerens ændringsforslag til loven,
der fastslår, at amterne fortsat skal levere blod
eller dele heraf til Seruminstituttet med henblik
på instituttets forskning i og udvikling af lægemidler baseret på humant blod.
Som afslutning vil jeg sige, at for os er det
også meget vigtigt, at der i dag ved lovens an-

7430

Tirsdag den 28. maj 2002 (L 201)

den behandling tegner sig et bredt flertal af partier, der støtter loven. Det er ekstremt vigtigt,
fordi blodområdet berører os alle, raske som syge. Tak for ordet.";Sophie Hæstorp Andersen
497703;Time;;Kl. 20.40
497734;title_name;":
Fru Line Barfod som ordfører.";Kaj Ikast
497782;name_party;":
Enhedslisten er stadig imod lovforslaget. For os
er det vigtigt at holde fast i, at man ikke skal
kommercialisere alle dele af livet. Det er ikke
alle dele af samfundet, der skal drives som privat virksomhed. For os er det vigtigt at holde
fast i, at der er dels etiske, dels moralske overvejelser, der har betydning for, at man siger, det er
ikke alt, der skal gøres til v a r e r . .
For os er det vigtigt at sige, at man kan altså
ikke sammenligne væsentlige samfundsopgaver
med private virksomheder, der skal tjene penge,
at der er nogle samfundsopgaver, som vi ønsker
løst, også selv om det medfører udgifter for
samfundet. Det koster jo også penge for samfundet at have sygehuse, og på samme måde, som
det er vigtigt for os, at vi har nogle offentlige sygehuse, mener vi også, det er vigtigt for samfundet, at vi har offentlig produktion af blodprodukter. Vi så gerne, at man udvidede den offentlige andel af lægemiddelproduktionen, men i
hvert fald synes vi, det er vigtigt, at den lille del,
vi har omkring blodet, ikke privatiseres og gøres
til en vare.
I stedet for at bruge penge på at afvikle blodproduktionen på Seruminstituttet kunne man
bruge nogenlunde de samme midler på at investere og udvikle produktionen på Seruminstituttet, således at man fortsat kunne have en god,
offentlig produktion af blodprodukter og samtidig også kunne være med til at udvikle nye produkter til gavn også for patienter i andre dele af
verden.
Et væsentligt argument for det flertal, der vil
gennemføre loven, har jo været, at der er dele af
blodprodukterne, der ikke udnyttes i Danmark i
dag. Det er rigtigt, at de ikke udnyttes i Danmark, men de har jo så hidtil været givet til patienter i andre lande, og det kan man også fortsat gøre. Det behøver man ikke at sælge produkterne til private lægemiddelproducenter for at
gøre, man behøver ikke at lave en udlicitering af,
den danske blodproduktion for at kunne udnytte alle dele af blodet.

Vi havde gerne set, at man i stedet for at
skynde sig med at få det her forslag igennem inden sommerferien, så havde fået et grundigt arbejde, hvor alle parter var blevet indkaldt til fælles møder for at drøfte tingene, hvor man kunne
have set på, om der var mulighed for at lave en
anden organisering af hele blodområdet i Danmark, sådan som bloddonorerne også har efterlyst, som Seruminstituttet har efterlyst at man
gjorde, og som man har gjort i andre lande.
EU har jo været brugt som argument for, at
det var nødvendigt, at man udliciterer det danske blod. Vi har svært ved at forstå, hvorfor det
skulle være nødvendigt, når lande som Holland,
Frankrig og Finland kan få lov til at opretholde,
at for dem er blod og produktion af blodprodukter et nonprofitforetagende og noget, man ikke
betragter som en vare.
Vi havde gerne set, at man tog sig tid til at
kigge på, om det - hvis vi nu laver en fælles organisering af blodområdet, som man f.eks. har
det i Holland, så det er den samme enhed, der
står for hele blodområdet lige fra tapning af blodet, blodbanker og videre til produktion af blodprodukter i sidste ende, og så sagde, at den samlede enhed skulle køre på nonprofitbasis - så
ikke havde kunnet gøre, at vi ikke kom i karambolage med EU og så ikke behøvede at udlicitere.
For Enhedslisten ville det under alle omstændigheder, uanset om vi kom i karambolage med
EU eller ej, være sådan, at vi mener, det er vigtigere at holde fast i det grundliggende etiske
princip, at blod ikke er en vare, også selv om det
måtte betyde, at vi kom i karambolage med EU.
Så må EU stå som dem, der mener, at blod skal
handles som en vare, at dele af menneskekroppen skal være en vare. Vi mener, at vi godt kunne stå os ved fra Danmarks side at holde fast i, at
vi altså betragter blod som noget, der ikke skal
være en vare, ikke må være en vare.
Så som sagt, vi havde gerne set, at et flertal i
Folketinget holdt fast i at sige, at blodproduktion skal være i nonprofitregi, og vi havde især
gerne set, at man tog sig tid til en grundig gennemgang af hele blodområdet og herunder så
på, om ikke man kunne lave en samlet organisering af hele blodområdet på en nonprofitbasis.";Line Barfod
501923;title_name;":
Fru Lene Garsdal som ordfører.";Kaj Ikast
501966;Time;Tirsdag den 28. maj 2002 (L 201);Kl. 20.45
502019;name_party;":
Fra SF vil vi gerne tilkendegive, at vi vil støtte
det ændringsforslag, som regeringen er kommet
med, således at det, selv om loven jo desværre
bliver vedtaget i sin helhed, bliver muligt for Seruminstituttet fortsat at få stillet blod og plasma
til rådighed for deres forskningsaktiviteter. Det
er vi glade for.
Dernæst vil jeg kort sige, at vi ikke har skiftet
mening med hensyn til vores afvisning af lovforslaget i øvrigt. Vi finder fortsat, at der er to
væsentlige grunde til, at vi ikke kan støtte forslaget. Den ene er, som jeg også var inde på ved
førstebehandlingen, at hvis Danmark taber sagen til EU, så mener vi fra SF's side, at det er EU,
der har uret. Vi finder ikke, at blod eller produkter heraf skal kunne handles som en vare. Det er
den ene del.
Den anden hovedbegrundelse for, at SF må
afvise forslaget i sin helhed, er, at det bliver muligt at skabe profit, altså lave penge på salg af
blodprodukter, i den model, som amterne og
H:S skitserer, og som det formentlig ender med.
Men jeg skal kun her kort markere, at vi holder fast ved vores beslutninger fra førstebehandlingen.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg skal ikke forlænge debatten yderligere, men
blot kvittere for de bemærkninger, som fru Sophie Hæstorp Andersen kom med om det gode
samarbejde internt i Sundhedsudvalget, som jeg
i sagens natur ikke kan have så meget indseende
i, og også det gode samarbejde, der i denne sag
har været mellem undertegnede og udvalget.
Det vil jeg egentlig gerne kvittere for, for det er
en beskrivelse af forløbet, som egentlig også
passer med min egen oplevelse.
Jeg synes, at der har været et forbilledlig flot
samarbejde i denne sag med det sigte at få betrygget ikke mindst de danske bloddonorer i, at
de værdier, som den danske blodforsyning hviler på, står helt urørte tilbage også efter vedtagelsen af dette lovforslag.
Det er også signaleret ved, at vi nu er i en situation, hvor et meget bredt flertal i Folketinget
bestående af Kristeligt Folkeparti, Det Radikale
Venstre, Socialdemokratiet, Dansk Folkeparti,
Det Konservative Folkeparti og Venstre kan støtte loven, hvilket i sig selv er et vigtigt signal til
de danske bloddonorer, som via den gave, de giver, jo yder et uvurderligt bidrag til det danske
sundhedsvæsen, et bidrag, som bestemt ikke bli-

7431

ver mindre, efter at denne nye model er introduceret, snarere tværtimod.
Jeg er også glad for, at det under udvalgsarbejdet blev muligt i fællesskab at aflægge Statens Serum Institut et besøg, således at hele
spørgsmålet om den forskningsindsats, der finder sted på Seruminstituttet, kom i fokus, og at
vi nu med det ændringsforslag, der foreligger,
og som jeg forstår nyder opbakning fra SF og vel
også fra Enhedslisten, altså fra hele Folketinget,
har skabt sikkerhed for, at forskningsindsatsen,
hvis den situation opstår, at et udbud fører til, at
fragmenteringen finder sted et andet sted end
på Seruminstituttet, kan fortsætte.
Så alt i alt er jeg meget tilfreds med det forløb,
og jeg ville derfor blot tage ordet ganske kort for
at kvittere for fru Sophie Hæstorp Andersens
bemærkninger, idet jeg i det hele taget også kan
tilslutte mig understregningen af de principper,
som lovgivningen hviler på, og som fru Sophie
Hæstorp Andersen også kom ind på i sit indlæg.";Lene Garsdal
505326;name_party;":
Noget af det, der har været meget vigtigt for
Dansk Folkeparti, da vi skulle blive enige om
det her, var naturligvis, at bloddonorerne blev
sikret noget af det, som var meget vigtigt for
dem.
Det andet var jo også, at tæppet faktisk ikke
blev trukket væk under Statens Serum Institut.
Det er den mulighed, der er i ændringsforslaget,
altså at man stadig væk får lov til at forske og
udvikle nogle af de ting, som de på Seruminstituttet er i gang med.
Desværre kom jeg lidt for sent, men noget af
det, jeg godt vil spørge ministeren om, er naturligvis, om selvforsyningspolitikken ikke fortsat
bliver opretholdt. Det synes vi er vigtigt lige at
få pointeret, også det, at det for det restprodukt
fra blodet, som bliver brugt til blodtransfusioner, stadig væk gælder, at det er status quo for
Seruminstituttet og for donorerne.";Birthe Skaarup
506163;Time;"Men som sagt er der gjort et stort udvalgsarbejde, og der er holdt mange møder. Det kan
godt være, at der er nogle, også ministeren, der
har været ved at miste tålmodigheden, men jeg
synes, at jeg godt vil kvittere for det, der er kommet ud af det, samt for lydhørheden over for
Dansk Folkeparti. Med de ord har jeg kun lige
det spørgsmål til ministeren om selvforsyningspolitikken, som, synes jeg, er vigtigt at få understreget.

7432

Tirsdag den 28. maj 2002 (L 205)

Hermed sluttede forhandlingen.

Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kl. 20.50
506902;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
20) Anden behandling af lovforslag nr. L 140:
Forslag til lov om ændring af straffeloven, retsplejeloven og forvaltningsloven. (Fangeflugt
og begrænsning i indsattes adgang til aktindsigt m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 27/2 2002. Første behandling 14/3
2002. Betænkning 23/5 2002).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.

Den næste sag på dagsordenen var:
19) Anden behandling af lovforslag nr. L 205:
Forslag til lov om ændring af lov om frihedsberøvelse og anden tvang i psykiatrien. (Indførelse af mulighed for aflåsning af patientstuer
på Sikringsafdelingen under Psykiatrisk Center, Sygehus Vestsjælland).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 8/5 2002. Første behandling 15/5 2002.
Betænkning 22/5 2002).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kaj Ikast
508292;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.

Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Forhandling";Kaj Ikast
508490;name_party;":
Som det fremgår af bemærkningerne til lovforslaget, har justitsministeren jo valgt, at den nye
bestemmelse i straffeloven om at gøre det strafbart for anholdte og fængslede at flygte også
skal gælde for unge, som har fået en dom i form
af en ungdomssanktion, og det vil sige efter § 74
a.
Vi har undervejs ikke undladt at give udtryk
for, at vi finder, at der ikke er grundlag for at
foretage så væsentlige ændringer i balancen
mellem straf og socialpædagogisk foranstaltning, og det kan vel sådan set heller ikke udtrykkes meget bedre, end statsadvokat Birgitte
Vestberg har sagt: Det bør overvejes, om en ubetinget frihedsstraf på fængsel i 30 dage, der er
forslagets udgangspunkt, er forenelig med intentionerne bag ungdomssanktionen.
Og der er vi vel lige nøjagtig ved kernen af,
hvad ideen med ungdomssanktionen var. Men
hvad er det, man er på vej til at gøre her?
Når vi taler om ungdomssanktionen, har man
netop meget klart valgt at gå ind og fjerne proportionen. Som alternativ til at give en ubetinget
frihedsstraf på minimum 30 dage kan man give
en ung mellem 15 og 17 år en 2-årig dom om an-

(930)
Tirsdag den 28. maj 2002 (L 140)
bringelse og behandling på én socialpædagogisk
institution.
Og set i forhold til det forekommer justitsministerens ønske om at medtage netop denne
særlige gruppe af unge, der får en ungdomssanktion, som værende helt i strid med det/ dér
faktisk var intentionen. Vi synes, at det er meget
ærgerligt og dybt beklageligt.
Vi skal jo stadig væk huske på, at de unge, vi
her har med at gøre, ikke er nogen nem gruppe.
Det tror jeg alle er enige i. Det er en gruppe, som
på mange måder har svært ved at håndtere deres liv. Men det er jo også derfor, at man netop
har valgt at gå ind og sige, at lige nøjagtig den
gruppe, der skål kunne idømmes en ungdomssanktion, netop er unge, der har markante tilpasningsproblemer, vanskeligheder ved at opnå
normale sociale relationer osv. Det er nétop den
specifikke gruppe, man her skal tage fat i.
Så meget mere kan man sætte spørgsmålstegn ved, om det nu også er rigtigt, at man mener, at det er tiden at gå ind i en ordning, som i
øvrigt ikke engang har fungeret i 1 år endnu.
'";Lissa Mathiasen
510660;Time;"Det, vi har kunnet se i det lille år, ordningen
har fungeret, er, at 31 personer ud af 53 rent faktisk har fået sådan en ungdomssanktion. Det vil
sige, ät man altså nøje har været inde at vurdere,
at her har vi at gøre med en helt særlig gruppe af
unge, og fra domstolenes side mener man, at det
vil være muligt at tilbyde en anden form for behandlingsdom, som vil kunne give dem en mulighed for at vende tilbage til hverdagen og til 'et
liv uden ny kriminalitet i kraft af netop den
form for anbringelse på en institution.
Vi er dybt bekymrede for, om man, hvis man
går ind, som ministeren lægger op til, rent faktisk kommer til at ødélæggé noget af det, som
var intentionen og meningen med netop ungdomssanktionen.
Jeg ved godt - det fremgår jo også af betænkningen - at ministeren har stillet et ændringsforslag, således at det kun ef unge, der rømmer fra
lukkede institutioner, der har muligheden for at
få fra 30 dages fængsel og videre op til 2 år. Men
stadig væk: Vi mener, at det er forkert på nuværende tidspunkt at gribe ind i forhold til dét, der
var intentionen, og i forhold til at vi kun har et
lille års erfaring.
Vi havde gerne set, som det også er tilkendégivet klart af flere af de personer, som har været
med til at sidde og lave forarbejderne til ungdomssanktionen, at man gav en mulighed for at
lade den løbe i et par år mere, så vi fik den viden

7433

og den erfaring. Så kunne vi have samlet op og
set, hvad dér er behov for. Er der noget, der skal
ændres? Vi meher, det ér dybt uacceptabelt, at
man fra ministerens side på nuværende tidspunkt går ind og ændrer fundamentalt i forhold
til dét, der var meningen med ungdomssanktionen. '':
Jeg har selvfølgelig ingen forventning om, at
ministeren med det stillede ændringsforslag på
baggrund af det, der er sagt her, vil gå op og sige: Vi erkender, at det nok også er en skævert,
der her er slået. Men jeg synes omvendt heller
ikke, at det ville være rigtigt ikke her ved anden- 홢
behandlingen at tilkendegive, at vi i hvêrt fald
fra Socialdemokratiets side finder det helt forkert. Man skulle have ventet de par år og så set,
hvordan det var gået. Det havde været mere
hensigtsmæssigt/ og det havde været langt klogere. Og jeg kan ærgre mig over, at'ministeren
hat valgt at låse sig fast i stedet for at lytte til de
mange indsigelser, der rent faktisk ér kommet
på det her område: Det er synd. Det ér synd for
de unge, som jeg mener vi, faktisk hår givet en
god mulighed med ungdomssanktionen.
Det er faktisk også synd for vores samfund,
for vi skal stadig væk huske på ideen med ungdomssanktionen. Idéen er den mulighed, der
her er givet for unge for at få e'n sådan dom. Det I,
kan godt være, de unge ikké selv føler, at det er
en mulighed, som de, hvis de kunne vælge, så
ville vælge, for der er en verden til forskel på at
få 'en 30 dages ubetinget fængselsstraf og en 2årig dom om anbringelse. Men ønsket er netop,
at de her unge den dag, de er færdige, den dag,
de er kommet ud, også rent faktisk fungerer, så
vi ikke ser de unge fremover lave grov krimina- litet. Det er netop det typiske udtryk for den
gruppe af unge, der får ungdomssanktionen.
Vi skål dybt beklagé, at ministeren på nuværende tidspunkt har valgt at gribe ind: Vi synes,
at det er ærgerligt.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.55
513946;name_party;":
Jeg anerkender gerne fru Lissa Mathiasens store
interesse for ungdomssanktionen. På den anden
side er der jo ingen grund til, at vi i dag taler os
fra hinanden. Vi har haft en fælles høring og
gjort nogle fælles erfaringer, og der er jo ingen,
der har sagt, at vi ikke vil evaluere den ordning.
Fru Lissa Mathiasén ved jo også godt, at det er
vi meget villige til, når vi sammen finder, at tiden er moden. Som fru Lissa Mathiasén siger:
Der er ikke gået så lang tid.

7434

Tirsdag den 28. maj 2002 (L 140)";Birthe Rønn Hornbech
514466;Time;"Så er der altså lavet nogle, bestemmelser om
skærpelser under afsoningen og. flugt. Jeg synes,
fru Lissa Mathiasen skulle anerkende, at fru Lis-,
sa Mathiasen har haft indflydelse på det ændringsforslag: som er begrænset til den del, hvor
der, om jeg så må sige, er størst isolation i fri- . .
hedsberøvelsen., .
^ :
Jeg synes ikke, at fru Lissa Mathiasen skulle
tale sig fra os andre, jeg tror nemlig ikke, at der
er så stor forskel på synspunkterne, som fru Lissa Mathiasen vil have net til at lyde.: .

Vi synes, det er rigtigt og fornuftigt, at, justitsministeren fastholder, at hvis man gør det, så er
man omfattet af samme regler som andre unge
er, nemlig at det altså koster en ekstra sanktion
at flygte fra en lukket institution.
Formålet med at sætte de unge ind og give
dem den mulighed kontra et almindeligt traditionelt fængsel er jo netop, at de:skal fastholdes,
som der vist står i det oprindelige lovforslag, i et
længerevarende behandlingsforløb. Altså et forløb med henblik på at give dem maksimal støtte
til - ikke, at genopdrage dem, for mange af dem
har aldrig fået nogen opdragelse - men skal vi
så i hvert fald sige til at skabe nogle almindelige
(Kortbemærkning).
:
normer og holdninger hos dem, således at der,";Kl. 21.00
515721;name_party;":
Nej,jeg tror faktisk heller ikke, der er så stor for- når de på et eller andet tidspunkt er færdige,
skel i vores holdninger til det her, set i lyset af de forhåbentlig er en del af dem, der kan komme
ud og leve en kriminalitetsfri tilværelse.
drøftelser vi har haft. Så meget desto mere ærgDerfor synes vi, det er rigtigt at fortælle dem,
rer det ikke bare mig, men også Socialdemokraat det har nogle konsekvenser, det, man har
tiet, at man - fra Venstres side og fra regeringsgjort, og det har nogle konsekvenser, hvis man
partiernes side som sådan og fra ministerens
alligevel stikker af, hvad enten det er ved at true
side - har valgt at drage den konklusion at sige:
personalet,
eller det er ved at save tremmer over, ,
Nu laver vi alligevel den her ændring.
og hvad man ellers gør. Sådan mener vi, at det er
Det er jo korrekt, at den minihøring, vi har
til gavn for dem selv, at de bliver,behandlet.
deltaget i i Retsudvalget, meget klart tilkendeNår det er sagt, vil jeg godt føje til, at yi jo har
gav, at det ikke var det rigtige.tidspunkt. Ikke ,.,
fået at vide, at i nogle af de amter, der driver de
mmdst blev det tilkendegivet af de personer,
som har været med til at lave forarbejderne, og , her institutioner, er institutionerne, tilsyneladensom i den grad er personer, som har lige nøjag- : de ikke særlig lukkede, så det er altså forholdstig den her gruppe af unge meget tæt inde på li- vis nemt at stikke af. Derfor håber jeg, at regeringen vil lægge maksimalt pres på amterne med
vet. Så meget mere ærgrer jeg mig over, at man
overhovedet vælger at bringe det her spørgsmål: henblik på, at man lever op til, at det her altså er
en institution, hvor man skal have mulighed for
°P, i ....i.r-at fastholde den unge for at søge at gøre ham til
Den, 1. juli sidste, år blev den her ungdomssanktion sat i værk. Derfor synes vi - også .til fru . en borger, der kan klare sig ude i samfundet
uden kriminalitet,
Birthe Rønn Hornbech - at det havde været
Summa summarum: Vi synes, det er rigtigt,
klogt at sige: Lad den nu f1\ loy til at køre, såledet ministeren har lagt op til og støtter det fuldt
des som også de personer, der har siddet i ar-.
og helt.
bejdsgruppen bag ungdomssanktionen, rent
faktisk har anbefalet. Lad os nu fået par år mere,
(Kort bemærkning).
lad os så evaluere, lad os' så se på, det, . . .
Selvfølgelig kan vi altid evaluere. Vi synes ba- Anne Baastrup (SF):
re, det er forkert at gå ind og ændre på nuværen-. . Jeg vil også holde mig udelukkende til den æn- ,
de tidspunkt og lave den. her. Vi mener faktisk,: i dring, der sker af ungdomssanktionen. Ungdomssanktionen er efter min bedste overbevis- ,
at det skader mere, end det gavner. 홢
.
ning ikke blevet vellykket, og grunden hertil er,
at de sikrede institutioner på ingen måde er indTredje næstfprmand (fCaj Ikast): ,
rettet til at kunne opbevare og fastholde og udHr. Helge. Adam Møller som ordfører.,
,.
vikle de unge i en længere periode. Det er de
meldinger, vi får fra de ansatte og fra lederne";Lissa Mathiasen
518738;name_party;":
rundtomkring på de, sikrede afdelinger.
'
Kun et par enkelte bemærkninger til ungdoms홢 Kl.-21.05.
.
.
.
sanktionen og til de unge, der. måtte vælge af :
Dertil kommer, at vi på ingen måde har tilegen drift at stikke af, altså ,at flygte fra den lukstrækkeligt med institutioner, der efterfølgende i kede institution.
:
' ,

Tirsdag den 28. maj 2002 (L 140) ..... 홢.@
''. '' . ' . ' ""
åbent regi kan tage vare på de unge og ikre, at
de får mulighed for at få én frémtid og at kunne
se en fremtid for sig uden kriminalitet. Det er 홢
hovedproblemet med ungdomssanktionen. Det
bliver ikke bedre af, at man nü óveh i købet kan
give dem en straf for at flygte fra én sikret institution, men hovedproblemet er, at de sikrede 1nstitutioner ikke er indrettet til, at de unge kan
være der i så lang tid.
(Kort bemærkning).
홢";Helge Adam Møller
519575;name_party;":
Jeg vil nok sige, ät jeg synes, dét er en noget forhastet konklusion, når fru Anne Baastrup allerede nu siger, at ungdomssanktionen ikke er vellykket. Vi har faktisk meget få erfaringer, og det
er netop det, der har været vores udgangspunkt
for at sige, at det er forkert at begynde at lave
om på nuværende tidspunkt.
'
Jeg synes, hr. Helge Adam Møller kommer
lidt for let rundt om det, for dét er, som om at
man ikke vil anerkende, at der altså her er tale
om en meget svær gruppe af unge mennesker,
som har markante tilpasningsproblemer, vanskeligheder med at opnå normale sociale relatlöner: Unge, som i den grad har behov for, men 홢
svært ved at knytte sig til mennesker, at turde
stole på ménneskér, at mærke, at der er mennesker, der holder af dem til trods for det, de gør.
Vi ved også netop med hensyn til ungdómssanktionen:, at det lå i kortene, det lå også i forarbejdet, at man skulle være telativt kort tid i den
lukkede institution for derefter at blive ,udsluset
til en åben institution. Det betyder også, at vi
tent faktisk vil se nogle af de her unge rømme,
og det er, som om man ikke vil anerkende, hvad
det er for en gruppe, vi har med at gøre. Det er
det, der kan ærgre én l i d t . .
(Kort bemærkning). : 1 ,";Lissa Mathiasen
520822;name_party;":
Hr. Helge Adam Møllers betragtninger omkring
ungdomssanktionen må jeg indrømme er lidt :
skuffende, i og med at Venstre og De Konservative jo var med i hele processen og også med til
at vedtage ungdomssanktionen. Ungdomssanktioneri var jo ét forsøg på og et udtryk for nytænkning over for en gruppe unge mennesker,
som vi 1lartg tid havde forsøgt mange ting med.
Derfor er det så meget desto mere ærgerligt) når
vi har forsøgt at tænke nyt og prøve andre veje :
at det, der så kommer nu fra regeringen, det er <:
tràditiorialistens instrumént.
홢
1

7435

Vi synes, dét fremgik meget/meget tydeligt
på den høring, som Retsudvalget 'hAvdé: at her 1
villé dé traditionelle instrumenter kollidere med
det nytænkte projekt, som handler om, at retsog socialpolitik skulle spille sammen. Vi synes 홢
også: at dét var ganske tydeligt: at det vår for >
tidligt at evaluere. Vi har endda spurgt til, ont
regeringen ville være med til åt Vente med tit
evaltié:re og 'i den sammenhæng kigge både jpå
sikkerhedsniveauet og på Socialministeriets
magtcirkulære og hele Samspillet deromkring,
og det har vi desværre ikke fået noget positivt
svar på, tv&ttiinød.
> K...
(Kort bémærkning):
1 : : : 홢:";Sandy Brinck
522028;name_party;":
1
Fru Lissa Mathiasen siger, at et af de væsentlige
formål med Ungdomssanktionert, som normalt
strækker sig over i alt 2 at, er det indledende ophold i den lukkede institution, og dét er korrekt.
Vi har jo lige fået et svar i dag i Retsudvalget,
der viser, at den normale tid for Ophold i én luk
ket institution typisk er 2 eller 4 måneder. Jeg
tror, det kun var én af de ca: 40, dér har haft ! 1
sanktiönèÏvdëÍ: hàr fået 6 ""m'a'neder: Derfor synes
jeg, at det er rimeligt, ät når man rar en dom og
indlednihgsvis bliver anbragt i eri lukket institution, så skal det have éri konsekvens, hvis måh'
selv vælger at stikke af. : '
:y : Fru Sandy Brinck siger, at dét her er ét tràdftil.
onelt instrument: men hej, det er utraditionelt,
for 'dét, der har været et af de største problemer i
forbindelse med behandlingen af unge kriminelle gennem mange år, ér, at'dei ikke har væretho- '
gen konsekvens overhovedet, og nu indfører vi
en konsekvens: Hvis du. vælger af stikke af, så '
betyder det,' at du får éri sanktion oveni: Det 'ttat
jeg de unge har respekt 'fó'r. :
! :
^
홢
. ,-i' Kl..21.10
(Körtbemærkning).
ivnr,
LissaMåthiaseri (S)':
:
'-,n f' Når vi har at gøre med velfungerende urige, som
heldigvis er den allerstørste del af vores unge: så
tror jeg også,' åt mah har dyb respekt for de' ting,
som hr. Helge Adam Møller hævner: Men her '
har Vi altså åt gøre med en gruppé, som: inå vi
erkender er ret ligeglade med, hvad der bliver 홢
sagt til dem, som er meget svære at få i tale. Det
er unge, man har prøvet mange forskellige ting
på, men man har måttet konstatere, at det ingen
effekt har. Unge, som man må konstatere stadig
væk fortsætter med deres kriminelle løbebane: r!

7436

Tirsdag den 28. maj 2002 (L 140)

Alle inden for politi, sociale myndigheder
m.v., der i hverdagen oplever disse unge, har
netop anbefalet, at i kraft af denne nytænkning,
med ungdomssanktionen var der en mulighed
for at nå dem. Det er det svar, vi fik som udgangspunkt, dengang vi lavede lovgivningen
omkring ungdomssanktion. Det er det samme,
vi hørte under minihøringen. Vi tror, vi når:
mange af de her unge i kraft af den nye ung- :
domssanktion.
Der er blevet advaret kraftigt fra dem, der
står bag, mod, at vi går ind og gør det her. Så
meget ærgerligere er det, at man griber ind mindre end et år efter, at den er sat i værk, i stedet
for at man kunne have ventet og så have sat sig
ned i fællesskab på en god og en ordentlig måde. Jeg tror egentlig, at vi er ret enige, om, at ungdomssanktionen er en god model, men vi skulle
have givet den lidt mere tid. Det havde været
pænere, og det havde været mere rigtigt.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
524677;name_party;":
Hr. Helge Adam Møller gør sig nogle, betragtninger om maksimumtiden i de lukkede institutioner, og jeg skal bare bede hr. Helge Adam
Møller bekræfte, at det sådan set ikke er, så underligt, i og med at ungdomssanktionen som
udgangspunkt har en maksimumtid på 2 år i de
lukkede institutioner.
Men vi gjorde jo det med åbne øjne, at vi sagde: Over for denne her gruppe unge mennesker
vælger vi at se bort fra det, der hedder proportionalitetsprincippet. Altså selv om man har begået en ulovlighed, som :egentlig,kun giver 30 dage
bag tremmer, så siger vi: I stedet for det får du 2
år i behandling. Det havde vi en voldsom diskussion om i forbindelse med ungdomssanktionen, men vi gjorde det med åbne øjne.
Synes hr. Helge Adam Møller så, at det er
særlig troværdigt over for de her borgere, når
man nu - oven i de 2 år, som et ungt menneske i
måske har, fået i stedet for 30 dage - .så.sætter :
proportionaliteten ind og oveni kommer med
helt traditionelle metoder? Jeg synes ikke, det er
troværdigt, og jeg tror ikke, at der er den store
forståelse for, at man bruger et utraditionelt instrument samtidig med dette traditionelle.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
525850;name_party;":
Når fru Sandy Br,inck siger, at man nu kommer
med et helt traditionelt instrument, så undrer
det mig. I alle de år, jeg har siddet i Folketinget, .,

det er 18 år, har det altid undret mig, at det var,
næsten fuldstændig legitimt - jeg var lige ved at
sige lovligt, men det var det nu ikke - at stikke
af fra et dansk fængsel. Man kunne save tremmerne over og fire sig ned med lagner osv., og
den, der eventuelt stod uden for ringmuren og
hjalp en, blev straffet, men fangen, der flygtede,
fik ikke så meget som ét sekund ekstra eller ét
minut eller én dag ekstra i fængsel. Det var nemlig ikke strafbart at flygte fra et fængsel. Det bliver det nu. Det kan man da ikke kalde traditionelt, når det aldrig har været det tidligere.
Og så til den overordnede bemærkning: Vi er
jo fuldstændig enige i ungdomssanktionen. Vi
lavede den i fællesskab. Vi vedtog den i fællesskab. Der er altså et enkelt lille punkt, vi er uenige om: Skal der også gælde det, at der skal være
en konsekvens for dem, der stikker af fra et lukket fængsel? Det er vi uenige om. Lad det nu
ikke overskygge de 98 pct. af resten af sanktionen, vi er enige om. Dermed slutter mit indlæg i
denne sag.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
527057;name_party;":
Jeg skal blot spørge på baggrund af den svada,
som hn Helge Adam Møller her afleverede, om
man ikke fra hr. Helge Adam Møllers side kan
bekræfte, at det dog har været sådan, at det øjeblik, man flygtede fra et fængsel, så hed det også
disciplinær straf. Det lyder, som om man har
kunnet gå frit ud og ind. Har det ikke været tilfældet, at såfremt man flygtede, så kom der en
disciplinær straf oveni?
. , Kl. 21.15";Lissa Mathiasen
527506;title_name;":
Ganske kort til den diskussion, der har været
om punktet ungdomssanktion: Jeg tror sådan
set, at hvis man ser på ungdomssanktion som
sådan, er der i Folketinget en meget bred opbakning til den nye, type sanktion, og jeg tror også
på, at på et tidspunkt vil der være behov for en
evaluering, hvor jeg selvfølgelig også håber på,
at der i, Folketinget blandt alle Folketingets partier vil være en positiv tilgang til tingene.
Men vi må erkende, at lige præcis med hensyn til det spørgsmål, som vi diskuterer i dag,
nemlig hvorvidt der skal være tale om yderligere sanktioner over for den gruppe unge, der
flygter fra en sikret institution, skiller vandene.
Jeg synes egentlig, at man skal være meget ærlig
og sige, at det her nok først og fremmest er politik og ikke så meget, kan man sige, en faglig dis-

Tirsdag den 28. maj 2002 (L 140)

7437

kussion om diverse instrumenter. Det er et
en anelse firkantet endda, at det er jo ikke, fordi
spørgsmål om, hvad man mener er det rigtige i
der ligefrem bliver lagt op til drøftelser eller til
den konkrete sag.
forhandlinger i forbindelse med det, der ligger
Jeg tror, det var fru Lissa Mathiasen, der sagher, og i forbindelse med lovforslaget og i hvert
de, at vi har at gøre med en meget svær gruppe
fald slet ikke omkring ungdomssanktionen.
unge mennesker, en gruppe unge mennesker/
Det er jo heller ikke, fordi det ligefrem har
som er ret ligeglad med det meste. Der kan jeg
været muligt at få et svar. Det må ministeren jo
forstå, at det er fru Lissa Mathiasens opfattelse
også konstatere, i betragtning af at vi måtte senmed hensyn til den gruppe unge mennesker, at
de en del af spørgsmålene tilbage igen og sige, at
den måde, vi har tilrettelagt tingene på i dag,
vi mangler svar på en række spørgsmål, hvor
hvor der altså ikke er nogen drastisk konseman ikke har villet svare konkret på det, der er
kvens, heller ikke hvis de flygter fra en sikret af- blevet spurgt om. Men jeg vil da håbe, vi kan få
deling, er måden, hvorpå man som samfund
en positiv tilgang, når ungdomssanktionen skal
skal reagere over for denne flok ret ligeglade
op til drøftelse på et senere tidspunkt.
unge mennesker.
Så skal jeg ikke lægge skjul på, at jeg egentlig
Regeringen har en anden opfattelse af tingegodt kan være lidt rystet over, at ministeren tilne. Jeg erkender, at det er et politisk spørgsmål,
kendegiver, at det her ikke er et udtryk for en
men jeg mener faktisk, at det er at gøre de unge
faglig diskussion. Nej, det, der netop er så beklamennesker en tjeneste, at vi i den første indlegeligt, er, at ministeren erkender og faktisk står
dende fase af deres ungdomssanktion, hvor de
her åbent og siger, at det er en politisk-ideoloer i en sikret afdeling, også klart signalerer, at så- , gisk holdning, de har i regeringen, og den ønfremt de bare stikker af og tror, det er fuldstænsker de at køre igennem, så pyt med om fagligdig ligegyldigt, så får det altså en konsekvens.
heden er i orden.
Jeg tror faktisk, at det kan være et første
Det er faktisk i øvrigt også kendetegnende for
skridt og en hjælp til, at de kommer videre, at de en stribe af høringssvarene, at det, de angriber
forstår, at det har konsekvens for ens handlinde her ændringer for, er, at man ikke har arguger, og at samfundet ikke her, om jeg så må sige, menteret for fagligheden, men at det til gengæld
fritager den gruppe unge mennesker for en, syer politisk-ideologisk, man ønsker at køre fra renes jeg, rimelig konsekvens, hvis det er sådan, at geringens og justitsministeren side.
de forbryder sig mod det, de er blevet idømt.
홢
'";Lene Espersen
531072;Time;"Men det er et politisk spørgsmål. :
Jeg vil sige, at vi holder selvfølgelig fast i vo(Kort bemærkning).
res forslag. Jeg synes også, det er godt, at fru Lis- Sandy Brinck (S):
sa Mathiasen under sit 'ordførerindlæg tilkende- Det er også ministerens bemærkning om, at det
gav, at dét her jo ikke gælder alle, der er under
her primært er politik. Det er der jo sådan set
ungdomssanktion. Der er en skillelinje mellem,
ikke noget odiøst i, i og med at vi står i Folkeom de er i en sikret afdeling, eller de er overgået tingssalen.
til en ikkesikret afdeling. Men det er politik.
Under behandlingen af ungdomssanktionen
For regeringen synes jeg faktisk, at der både
havde vi faktisk nogle faglige juridiske ganske
er konsekvens og rimelighed, og vi tror, at det
voldsomme diskussioner af, at vi fraveg proporkan komme den gruppe unge mennesker til
tionalitetsprincippet, at vi faktisk sagde til 16gode på længere sigt, at vi som samfund fortælårige Per, at det kan godt være, at du står til 30
ler, at der altså er en grund til det. Når man er
dage bag tremmer, men du får 2 år i stedet for i
sat ind på en sikret afdeling, er det ikke uden
en socialpædagogisk behandlingsindsats.
konsekvens, såfremt man stikker af.
Derfor synes jeg nok, der ligger én juridisk
faglig diskussion i, at nu indfører den konserva(Kort bemærkning).
tive justitsminister så proportionaliteten igen,";Kl. 21.20
532466;name_party;":
sådan at unge 16-årige Per, der egentlig stod til
Jeg vil sige det på den måde, at det lyder selvføl- 30 dage, men nu har fået 2 år i stedet for, kan få
gelig pænti når ministeren her lægger an til, at vi 30 dage oveni, hvis det her meget, meget forvirfår en positiv tilgang til at drøfte tingene i forrede mehneske stikker af fra en lukket instituti- '
bindelse med en kommende revision af ungon.
domssanktiònen: Det vil jeg da også håbe. Men
Så jeg mener ikke, at det er ren politik. Man
jeg kan da ikke lade være med så at sige måske
må også godt skele til de faglige argumenter, -'

7438

Tirsdag den 28. maj 2002 (L 140)

som har været både i den nuværende debat og
også i dem, der ligger forud for ungdomssanktionen. :
'";Lissa Mathiasen
533229;title_name;":
i
Selvfølgelig skal der være plads til: fagligheden
til hver en :tid. Jeg må bare konstatere, at den debat, der har været her i dag, er en debat, der
først og fremmest er foregået på politiske præmisser, og det synes jeg faktisk ikke at der er noget som helst odiøst eller mærkeligt i: Der er forskellig politisk tilgang til denne her sag. Vi er
ikke politisk enige, men fagligheden kan man jo
altid diskutere, og man kan jo altid stille forskellige faglige spørgsmål.
Men jeg vil sige i dag, at den debat, vi har haft
under andenbehandlingen, er efter min opfattelse først og fremmest udtryk for, at man har en
forskellig politisk tilgang til det her spørgsmål:
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
533932;name_party;":
Nu er det jo sådan en almindelig god tradition,
at lovforslag af denne her karakter bliver sendt
ud til høring, og det gør de til en række faglige
personer, som har en vis ekspertise for ikke at
sige stor .ekspertise på det her område.
Der har det været det gennemgående træk, at
man ud fra en faglig vurdering har advaret
imod, at vi gjorde det her. Det er faktisk det, vi
har lyttet til, da vi lavede ungdomssanktionen,
og også stadig væk holder fast i netop ud fra
den faglige vurdering, at det her vil være. forkert
at gøre.
Hvad er det, der gør, at ministerens og rege- ringens faglige vurdering er anderledes end
blandt de fagfolk, der rent faktisk har udtalt sig?
Hvad er regeringens og ministerens faglige vurdering? Det synes jeg egentlig vi savner at høre.
Det er ikke fremgået ét sted af lovforslagets bemærkningerne eller af svarene, hvad det er for
en faglig vurdering, ministeren læner sig op ad
her.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
534886;name_party;":
Der skal ikke herske tvivl om, at SE er imod lovforslag nr. L 140. Vi er imod de stramninger, der
sker. Vi finder, det er en dårlig idé, vi finder ikke, at Kriminalforsorgen overhovedet har kapacitet til også at kunne leve op til den ekstra udnyttelse af Kriminalforsorgen, der kommer. ,
Nu er debatten jo sådan meget koncentreret
om ungdomssanktionen, og vi stemte i SF oprin-

delig imod ungdomssanktionen. En af grundene
var, at man kunne forlænge den til 6 måneder,
og det fandt vi var for lang tid, men også, fordi
der ikke var institutioner nok.
Jeg er bange for, at denne debat fører til, at
man i virkeligheden får, snakket sig fra det projekt: som jeg i hvert. fald synes vi skal snakke os
sammen om, nemlig at vi skal have flere åbne
institutioner: som kan håndtere de her unge. Dét
er mit forslag i Folketingets Retsudvalg, at vi tager rundt og ser på de åbne institutioner, der
kan håndtere de her unge, således at Retsudvalget meget gerne sammen med ministeren får lejlighed til at se, hvad det er for nogle pædagogìske virkemidler, der skal til, for at disse unge
ikke stikker af.
'
Jeg tror, at vi efter sådan et år, hvor vi 'kommer rundt på de forskellige institutioner, måske
kan få en bedre debat, og så kan vi tage en
egentlig forespørgselsdebat til foråret, hvor vi
snakker om, hvad det er, vi gør ved de her unge.";Anne Baastrup
536256;title_name;":
Bare for at gøre det sidste spørgsmål færdigt. Jeg
synes faktisk/at vi under udvalgsbehandlingen i
besvarelsen af mange af de spørgsmål, derer
kommet til det her, er kommet med vores faglige
vurdering af sagen.";Lene Espersen
536478;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 21.25
536517;name_party;":
Jamen det er faktisk den, jeg synes, det er svært
at finde i de svar, så jeg vil godt bede ministeren
om at komme op her på talerstolen og sige, hvad
det er for rent faglige vurderinger, der ligger til
grund for ministeren. Vi har nemlig ikke kunnet
se dem hverken i lovforslagets bemærkninger
eller i svar på de spørgsmål, vi har stillet.
Jeg synes egentlig, det ville, klæde ministeren
at komme herop og redegøre' her fra talerstolen
for, hvad, det er for nogle faglige bemærkninger
og faglige belæg, der rent faktisk ligger til grund
for det ind greb her.";Lissa Mathiasen
537111;title_name;":
Vi har besvaret en stribe spørgsmål under udvalgsbehandlingen. Jeg kan forstå, at der har
været nogle: der åbenbart ikke finder, at de besvarelser har været fyldestgørende eller så faglige, som spørgerne ønskede sig dét. Vi har haft
en anden: opfattelse af tingene. Jeg mener faktisk: der er blevet afgivet nogle ganske, gode, ud""'

Tirsdag den 28. maj 2002 (L 35)
dybende svar til Retsudvalget, og mere er der
sådan set ikke at sige om den sag.
홢
Der kan være en forskellig vurdering af tinge-,
ne, men jeg mener, at. det er nogle, gode svar, der
er blevet givet, og jeg synes, at vi på en fyldestgørende og dybdegående måde har redegjort
for, hvilke overvejelser vi har gjort os: og hvorfor vi er nået frem til ændringsforslaget, som det
foreligger h
e
r
.
.
.
(Kort ,bemærkning),";Lene Espersen
537913;name_party;":
,
Folketingets Retsudvalg har faktisk gjort sig den
ulejlighed at holde en minihøring om det her
lovforslag, hvor vi har haft forskellige eksperter
inde. 홢
...,-, .
Det affødte,en række spørgsmål til ministeren, som vi så rigtig nok fik nogle svar på, men
vi har, jo faktisk været nødsaget til for ganske
mange af dem at bede om at få et svar, fordi vi
fik vand ud af ørerne-svar.
Men fred være med deti det kører .skriftligt,
men der er da intet til hinder for, at ministeren
går herop og siger, hvad den faglige.begrundelse er. Altså det her er tredje gang: vi har spurgt.
Når vi ikke kan få det på skrift, må ministeren
da magte at komme op og sige med egne ord fra
Folketingets talerstol, hvad den faglige, saglige
begrundelse er for, at lige nøjagtig når det gælder ungdomssanktionen, har ministeren syntes,
at her skulle de indgreb, som, ministeren har .
foreslået, også gælde.,
\ ,";Sandy Brinck
538837;title_name;":
Jeg synes allerede, det klart er fremgået af den
debat, vi har haft i dag, men jeg må -tilkendegive,..
at jeg mener, at der er tale om, at man politisk r
har en anden opfattelse af tingene i Socialdemo-,
kratiet.
홢: :
.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2 vedtoges uden af-r""
stemning.,
i
Lovforslaget overgik derefter til ,tredje -behand-.,
ling. ,";Lene Espersen
539252;title_name;": ,
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling. :

7439

Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag, på dagsordenen var:
:
21) Anden behandling af lovforslag nr. L 35:
Forslag til lov om ændring af straffeloven, retsplejeloven, lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet, våbenloven, udleveringsloven samt lov om udlevering af lovovertrædere til Finland, Island, Norge og Sverige.
(Gennemførelse af FN-konventionen til bekæmpelse af finansiering af terrorisme, gennemførelse af FN's Sikkerhedsråds resolution
nr. 1373 (2001) samt øvrige initiativer til bekæmpelse af terrorisme m. v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).:
(Fremsat 13/12 2001. Første behandling 31/1
2001. Betænkning 21/5 2002. Ændringsforslag
nr. 15 :uden.for betænkningen 27/5 2002 af Line
Barfod (EL)). :
Der var stillet 14 ændringsforslag i betænknin- ""
g e n . , ' "" , ' "" :
Uden for, betænkningen var der stillet l æn- ,
dringsforslag af Line Barfod (EL). >
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Forhandling

y

I";Kaj Ikast
540413;name_party;":
Denne sag, vi har til behandling nu, er nok en af
de største sager, vi i mange år har beskæftiget os
med i Folketingets Retsudvalg. Desværre var
starten på. selve terrorpakken jo ikke. godt lavet
fra EU's side. Det er ikke seriøst arbejde, at man i
løbet af et par måneder kan finde frem til en definition af, hvad terrorisme er. Det er SF's opfattelse, at den beskrivelse og definition af terrorisme er vag, upræcis og e l a s t i s k . ,
Jeg vil så omvendt sige, at vi har da i Folketingets Retsudvalg, synes jeg selv, arbejdet me-,
get seriøst, ihærdigt og i fællesskab, og jeg oplever, at den præciserihg. af terrorismebestemmelsen der nu er kommet i betænkningen, kan vi
være stolte af. Og jeg skal ikke lægge skjul på, at:.
jeg synes, det er et flot arbejde, som bl.a. fru San-

7440

Tirsdag den 28. maj 2002 (L 35)

dy Brinck har lavet med udformningen af denne
del af betænkningen.";Anne Baastrup
541316;Time;"Et af de problemer, som vi ser med terrorismebestemmelsen, er naturligvis, at ud over at
den er upræcis og vag, har vi også være opmærksomme på professor Ole Espersens henvendelse, hvor han meget klart påpeger, at der
er problemer forbundet med, at det er en politisk afgørelse, hvorvidt der skal rejses sager efter
§ 114.
Et andet problem, som også ligger i lovforslaget, er, at man i virkeligheden kan stå i en situation, hvor det bliver meget, meget svært at turde
indsamle penge til frihedsbevægelser rundtomkring i verden. I betænkningsbidraget har vi
nøje beskrevet den situation, som ANC jo var i i
en periode, hvor ingen respekterede ANC som
en frihedsbevægelse i forsøget på at bekæmpe
apartheidstyret.
Jeg er helt sikker på, at hvis vi havde haft en
terrorismebestemmelse af denne karakter, ville
flere medlemmer af SF kunne have risikeret at
sidde bag lås og slå, for det var jo langt, langt
inde i Folketinget her, også langt de fleste partier
her i Folketinget var af den opfattelse,' at ANC's
kamp var en slags terrorisme. Det synes jeg viser, hvor utrolig svært det er at lave en terrorismebestemmelse, og efter vores opfattelse er den
ikke god nok.
Vi har så overvejet Enhedslistens forslag, men
jeg vil sige, at allerede fordi det er meget overordnet, har vi også valgt ikke at støtte det.
Ministeren og den forhenværende justitsminister har så valgt at strikke et lovforslag sammen, som drejer sig om terrorismebestemmelsen, dvs. EU-rammeafgørelsen, men derudover
har man så også kigget sig rundt i omverdenen
for at se, hvad man ellers har haft brug for af
ting og sager.
Det betyder nogle stramninger i retsplejelovgivningen, det betyder en risiko for en overvågning. Det er efter min opfattelse med den konsekvens, at under dække af at ville strafbelægge
terrorisme har man fået en lang række andre bestemmelser ind, som jo ikke i tilstrækkelig grad,
synes vi, er begrundet i blot det at bekæmpe terrorisme.
Vi har netop nu i Folketinget fået en henvendelse fra Foreningen af danske u-landsjournalister, Nairobi-klubben og fra Oluf Jørgensen, afdelingsforstander på Danmarks Journalisthøjskole, der protesterer over og peger på den risiko, der er for et angreb på ytringsfriheden, og

den risiko, man har for, at journalister i deres arbejde via de snifferovervågningsprogrammer i
virkeligheden kan stå i en situation, hvor de kan
risikere at skulle oplyse deres kilder.
Det er en henvendelse, som vi i hvert fald ser
på med meget stor alvor, for ét er, at naturligvis
ønsker intet parti ikke at bekæmpe terrorisme,
men hvis vi så samtidig får knægtet ytringsfriheden og får knægtet journalisternes mulighed
for at behandle de oplysninger, de får, på den
kritisk-journalistiske vis, man forhåbentlig må
regne med at de udfører deres arbejde på, så oplever vi, at man kan risikere at sætte mere alvorlige ting på spil.
SF støtter Enhedslistens ændringsforslag
bortset fra forslaget om at fjerne ændringen af
udleveringslovgivningen. Vi mener, at EU-landene på nuværende tidspunkt har fået så relativt
god fornemmelse af hinandens strafsystemer, at
vi mener, at man, når det drejer sig om meget alvorlig kriminalitet - og det er det jo, når det drejer sig om 4 års fængsel - godt kan ophæve det
parlamentariske forbehold, som vi havde i den
oprindelige aftale omkring udlevering.
Derfor støtter vi denne del, dvs. vi stemmer
imod Enhedslistens ændringsforslag om det,
men i øvrigt ender vi med at stemme imod hele
lovforslaget.";Kl. 21.30
544773;Time;"Elisabeth Amold (RV):
Når jeg har valgt at tage ordet her ved anden behandling af L 35, er det bl.a., fordi jeg gerne vil
rose udvalgsformanden, som lige har haft ordet,
og udvalgets sekretariat og udvalgets medlemmer for et meget stort arbejde for at komme
igennem denne her meget vanskelige sag. Vi har
holdt adskillige høringer, vi har haft utallige deputationer, vi har haft ministre i samråd, vi har
haft mange spørgsmål, og vi har haft mange besvarelser.
Jeg synes faktisk, at det betænkningsbidrag,
der ligger nu, som Det Radikale Venstre er med
i, er et meget smukt stykke arbejde, der viser, at
Folketinget her ikke har foretaget hastværksarbejde.
Vi har ikke kunnet komme igennem til en tilfredsstillende definition af begrebet terrorisme,
som alle har kunnet tilslutte sig, men jeg har
ikke kunnet finde nogen som helst andre mennesker i verden, som har kunnet komme med en
bedre definition eller en bedre afgrænsning af
terrorismebegrebet end den, der er beskrevet i
det her betænkningsbidrag.

(931)
Tirsdag den 28. maj 2002 (L 35)
Ingen af dem, der kritiserer den vanskelige
afgrænsning af terrorismebegrebet, og heriblandt er jo altså også fru Anne Baastrup, fru
Line Barfod osv., har kunnet komme med en
mere præcis beskrivelse, som også har tilfredsstillet dem, der faktisk gerne vil kunne gøre noget for at komme terrorisme til livs. Det er utrolig svært at komme tættere på end det, vi har
gjort i det her betænkningsbidrag, hvor vi har
beskrevet, hvilke situationer det er der ikke skal
tælles med som terrorisme. Og hertil hører jo bestemt også ANC, den danske frihedskamp under Anden Verdenskrig osv. osv.
Så jeg synes faktisk, at man er kommet så
vidt, som man overhovedet kan med de ressourcer eller med den tankekraft, vi har blandt vore
medlemmer her. Så jeg synes faktisk ikke, det er
rimeligt, at man stadig går ud og kritiserer dette
lovforslag.
Jeg er lidt skuffet over, at SF efter det meget
store arbejde, der er lagt i det, stadig væk ikke
kan støtte antiterrorismeloven. og jeg synes, det,
er lidt ærgerligt, at vi skal igennem endnu en
gang beskyldning for at krænke retssikkerheden
og for at ødelægge vilkårene for demokratiet i
Danmark, for det synes jeg faktisk ikke der er
grund til at gøre her. Jeg synes, det er et godt og
gedigent stykke arbejde, der er gjort, og Det Radikale Venstre støtter L 35, som vi også gjorde
efter førstebehandlingen.
(Kort bemærkning).";Kl. 21.35
547198;name_party;":
Jeg forsøgte stilfærdigt at påpege de problemer,
som jeg ser, en opfattelse, jeg i øvrigt deler med
en lang række folk ansat rundtomkring på universiteterne m.v. Og jeg synes virkelig, det er et
godt stykke arbejde, hvor man har forsøgt at
præcisere det nøje, men jeg oplever alligevel stadig væk, at det var en bunden opgave for Retsudvalget: definitionen lå jo fast fra EU-rammeafgørelsen, der var intet andet at gøre - i hvert fald
ifølge flertallets opfattelse - end at skrive direkte
af.
Vi har erfaring for via vores behandling af direktivet vedrørende beskyttelse af personoplysninger, at man godt kan gå ind og ændre konkret i teksten. Det har man valgt ikke at gøre.
Jeg har ikke på nuværende tidspunkt fantasi
til at forestille migi hvordan man kunne gøre
det, for jeg har under hele behandlingen af lovforslaget oplevet, at der ikke har været en interesse i retning af at gå ind overhovedet og ændre
på selve teksten. Derfor oplever jeg stadig væk,

7441 홢

at teksten er for vag og upræcis. Men jeg synes
også, jeg har kvitteret meget stilfærdigt og roligt
for den præcisering, der er kommet i betænknil)gen.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
548361;name_party;":
Til fru Anne Baastrup: Min kritik af SF var også
meget stilfærdig og meget omsorgsfuld: jeg skal
endelig ikke genere SF, og der er et gjort et stort
arbejde. Det er rigtigt, at det var en bunden opgave i den forstand, at den selvfølgelig tog udgangspunkt i EU's rammeafgørelse, men også i
FN's Sikkerhedsråds resolution. Det er meget,
meget vigtigt, at FN's Sikkerhedsråds resolutioner efterleves, og jeg ved, at SF lægger meget
vægt på, at FN får myndighed som, verdensorganisation. Derfor synes jeg da også,, det er vigtigt, at vi gør, hvad vi kan i de nationale parlamenter for at følge op på de beslutninger, som :
FN's Sikkerhedsråd tager.
Nogle af de kritikpunkter, der er kommet fra
eksperterne rundtomkring, og som har givet sig
flittigt til kende i korrespondancen med udvalget, er f.eks. det, som fru Anne Baastrup nævnte
med snifferprogrammet. Men det samme har vi
altså givet lov til f.eks. i forbindelse med efterforskning af børnepornografi: da var der ikke så
mange vanskeligheder med at få det igennem.
Der har også været kritik af, at justitsministeren
er den højeste anklagemyndighed her i landet,
og det er ikke noget, vi kan ændre på i forbindelse med den her lovgivning.
Så der er altså også ting, man må tage hensyn
til: der er ikke mulighed for, at vi kan ændre alt i
forbindelse med et enkelt lovforslag.
, Kl. 21.40
(Kort b e m æ r k n i n g ) . . .";Elisabeth Arnold
549754;name_party;":
Der var et par ting, som fru Elisabeth Arnold
sagde, som jeg gerne lige ville høre nærmere
om, for det første spørgsmålet om FN-resolutioner, for jeg tror, de fleste af os er, enige om, at vi
skal gøre, hvad vi kan for at leve op til FN-beslutninger. Men mig bekendt har FN netop opgivet at nå frem til en definition på terrorisme, så
derfor vil jeg gerne høre, hvor fru Elisabeth Arnold i sin debat med fru Anne Baastrup har set,
at der skulle have været en definition fra FN på
terrorisme.
For det andet det her med, at snifferprogrammer skulle vi have vedtaget i forhold til børne- II홢
porno. Det er muligt, at der er noget, jeg har .

7442

Tirsdag den 28. maj 2002 (L 35)

overset, det er gået lidt stærkt her de sidste par
uger, men jeg mener ikke, vi har lavet en ændring i retsplejeloven endnu i forbindelse med
børneporno: det er i forbindelse med logning.
Jeg ved godt, at flertallet i Folketinget har vedtaget noget om logning og registrering af data,
men jeg mener ikke, at der er lavet en ændring
dér omkring snifning, for så ville det jo ikke
være nødvendigt at vedtage det i forbindelse
med L 35: så ville vi jo komme til at skulle vedtage den samme bestemmelse i retsplejeloven to
gange. Det tror jeg dog nogle ville have opdaget.
Så det vil jeg gerne spørge fru Elisabeth Arnold
om.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
551094;name_party;":
Det er da fuldstændigt rigtigt, hvad fru Elisabeth Arnold siger, men noget af det, man kunne
have valgt, vat jo, at man kunne have set, hvad
det egentlig er, der er sket i Sverige. Der har de
valgt ikke at gennemføre lovforslaget på nuværende tidspunkt.
Sådan som jeg har forstået det, har rigsadvokatens kritik i Nórge medført, at man har udsat
spørgsmålet, og vi har jo rent faktisk en frist indtil den 31. december 2002 til at få implementeret
EU-rammedirektivet i overensstemmelse med
de frister, der ligger fra EU. Så der var også tid
til at se: Hvad er det egentlig, de har gjort i de
andre lande?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
551740;name_party;":
Der har været så meget usikkerhed om, hvordan
man skulle definere terrorbegrébet, så jeg tror, at
der er mange lande, der sidder og venter på,
hvad vi gør, lige så vel som vi kunne have ventet
på at se på, hvad andre gør. Der er simpelt hen
ingen lande, der har løsningen. FN's Sikkerhedsråd har den heller ikke. Det er simpelt hen et
meget vanskeligt område, og jeg er ikke sikker
på, at man kommer det nærmere, end vi gør i
denne her betænkning.
Det var også med i nogle af de høringssvar eller nogle af de bemærkninger, der kom på en af
de høringer, der blev holdt, at hvis man endelig
skulle finde en definition, der var tæt på det, vi
alle sammen opfattede som terrorisme, så var
det her nok noget af det tætteste, man kunne
komme.
Jeg tror også, at der er andre, der sidder og
kigger efter, hvad Danmark gør i øjeblikket, og
det synes jeg godt vi kan være bekendt. Jeg har '

ikke noget imod, at der er nogle, der kopierer
denne her terrorismedefinition.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
552738;name_party;":
Vedrørende definitionen så er den kritik, der har
været bl.a. fra Enhedslistens side, men også fra
mange andre sider, at den definition, som EU er
nået frem til, går på magthavere, altså angreb på
magthavere, og det, som mange har sagt, er, at
den almindelige folkelige forståelse af terrorisme er, at det er angreb på uskyldige civile, og
derfor er det forslag, som vi har fremsat her for
nylig - og jeg beklager, at vi ikke har været i
stand til at finde frem til det tidligere, men vi har
ikke uanede ressourcer - et forslag om at bruge
krigsforbryderbegrebet.
Det er jo ikke noget, vi selv har fundet på i
Enhedslisten, vi har fået inspirationen fra OSCE,
altså den internationale organisation, som vil behandle det på deres møde i Berlin her til sommer, og som igen har fået deres inspiration fra
FN. Derfor vil jeg gerne høre, om De Radikale
måske kunne overveje at arbejde for en sådan
definition.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
553685;name_party;":
Jeg vil gerne sige helt klart, at uanset at vi stemmer for dette lovforslag ved tredjebehandlingen,
er vi altid meget interesserede i at indgå i en debat når som helst, også løbende, om en skarpere
og en mere præcis definition af begrebet terrorisme: det skal der ikke være nogen tvivl om.
Men vi stemmer for det her lovforslag, fordi
vi synes, der er kommet en god og en nogenlùnde skarp afgrænsning af begrebet i betænkningsbidraget. Men vi deltager gerne i en videre
diskussion om, hvordan man yderligere kan
skærpe begrebet.";Elisabeth Arnold
554248;title_name;":
Og så er det fru Sandy Brinck som ordfører.";Svend Auken
554303;Time;;Kl. 21.45
554320;name_party;":
Også jeg vil godt kvittere både over for kollegerne og ministeren for et godt udvalgsarbejde. Betænkningen er ganske fyldig, hvilket viser, at vi i
udvalget har arbejdet seriøst med det her lovforslag. Uagtet hvordan vi stemmer ved både anden- og tredjebehandlingen, ér det stort set hele
udvalget, som har lagt sig i selen for, at det her
skulle blive godt.

Tirsdag den 28. maj 2002 (L 35)
Vi har opnået præciseringer af definitionen,
både i forhóld til befolkningsgruppers mulighed
for at gøre modstand mod illegitime styrer, arbejdsretlige konflikter, og særlig også medvir- .:
kensbegrebet har vi fået klargjort meget under
vores udvalgsarbejde.
Derudover har vi fået mere hånd om den bemyndigelse, som ministeren har på it-området,
hvor vi jo har forståelse for, at sådanne lovgivninger skal være teknologineutrale, men dog
har fået klarlagt, at der helt præcist ikke er tale
om andet end trafikdata og også nogle retningslinjer for en bagatelgrænse, når ministeren kommer med en udmøntning af sin bemyndigelse.
Der er jo ingen, der har påstået, at en lovgivning som denne skulle være let. Jeg tror også, at
vi stort set alle sammen under førstebehandlingen netop påpegede, at her skal der gås en balancegang, en balancegang mellem, at vi godt vil
beskytte vores frihedsrettigheder og vores åbne
samfund, men samtidig ikke vil finde os i, at
nogle benytter de frihedsrettigheder til at underminere den samfundsform, som vi nu har valgt
med rettigheder og demokrati.
Det er jo en balancegang. Det er umuligt at nå
til et facit. Og jeg har flere gange under behandlingen tænkt: Gad vide, hvad der ville ske, hvis
vi stillede de samme spørgsmål, som vi har stillet under denne behandling, til den nugældende
§ 114? Gad vide, hvilken diskussion vi så havde
fået? Jeg synes faktisk, at vi er nået en ganske fin
balance, som sagt, og et godt udvalgsarbejde har
fået præciseret ganske meget.
Så skal jeg blot meddele, at Socialdemokratiet
selvfølgelig af den grund heller ikke kan stemme for Enhedslistens ændringsforslag om en ny
definition, som også er kommet sådan lidt 5 minutter i 12, men også fordi vi faktisk mener, at vi
nu har opnået en fin balance i definitionen.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
556531;name_party;":
Jeg vil gerne spørge Socialdemokratiets ordfører: Selv om man nu stemmer for den definition,
der ligger her, fordi man ikke,synes, man efter
det store arbejde vil være bekendt andet, vil
man så være med til at arbejde for en anden definition, også internationalt, så man også internationalt kan få en definition på terrorisme som
den, der arbejdes på i OSCE- og FN-regi, som
handler om angreb på civile, og som tager udgangspunkt i et begreb, der også bruges i andre .
sammenhænge, nemlig krigsforbrydelser, som
jo anvendes af domstole internationalt i forve.-

7443

jen, og således at vi undgår de mange problemer, vi har omkring EU's forslag på en definition/ fordi den efter sin ordlyd ikke kun rammer
dem, der angriber demokratiet, men også efter ,
sin ordlyd rammer dem, der kæmper for demokratiet?
I. .
( K o r t b e m æ r k n i n g ) . .
Sandy ,Brincik (S):
Jeg erindrer nu ikke at have sagt, at vi stemmer
for, fordi vi ikke synes, vi kan være andet bekendt efter hårdt arbejde. Jeg synes faktisk nærmest, jeg sagde, at vi synes, vi havde opnået en
fin balance.
Men derudover vil jeg godt sige på baggrund
af fru Line Barfods spørgsmål, at det for Socialdemokratiet er overordentlig vigtigt, at vi får, en
international retsorden, og at det faktisk også
har været en positiv ting i sig selv, at der her lå
en international beslutning, som vi arbejdede ud
fra. For det er grænseoverskridende kriminalitet, og der vil hele tiden være nye spørgsmål i
den sammenhæng, som jeg også her godt vil tilkendegive at vi løbende vil diskutere. Og det
handler ikke kun om terrorismebestemmelsen,
men om ganske, ganske mange andre ting. Den
Internationale Straffedomstol er jo kun et skridt
på vej mod en international retsorden.
Jeg synes, det ville være at gå for vidt, om vi
skulle afklare hele det spekter ved denne behandling, men,det er klart, at vi hele tiden er årvågne, og vi indgår gerne i en konstruktiv dialog om, hvordan vi får en international retsorden, der kan bekæmpe international kriminalitet.
. Kl. 21.50 I
,
(Kort bemærkning):
:";Line Barfod
558594;name_party;":
Det glæder mig at,høre, at Socialdemokratiet
gerne vil være med til, selv om EU's rammeafgørelse måtte blive vedtaget med det danske Folketings vedtagelse af terrorpakken, så at arbejde
på længere sigt for en international definition,
som der kan opnås bred enighed om internationalt, og som går efter dem, der angriber civile.
홢
Men
,
jeg vil så gerne høre: Hvis det nu også :
viser sig, at vi konkret i Danmark,får problemer
med den definition, der nu bliver vedtaget af et
flertal, hvis det viser sig, at det f.eks. rammer solidaritetsarbejdet, vil Socialdemokratiet så være
med til at se på en ændring af bestemmelsen, så
vi ikke kriminaliserer solidaritetsarbejdet? ,
.I .,
I: . .
I .

7444

Tirsdag den 28. maj 2002 (L 35)

(Kort bemærkning).";Line Barfod
559362;name_party;":
Jeg kan klart tilkendegive, at opstår der problemer i forhold til denne definition eller i forhold
til andre samfundsmæssige forhold, har vi altså
ikke tænkt os at sætte os ned med hænderne i
skødet og lukke øjnene, og det gælder selvfølgelig også i forhold til terrordefinitionen og i forhold til den internationale retsorden. Så det tilsagn skal Enhedslisten få - og med stor glæde.";Sandy Brinck
559765;name_party;":
Terrorpakken, som vi behandler i dag, blev jo til
på baggrund af de forfærdelige handlinger den
11. september, som vi alle er enige om at vi skal
gøre hvad vi kan for at forhindre sker igen.
Problemet er bare, hvis man i et øjebliks panik er kommet med nogle stærke udmeldinger
og så holder fast i dem og holder fast i, at man
for at forsvare demokratiet så prøver at undergrave det, der ligger med nogle af de forslag, der
er fremsat både i Danmark og i mange andre
lande rundtomkring i verden, jamen så risikerer
vi at give terroristerne yderligere vind i sejlene, i
stedet for at vi får bekæmpet dem.
Fra Enhedslistens synspunkt er det største
problem ved terrorpakken, at den definition,
som EU er nået frem til, går ud på, at man angriber magthavere i stedet for at gå ud på, at man
angriber civile.
Det fremgår også tydeligt, at EU, da man vedtog udkastet til rammeafgørelse, selv har været
klar over, at der var et problem, for man var jo
nødt til at sige, at det altså ikke er meningen, at
de, der f.eks. kæmpede som frihedskæmpere
under Anden Verdenskrig, skal være omfattet af
denne her bestemmelse. Hvis ikke de var det efter ordlyden, havde det jo ikke været nødvendigt at indsætte en sådan begrænsning. Så problemet er altså ordlyden i den bestemmelse, som
et flertal i Folketinget vedtager, det, at den ikke
kun omfatter dem, der kæmper imod demokratiet, men også dem, der forsvarer demokratiet.
Så er det rigtigt, at det i betænkningen er lykkedes at komme med en række indskrænkninger, og vi håber da også, at de mange indskrænkninger betyder, at det formentlig vil være
meget sjældent, at der i Danmark er nogen, der
bliver dømt efter § 114.
Vi havde så gerne set, at man i stedet havde
fundet en definition, som handler om at angribe
civile. Vi har forsøgt forskellige formuleringer
og så nået frem til den formulering, som vi har
set at OSCE arbejder med, som er fremsat som et

forslag til mødet i Berlin i juli, som er på baggrund af FN's ansvarlige for terrorismebekæmpelse.og som altså tager udgangspunkt, at terrorisme er krigsforbrydelser begået i fredstid, det
vil sige forsætlige angreb på civile, gidseltagning og drab på fanger, og som er egnet til at
skabe skræk og rædsel i en bredere kreds af befolkningen.
Det vil være en definition, som er kendt, fordi
krigsforbrydelser allerede er et kendt begreb, og
den vil tage udgangspunkt i angreb på civile.
Hvad angår det, hvor meget bestemmelserne
vil blive brugt herhjemme, er der mange, der har
sagt: Jamen med alle de begrænsninger, der er
kommet ind, vil der sikkert ikke være mange,
der bliver dømt. Det er nok rigtigt, at der ikke er
mange, der bliver dømt: det er nok også rigtigt,
at der ikke er mange, der vil blive dømt, men
der er mange, der vil risikere at komme under
mistanke. Og der er især mange, der vil risikere
at komme under mistanke efter bestemmelserne
i § 114 a om økonomisk støtte og § 114 b om det
stærkt udvidede medvirkensbegreb.
Det er jo også fremgået klart af de mange
spørgsmål og svar, der er kommet til Retsudvalget, at en del af det, der foregår som lovlige aktiviteter i Danmark i dag, vil blive ramt. Og hvad
angår det solidaritetsarbejde, som vi har så
stærk og flot en tradition for i Danmark, der risikerer vi altså, at en del af det bliver ramt af de
bestemmelser, der bliver indført her.";Line Barfod
563082;Time;"Det, som vi risikerer, er også, at en del af dem,
der laver aktioner og forskellige former for civil
ulydighed, som i dag nok er ulovlige, men jo altså er meget begrænsede overtrædelser, vil komme under mistanke for overtrædelse af § 114.
Dertil kommer så alle de mange, der er medlem af eller sympatiserer med forskellige bevægelser rundtomkring i verden, og hvor vi jo bl.a.
har haft diskussionen i forhold til terrorlisterne
og kurderne. Og med arrestordren, der skal vedtages på fredag, som EU har lavet rammeafgørelser for samtidig, bliver det ikke længere kun
et spørgsmål om, hvordan vi definerer terrorisme her i Danmark med de indskrænkninger, vi
har i Danmark. Nej, så bliver det også, hvordan
man definerer det i alle de øvrige EU-lande, fordi man så vil kunne udleveres.
Vi risikerer altså med vedtagelsen af de to
rammeafgørelser, at en række mennesker, f.eks.
de kurdere, der kæmper for kurdernes ret til at
tale deres eget sprog, og som har søgt asyl i Danmark fot at slippe væk fra den politiske forføl-

Tirsdag den 28. maj 2002 (L 35)
gelse i Tyrkiet, at de, når Tyrkiet bliver medlem
af EU, så bliver udleveret til det Tyrkiet, de var
flygtet fra.
Samtidig har man så brugt lejligheden til at
lave en lang række andre retspolitiske stramninger, der for så vidt ikke har noget som helst med
hverken EU's rammeafgørelser eller FN-resolutionerne at gøre, bl.a. hele spørgsmålet om registrering på datadelen, hvor vi dels ikke har kunnet få tilstrækkeligt overblik over, hvad det
egentlig kommer til at betyde. Men vi har i hvert
fald kunnet se, at der er nogle, der kommer til at
skulle lave en logning, en registrering alene med
det formål, at politiet måske en dag får mistanke
og får brug for nogle beviser.
Det kommer - ud over al den overvågning,
der ligger i det også: det svar har vi fået - til at
betyde, at f.eks. en mindre andelsboligforening
eller lejerforening vil få en ekstra udgift til at anskaffe internetforbindelse på 75.000-150.000 kr.
ekstra. Det er mange penge for en andelsboligforening eller en lejerforening og en urimelig
konkurrenceforvridning til fordel for de store internetudbydere.
I forhold til vores ændringsforslag om at tage
en række dele af lovforslaget ud går det for vores vedkommende ud på, at alt det, der ikke har
noget med EU's rammeafgørelse om terrorbekæmpelse at gøre, mener vi skal behandles særskilt. Særlig i spørgsmålet om udlevering mener
vi, at der tale om så stor en ændring, når man
ændrer på det danske statsborgerskab og ophæver den beskyttelse, som statsborgerne har mod
at blive retsforfulgt af andre lande, at det kræver
et grundigt forarbejde med at belyse, hvad konsekvenserne vil være, og en grundig debat, før
at man kan tage det skridt. Det har der overhovedet ikke været. Vi kan simpelt hen ikke forstå,
hvordan partier, der ellers kalder sig demokratiske, kan gå med til at lave de her ændringer
uden det grundige forarbejde og uden den offentlige debat.
Så vil jeg slutte med at sige, at vi er mange,
der med vedtagelse af terrorpakken vil komme
under mistanke for at have begået noget strafbart. Men samtidig er det vigtigt at sende det
signal og sige meget klart, at vi skal ikke lade os
kue, at vi skal fortsætte med at bruge demokratiet og fortsætte med at kæmpe for befrielsesbevægelser rundt om i vérden, yde dem økonomisk støtte, yde dem støtte i form af mange forskellige aktionsformer, også selv om vi derved
risikerer at komme under mistanke efter terror. bestemmelserne. Den eneste måde, vi kan sikre

7445

demokratiet på, er ved fortsat at kæmpe for det,
uanset hvor omfattende kriminaliseringen måtte
blive.";Kl. 21.55
566720;title_name;":
Jeg tror, det var Socialdemokratiets ordfører, fru
Sandy Brinck, der sagde, at der er ingen, der under hverken første-og andenbehandlingen har
forsøgt at give indtryk af, at det her forslag, som
vi i dag behandler, er et ligetil forslag eller et forslag, som ikke giver anledning til mange grundige overvejelser.
Der er ingen tvivl om, at verdenssamfundet
har skullet finde en balance mellem at lave nye
tiltag og sikre, at vi på den ene side har tilstrækkeligt med redskaber og initiativer klar til at bekæmpe terrorisme og på den anden side selvfølgelig de hensyn, der er til de helt grundlæggende rettigheder, herunder ikke mindst frihedsrettigheder osv. og demokratiske rettigheder, som
vi alle sammen kæmper for. Så vanskeligt har
det været.";Lene Espersen
567478;Time;"Men jeg synes faktisk også, at der er grund til
at rose Retsudvalget og Retsudvalgets medlemmer for en meget, meget grundig behandling af
det her forslag. Ud over høring, gennemgang og
et hav af spørgsmål har der været adskillige tekniske gennemgange, og det har alt sammen været med det formål, at vi havde de fleste spørgsmål så godt belyst som overhovedet muligt forud for Folketingets endelige vedtagelse af det
her lovforslag.
Jeg deler faktisk fru Elisabeth Arnolds opfattelse og meget ærlige tilkendegivelse af, at når
det drejer sig om terrorismedefinitionen, kan
man kritisere den sønder og sammen og sige, at
den ikke er god nok, og man kan sige: Hvad menes der med det ene og det andet? Men jeg mener faktisk selv, at man er nået frem til et ganske
hæderligt resultat. Jeg har også noteret mig de
samme bemærkninger som fru Elisabeth Arnold, at der har været meget kritik af bestemmelsen, men det har skortet meget på alternative formuleringer. Dem har der ikke været mange af.
Til fru Anne Baastrup, der rejste spørgsmålet
om snifferovervågning og hensynet til medierne, vil jeg sige, at det faktisk ér noget, som jeg
mener, at vi allerede ganske dybtgående har besvaret. Det fremgår meget klart af den kommenterede høringsoversigt på side 34. Der har vi en
besvarelse af lige præcis det spørgsmål, herunder at proportionalitetsgrundsætningen, som

7446

Tirsdag den 28. maj 2002 (L 35)

antages at gælde ved alle strafprocessuelle
tvangsindgreb, også lovfæstes over for dataaflæsning. Og det spørgsmål, som man så har
skullet tage stilling til, har været om indgreb
over for medarbejdere ved medierne. Skulle der
i det tilfælde, hvor der skulle være et indgreb,
være et hensyn til informations- og ytringsfriheden? Der synes jeg, det er væsentligt at få understreget her, at afgørelsen af, om dataaflæsning
udgør et uforholdsmæssigt indgreb, er et
spørgsmål, som vil blive afgjort af domstolene.
Jeg vil også godt understrege over for fru
Anne Baastrup, at vi derfor heller ikke har fundet grundlag for i den foreslåede bestemmelse i
§ 791 b om dataaflæsning eller i reglerne om indgreb i meddelelseshemmeligheden at indsætte
en henvisning til reglerne i retsplejelovens § 172
om vidnefritagelse af hensyn til mediernes kildebeskyttelse. Det er i den forbindelse afgørende, at der ikke ved dataaflæsning eller telefonaflytning som ved indgreb i form af ransagning,
hvor politiet fysisk kan komme til stede, er mulighed for at frasortere meddelelser eller lignende, som indeholder oplysninger om forhold,
som de pågældende efter § 172 er fritaget for at
afgive forklaring om som vidne i retten. Med andre ord: Hvis man går ind og ser på en journalists computer, kan man jo ikke på forhånd vide,
hvor meget der er journalistisk materiale, som
ikke må komme til andres kendskab, og hvor
meget der skal være fuldt ud offentligt tilgængeligt, og som er omfattet af de fuldstændig almindelige regler. Derfor har det efter vores opfattelse også været rigtigt selvfølgelig at lægge vægt
på hensynet til informations- og ytringsfriheden, men i sidste ende er det domstolene, der
må afgøre spørgsmålet.
Noget helt andet er, og det er også meget
klart understreget i høringssvaret, at efter vores
opfattelse må det anses for udelukket at etablere
en dataaflæsning, en telefonaflytning eller et andet indgreb i meddelelseshemmeligheden over
for en journalist med det sigte at skaffe oplysning om forhold, som den,pågældende efter bestemmelserne i retsplejelovens § 172 er. fritaget
for at afgive vidneforklaring om.
Så jeg føler faktisk, at vi har lavet den afgrænsning, der var nødvendig, men jeg er. glad
for, at fru Anne Baastrup rejser spørgsmålet, for
jeg har også set i dag i et Ritzautelegram, at
spørgsmålet er kommet op endnu en gang i for- ,
hold til dele af medierne.
Så spurgte fru Anne Baastrup til, hvordan situationen var i de øvrige skandinaviske lande,

Norge og Sverige, og efter mine oplysninger har
man i Sverige vedtaget denne her del af terrorbekæmpelsen ved hjælp af et beslutningsforslag,
så det kører faktisk gennem den svenske Riksdag i denne samling, hvorimod Norge har valgt
den samme model som Danmark, nemlig at
fremsætte et lovforslag. Så det er altså ikke sådan, at vi er fuldstændig alene ude i førerfeltet
med hensyn til at få gennemført de her bestemmelser. Også vores skandinaviske kolleger er
nået ganske langt.
Til fru Sandy Brinck vil jeg sige tak for de
pæne ord. Og så vil jeg også meget klart tilkendegive, ikke mindst efter de mange tekniske
drøftelser, vi har haft, at jeg naturligvis vil holde
mig strikt til - det fremgår også af betænkningen
- forud for udstedelsen af en bekendtgørelse om
det nærmere omfang af logningspligten at orientere Folketingets Retsudvalg, og jeg vil også give
udvalget mulighed for at drøfte et udkast til bekendtgørelse, så Retsudvalget er med i hele forløbet.";Kl. 22.00
572326;Time;"Endelig vil jeg sige til fru Line Barfod, som
var inde på mange begrundelser for, hvorfor Enhedslisten ikke kan støtte lovforslaget, at den
definition, som fru Line Barfod nu trods alt
kommer med, altså et forsøg på at komme med
et alternativ til terrorismeparagraffen, kan vi
ikke støtte, og det fremgår også meget klart af
besvarelsen af spørgsmål nr. 155, hvorfor vi ikke
finder, at brug af begrebet krigsforbrydelser vil
være rigtigt i forhold til den opgave, vi står over
for.
Og det, jeg kort vil sige om det, er, at ordet
krigsforbrydelser jo bliver anvendt om forbrydelser, der begås under væbnede konflikter, og
som er reguleret i den humanitære folkeret, særlig de fire Genèvekonventioner fra 1949 og tillægsprotokollerne af 1977, hvorimod EU's rammeafgørelser om bekæmpelse af terrorisme udtrykkeligt ikke tager sigte på at regulere sådanne
handlinger, hvilket følger direkte af præamblen,
punkt 11, hvor følgende er anført:
»Denne rammeafgørelse fastsætter ikke regler
for de aktiviteter, væbnede styrker udfører un,,
der væbnede konflikter som defineret i humanitær folkeret, og som er omfattet af denne ret, eller for, de aktiviteter, en medlemsstats væbnede
styrker udfører som led i deres officielle funktioner, for så vidt disse aktiviteter omfatter andre
internationale retsregler.«
Derudover vil jeg også tilføje, at en både di-,
rekte og indirekte anvendelse af krigsforbrydel- -

Tirsdag 'den 28. maj 2002 (L 35)
sesbegrebet vil rejse en lang række andre
spørgsmål, men selvfølgelig er regeringens helt
overordnede holdning også den, at vi har brugt
ganske lang tid på at få lavet den her terrorismedefinition, og såfremt vi skulle begynde at ændre i den, altså genoptage forhandlingerne i EU
for at ændre den, skulle vi nærmest starte forfra.
Det ser vi overhovedet ikke nogen som helst
grund til. Vi mener ganske som så mange andre
ordførere her i dag, at man er nået frem til et udmærket kompromis, et hæderligt resultat. Der er
ingen af os, der siger, at det her er fuldstændig
uproblematisk, men vi mener, at det, der foreligger lige nu, er et resultat, som vi sagtens kan
være bekendt, og som er et resultat, der forhåbentlig vil medvirke til, at det internationale
samfund tager yderligere skridt i retning af bekæmpelse af terrorisme.
(Kort bemærkning).";Kl. 22.05
574627;name_party;":
Lige til det sidste, justitsministeren sagde: Jeg
kan ikke acceptere, at man bruger det som argument, at det vil tage for lang tid at nå noget nyt.
Hvis man kan finde en definition, som ikke er
problematisk i forhold til retssikkerheden, så må.'
man tage sig den tid for ikke at risikere at kriminalisere en del demokratisk arbejde, som man
ikke ønsker at kriminalisere.
Så vores forslag om en anden definition går jo
netop ud på at sige, at det er krigsforbrydelser
begået i fredstid. Derfor kan man altså ikke afvise det fra justitsministerens side med at sige, at
man ikke kan anvende begrebet krigsforbrydelser, fordi det handler om noget, der bliver begået i en krig. Vores forslag siger jo netop, at det er
krigsforbrydelser begået i fredstid.
Derfor vil jeg gerne høre, hvad justitsministerens holdning er til en sådan definition, også i
forhold til at arbejde med en sådan definition internationalt.

7447

først i sidste øjeblik kom et konkret forslag fra
Enhedslisten til en terrordefinitioh. Det kan jeg
da slet ikke forstå ministeren siger.
Ministeren var jo til stede under førstebehandlingen, hvor der rent faktisk blev fremlagt
en terrordefinition, som fru Birthe Rønn Hornbech i øvrigt lovede - jeg kan se, at fru Birthe
Rønn Hornbech med sit søde smil bekræfter dette - ville blive diskuteret i udvalget. Jeg ved ikke, hvordan det har været diskuteret, men jeg
ved, at den definition har været fremlagt fra første færd.
Vi har så Valgt at lægge os fast på en anden
definition, fordi den anden definition lige præcis
bruges internationalt, og den har værdi, fordi
den bruges internationalt. Men der har hele tiden fra Enhedslistens side været et udspil til en
definition.";Line Barfod
576326;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 22.10
576380;title_name;":
Jeg tror, jeg vil starte med hr. Søren Søndergaard, som kom lidt sent ind i debatten. Jeg har
ikke på noget tidspunkt forsøgt at gøre mig lystig over, at Enhedslisten er kommet med en alternativ definition. Tværtimod roste jeg rent faktisk fru Line Barfod, for der er så mange andre,
der har været ude og kritisere EU's terrordefiriition som værende for dårlig osv. osv., men det
har skortet lidt på alternative formuleringer fra
alle disse mennesker, der har haft meget kritiske
synsvinkler på EU's definition. Det var faktisk i
den forbindelse jeg sagde, at fru Line Barfod
skal havé ros for trods alt at komme med et alternativ, så man har noget at stille tingene op
imod.
Jeg beklager, hvis jeg i min første besvarelse
ikke gjorde det fuldstændig klokkeklart, men regeringen bakker naturligvis hundrede procent
op om den rammeafgørelse, som er vedtaget i
EU, herunder også terrorismedefinitionen. Vi";Lene Espersen
577318;title_name;":
har derfor heller ikke nogen som helst planer
Så er det hr. Søren Søndergaard for en kort beom at gå ind og ændre den definition. Den er vi
mærkning og derefter justitsministeren.
godt tilfreds med, og den vil vi forsvare. Den
gælder jo i hele EU, og vi tror på, at den vil være '.
(Kort bemærkning).
et væsentligt skridt i retning af at gøre, hvad vi";Svend Auken
577694;name_party;":
kan for at bekæmpe terrorisme. Så der er altså
Det, der kalder mig herop, ud over det som fru , ikke tale om, at vi under omstændigheder, hvor
Line Barfod, sagde, nemlig at det var en mærkman begynder at drøfte andre ting, vil løsne op
værdig begrundelse, ministeren gav for at afvise og sige: Jamen så duer den terrordefinition ikke.
den terrordefinition, vi har fremlagt, var miniDen bakker vi hundrede procent op.
sterens sådan lidt gøren sig lystig over, at der jo

7448

Tirsdag den 28. maj 2002 (L 28)

(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
578241;name_party;":
Nu bliver jeg lidt forvirret, for lige før sagde ministeren, at den terrordefinition, der var opnået
enighed om i EU, var udtryk for et kompromis
og det bedste, man havde kunnet opnå. Og nu
siger ministeren, at det her bakker man hundrede procent op, og man vil ikke være med til
overhovedet at se på nogen andre former for definition. Det harmonerer for mig ikke helt. Hvis
nu man rent faktisk kan opnå enighed om en anden definition internationalt, der ikke har de
samme retssikkerhedsproblemer som den definition, EU har opnået enighed om, hvorfor vil
man så ikke være med til at se på det fra regeringens side?

Ændringsforslag nr. 1 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 12 forkastedes, idet 13
stemte for, 89 imod.
Ændringsforslag nr. 13 og 14 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Line Barfod
579115;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 10 stemte
for, 92 imod.
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 10 stemte
for, 91 imod.
Ændringsforslag nr. 15 forkastedes, idet 2 stemte
for, 92 imod: 8 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 4 forkastedes, idet 10 stemte
for, 92 imod.
Ændringsforslag nr. 5 forkastedes, idet 10 stemte
for, 91 imod.
Ændringsforslag nr. 6 forkastedes, idet 10 stemte
for, 91 imod.";Svend Auken
579768;Time;"Ændringsforslag nr. 7 forkastedes, idet 15 stemte
for, 87 imod.
Ændringsforslag nr. 8 forkastedes, idet 13 stemte
for, 88 imod.
Ændringsforslag nr. 9 og 10 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 11 forkastedes, idet 2 stemte
for, 98 imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
22) Anden behandling af lovforslag nr. L 28:
Forslag til lov om ændring af lov om forebyggende foranstaltninger mod hvidvaskning af
penge. (Bekæmpelse af finansiering af terrorisme, udvidelse af anvendelsesområde, usamarbejdsvillige lande).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 13/12 2001. Første behandling 31/1
2002. Betænkning 16/5 2002).
Der var stillet 8 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Forhandling";Kl. 22.15
580622;name_party;":
Dette forslag er jo hængt op på den særdefinition, som jeg lige har redegjort for under det foregående forslag, hvorfor vi er imod.
Men det, man kan sige, der er lidt specielt ved
det her forslag, er, at her kan vi se, at de eneste af
de mange, der har protesteret imod den samlede
terrorpakke, som rent faktisk har fået nogen indflydelse på udformningen af terrorpakken, er Fi-

(932)
Tirsdag den 28. maj 2002 (L 30) nansrådet, bankernes organisation, som trods alt
har fået den lille forbedring igennem, at det ikke
er bankerne, der kommer til at hænge på erstatningsansvaret, når de skal indefryse mistænktes
penge. Så man kunne ønske, at der var flere organisationer i samfundet, der havde samme >
magt som Finansrådet.
Men det, som jeg gerne ville høre især De
Konservative og Venstre om, men for den sags
skyld også De Radikale 'og Socialdemokratiet,
der jo også støtter dette forslag, er, hvordan man
kan støtte en retsorden, hvor folk kan blive sat
på en international terrorliste, uden at de har
haft nogen som helst mulighed for at blive hørt
forinden, uden retssag, uden at de har nogen
forsvarer, og oven i købet uden at de bagefter
har nogen mulighed for at få det prøvet ved en
domstol.
De bliver hængt ud i hele verden som terrorister. De får indefrosset alle deres penge, og de
har ingen mulighed for at få dét prøvet ved en
domstol. Hvordan kan man acceptere sådan en
retstilstand og så sige, at det stadig er et retssam- fund, vi lever i?
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 vedtoges tiden afstemning.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 13 stemte
for, 87 imod.
Ændrmgsforslag nr. 3-8 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Line Barfod
582348;Time;"Første næstformand (Svend Aüken):
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

. 7449

Den næste sag på dagsordenen var:
23) Anden behandling af lovforslag nr. L 30:
Forslag til lov om ændring af toldloven.
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 13/12 2001. Første behandling 31/1
2002. Betænkning 22/5 2002).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændrmgsforslag: :
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
:
Forhandling";Kl. 22.20
583018;name_party;":
Også her skal jeg undlade at sige noget om terrordefinitionen. Det hér er jo også en del af terrorpakken og den del, der har været diskuteret
allermindst.
Men vedtagelsen af det her forslag kommer
til at ,betyde, at hvis man har ca. 100.000 kr. på
sig i kontanter, penge man har fuldt lovligt, så
får man pligt til, når man kommer til grænsen, at
melde sig og sige, at man har de her ca. 100.000
kr. på sig i kontanter. Hvis så myndighederne af
en eller anden grund har mistanke om, at man
kunne finde på at bruge disse penge til at begå
en forbrydelse med, så bliver pengene konfiskeret.
' ' :' 홢
Det vil altså sige, at man her indfører et system, der går ud på, at man selv skal melde sig
til myndighederne og sige, at det kunne godt
være, jeg kunne finde på at begå en forbrydelse,
så derfor skal I komme og tage mine penge.
Det er altså en mærkelig retstilstand, som
man hermed indfører, og jeg ville godt høre, om
der er bare én eneste af de ordførere, der er til
stede fra de partier, der støtter det her forslag,
som kan give en begrundelse for, hvorfor man
ønsker at indføre en sådan retstilstand.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 13 stemte
for, 87 imod: 1 stemte hverken for eller imod.

7450

Tirsdag den 28. maj 2002 (L 32)

Ændringsforslag nr. 3 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Line Barfod
584490;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
24) Anden behandling af lovforslag nr. L 32:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Initiativer mod terrorisme m.v. - opfølgning på FN's Sikkerhedsråds resolution nr.
1373 af 28. september 2001 om bekæmpelse af
terrorisme).
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 13/12 2001. Første behandling 31/1
2002. Betænkning 21/5 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.";Svend Auken
585166;title_name;":
Der skal være mere ro af hensyn til ordførerne
og os alle sammen.
Forhandling";Svend Auken
585268;name_party;":
Hvis det her forslag det vedtages, betyder det, at
efterretningstjenesterne og justitsministeren kan
afgøre asylsager uden om udlændingemyndighederne, hvis de mener, at en person er til fare
for statens sikkerhed.
Den afgørelse skal man så rette sig ind efter,
den kan ikke ankes, personen må ikke få noget
at vide om anklagerne og kan derfor ikke forsvare sig, og også personens advokat skal holdes i uvidenhed.
Og så, som noget efter vores opfattelse helt
enestående, er det sådan, at det, man påstår er

en uafhængig institution, nemlig Flygtningenævnet, faktisk uden at gøre indsigelser skal
smække hælene sammen og gummistemple et
afslag uden at kende grundlaget for sagen.
Nu kan man jo påstå, at et vigtigt element i
det danske asylsystem hidtil har været, at Udlændingestyrelsen rent faktisk har behandlet
asylsager, og dens afgørelser har kunnet ankes
til Flygtningenævnet. Den model med to instanser er efter vores opfattelse helt central i et retssystem generelt og ikke kun i asylsager. Derfor
synes vi også, at det af retssikkerhedsmæssige
grunde er bemærkelsesværdigt, hvis et flertal vil
afskaffe det grundelement i retssystemet.";Søren Søndergaard
586424;Time;"Efter den 11. september har FN helt korrekt
opfordret medlemslandene til at sikre sig mod
terrorisme, bl.a. også ved at gøre alt for at terrorister ikke skjuler sig bag asylretten, og det er jo
fint.
Men FN har ikke pålagt noget medlemsland
at gennemføre et skuespil, at indføre en hemmelig retspleje og at fjerne mulighederne for, at anklagede kan forsvare sig. Men det er jo det, vi
ser med det her forslag, som regeringen og støttepartierne Dansk Folkeparti, Det Radikale Venstre og Socialdemokratiet vil gennemføre. Efter
vores opfattelse vil det naturligvis undergrave
tilliden til, at der eksisterer et uafhængigt asylsystem.
FN har i øvrigt heller ikke besluttet, at landene skal gå ind for eksport af terrorister, og det er
efter vores opfattelse konsekvensen af terrorpakken. Det er sådan set noget, jeg håber, at en
række af de ordførere, der i tide og utide bekender sig meget til kampen mod terrorisme, kunne
finde anledning til at gå op og forklare. Skulle
Politiets Efterretningstjeneste nemlig finde en
terrorist blandt asylansøgere, så er det efter Enhedslistens opfattelse fuldstændig soleklart, at
den pågældende skal anklages, skal retsforfølges og skal ende i et fængsel. Det synes vi er den
behandling, man skal give terrorister.
Men det er jo ikke det, Venstre og De Konservative og Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre og Dansk Folkeparti mener, man skal gøre
ved terrorister. De mener til gengæld, at man
skal give dem afslag på asyl, uden at den pågældende skal kende grunden, og så skal de udsendes af landet.
Efter vores opfattelse har det ikke noget at
gøre med bekæmpelse af terrorisme: det er eksport af terrorisme, og det er Enhedslisten meget
imod. Det undrer os egentlig, at der ikke også er

Tirsdag den 28. maj 2002 (L 32)
andre partier, som er imod denne form for eksport af terrorisme og så i stedet for satser på bekæmpelse af terrorisme ved, at man anklager
terrorister på dansk grund og sætter dem i fængsel, hvis man kan løfte bevisbyrden.
Terrorpakken rejser spørgsmålet, om danske
dommere og advokater på længere sigt vil være
villige til at gummistemple afslag i asylsager
med bind for øjnene. Jeg tror ikke, det vil være
tilfældet, og jeg tror bl.a. ikke, at det vil være tilfældet af den grund, at det jo ikke kan undgås,
at der vil blive sat spørgsmålstegn ved alle de afgørelser, der træffes i Flygtningenævnet. Alle vil
jo være underlagt den mistanke, at der i virkeligheden ligger andre motiver bag end dem,
som er blevet fremført.
Derfor - for at fastholde Flygtningenævnet
som en uafhængig instans, en domstolslignende
instans, men såmænd også for at Danmark kan
give sit ubetingede bidrag til kampen mod terrorisme i stedet for til eksport af terrorisme - afviser Enhedslisten det her forslag.";Kl. 22.25
589194;name_party;":
SF har sammen med Enhedslisten lavet et relativt grundigt betænkningsbidrag, så det vil jeg
henvise til, idet jeg i øvrigt er meget enig med
hr. Søren Søndergaards ordførertale her.
Hr. Søren Søndergaard nævnte bl.a. Flygtningenævnets domstolslignende karakter. I og med
at man nu reelt fratager Flygtningenævnet muligheden for at kunne påtage sig opgaven selvstændigt at vurdere, hvorvidt der er et asylkrav
eller ej, så står man i virkeligheden iui med en !
situation, når det her lovforslag bliver vedtaget
på torsdag eller fredag - hvad jeg er ret sikker
på, at det bliver - hvor man skal tage stilling til,
hvorvidt Folketingets Ombudsmand stadig væk
skal fastholde, at han ikke længere er kompetent
direkte i sagerne vedrørende Flygtningenævnet.
For nogle år siden udvidede man Folketin""gets Ombudsmands kompetence til at omfatte
kommunerne, og samtidig gennemgik man de
forskellige nævn og råd, der havde en domstolslignende karakter. En af de ting, Ombudsmanden derved mistede kompetence over for, var
Flygtningenævnets afgørelse.
Vi kan nu i virkeligheden sige, at med den her
ændring af udlændingelovgivningen mister
Flygtningenævnet sin selvstændige kompeten- 홢
ce. Spørgsmålet er, om Folketingets Ombudsmand så ikke som følge heraf må være kompetent.

7451

Forleden dag blev jeg kontaktet af en journalist, der lavede den omvendte historie af den, hr.
Søreri Søndergaard netop har beskrevet. Det
,
drejer sig om et menneske, der søger asyl. Justitsministeren og efterretningstjenesten mener,
at den pågældende er interessant for en fremmed efterretningstjeneste, men ønsker ikke at
oplyse nogen herom, slet ikké den pågældende
selv.
' '";Anne Baastrup
590855;Time;"Konstruktionen er så, at justitsministeren
meddeler integrationsministeren, àt han skal
meddele Flygtningenævnet, at den pågældende
skal have asyl, således at han ikke opdager det.
Ud over det, som hr. Søren Søndergaard har
beskrevet, har ministeren jo også i forskellige
svar netop vist det omvendte, for det hele det
bliver jo meget hemmeligt i Flygtningenævnet.
Det korte af det lange er, at det, man gør med,
det her lovforslag, er, at man undergraver den
respekt, som man sædvanligvis må have for
Flygtningenævnet, og efter min bedste ovetbevisning er det et meget alvorligt tilbageskridt.
SF kan ikke støtte lovforslaget.
Intègrationsministeren (Bertel Haarder):
Jeg skal ikke trætte med en lang redegørelse, der
ligger jo masser af svar til udvalget: Jeg vil blot
lige slå et par ting fast.
Det er ikke sådan, når regeringen, justitsministeren og integrationsministeren, vurderer, at en
person er en sikkerhedsrisiko, at Flygtningenævnet så tvinges til at overtage denne vurdering og indbygge den i en afgørelse. Der er jo
ikke tale om, at Flygtningenævnet skal stå inde
for regeringens vurdering: der er altså ikke tale
om, at regeringen kan fordreje Flygtningenævnets afgørelse.
Der er derimod tale om, at regeringen går ind
og siger: Regeringen betragter denne person
som en sikkerhedsrisiko, vedkommende kan
ikke få asyl. Det ét regeringens ansvar. Denne
administrative beslutning kan som andre administrative beslutninger indbringes for domstolene ifølge grundlovens § 63.
Spørgsmålet om: hvorvidt personen skal
hjemsendes eller udsendes/ sendes ud af landet,
er derimod en sag: som Flygtningenævnet suverænt afgør, for det er Flygtningenævnet,, der i
disse sager som i andre afgør, om folk kan sendes tilbage uden at risikere forfølgelse.
Derfor mener jeg heller ikke, at fru Anne Baa- '
strup har ret i, at dette lovforslag fratager Flygtningenævnet muligheden for at afgøre asylsa-

7452

Tirsdag den 28. maj 2002 (L 32)

ger. Jo, det er rigtigt nok, for så vidt som regeringen tager ansvaret. I disse sager, hvor regeringen vurderer, at der er en sikkerhedsrisiko, tager
regeringen ansvaret for, at vedkommende ikke
kan få asyl, men der er jo ikke tale om, at man
øver pression over for Flygtningenævnet og siger, at nu skal de sørge for at lande på vores
konklusion, og at de så selv må rode med præmisserne.
Det er klokkeklart, hvad der sker. Det er regeringen, der siger, at den person ikke kan få asyl,
og det er derefter nævnet, der vurderer, om vedkommende kan sendes ud.
(Kort bemærkning).";Kl. 22.30
593392;name_party;":
For det første vil jeg godt bede integrationsministeren forholde sig til, om ministeren ikke mener, at terrorister skal strafforfølges og ikke udsendes af landet. Det er Enhedslistens holdning,
og jeg kan slet ikke forstå, at det ikke er regeringens holdning ud fra det, regeringen hævder
ved festlige lejligheder. Terrorister hører til i
fængsel, de hører ikke til i udlandet, og har vi
folk, der er terrorister, skal vi ikke udsende dem,
så skal vi strafforfølge dem. Er ministeren ikke
enig i det?
For det andet er der spørgsmålet om, hvordan tingene konkret sker. Der forstår jeg på ministeren, at folk altså vil få at vide, at de ikke kan
få lov at blive i landet, fordi de er en fare for statens sikkerhed, og at de ikke kan få asyl. Om de
bliver udsendt, er noget, Flygtningenævnet afgør, men de kan ikke få asyl.
Det kan man så indbringe for en domstol.
Kan man så i forbindelse med en domstolsbehandling få alle sagens dokumenter fremlagt?
Det vil jeg bare bede ministeren om at bekræfte
at man kan.";Søren Søndergaard
594412;Time;"Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Hr. Søren Søndergaard mener, at terrorister skal
strafforfølges.
Ja, vi har jo forhåbentlig en international
straffedomstol på vej, og i det internationale
samfund arbejder man jo på, at man kan få både
terrorister og krigsforbrydere retsforfulgt, så det
er et meget godt mål at sætte op.
Men terrorismelovgivningen går altså ud på,
at man for at beskytte landet mod en sikkerhedsrisiko kan nægte, at den person, der truer
sikkerheden, kan bruge asylvejen. Det kan man

nægte administrativt, og den afgørelse kan indbringes for domstolene.
I hvilket omfang domstolen i givet fald kan få
alle oplysninger, skal jeg ikke kunne svare på,
men jeg vil henholde mig til de helt almindelige
regler, der gælder om den slags her i landet, for
der er jo ikke noget usædvanligt i det. Det, det
drejer sig om her, er, at domstolene i denne som i
andre sager kan efterprøve øvrighedsmyndighedens grænser.
(Kort bemærkning).";Kl. 22.35
595387;name_party;":
Stadig væk: Det, vi behandler, er et forslag om
initiativer mod terrorisme. Der forstår jeg så regeringens holdning derhen, at mens man afventer den internationale straffedomstol, skal terrorister, der opfanges i Danmark, ikke retsforfølges og dømmes, men de skal nægtes asyl, og
hvis ikke de risikerer forfølgelse i hjemlandet af
asylrelevante grunde, skal de udsendes.
Det er simpelt hen at vende tingene fuldstændig på hovedet, i stedet for at Danmark påtager
sig den forpligtelse, det er, hvis man har mistanke til, folk, om, at de er terrorister, så at rejse en
sag mod dem og stille dem for en domstol. Men
det er helt i overensstemmelse med den måde,
regeringen og den tidligere regering har opført
sig på i denne her sag, f.eks. omkring mere eller
mindre kendte torturbødler og mere eller mindre kendte folk, som har begået større forbrydelser.
Jeg synes, det er pinligt for regeringen, at den
har den holdning, at den lægger op til, at man
skal udsende terrorister i stedet for at strafforfølge dem.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
596435;name_party;":
Integrationsministeren behøver heller ikke at
henvise til internationale straffedomstole eller
andre. Vi står lige foran at vedtage ændringer i
vores danske straffelovgivning, således at eventuelle handlinger begået i udlandet rent faktisk
også kan straffes efter dansk ret.
Så sprang integrationsministeren meget elegant hen over et problem. Der foreligger jo så
hemmelige oplysninger fra PET eller andre efterretningstjenester, som lægges til grund, hvor
justitsministeren meddeler integrationsministeren: Denne person kan ikke få asyl, punktum.
Integrationsministeren kan ikke få oplysning
om hvorfor, Flygtningenævnet kan ikke få op-

Tirsdag den 28. maj 2002 (L 32)
lyst om hvorfor, for det er hemmeligbelagte oplysninger.,
Så kommer vi jo så til sidst til den domstolsafgørelse efter grundlovens § 63: Hvad er det så
for nogle oplysninger, domstolene kan få med
henblik på at vurdere, om regeringen som udøvende myndighed rent faktisk har overholdt
de regler, der gælder for regeringens virke?
Elisabeth Amold (RV):
Jeg kan ikke rigtig finde ud af, om det er en kort
bemærkning til hr. Søren Søndergaard, eller om
det er som ordfører. Jeg ved ikke rigtig, hvad jeg
har fået lov til af formanden.";Anne Baastrup
597672;title_name;":
Fru Arnold har en kort bemærkning til den, hun
ønsker at rette den til.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Tak, Det er så til hr. Søren Søndergaard. Jeg synes, hr. Søren Søndergaard var for langt ude, for
ét er at nægte asyl til terrorister, og et andet er at
retsforfølge dem. De to ting udelukker overhovedet ikke hinanden.
Det står jo faktisk i FN's Sikkerhedsråds resolution, at medlemsstateme skal nægte at give
asyl til eller beskyttelse af terrorister eller folk,
der mistænkes for terrorisme, og det er præcis
det, som dette lovforslag ønsker at opfylde. Det
ændrer jo intet på, at man udmærket godt også i
Danmark kan retsforfølge folk, der er mistænkt
for terrorisme.
Så jeg synes ikke, at det med at give asyl og
det med at retsforfølge modsiger hinanden. Man
kan sagtens nægte at give asyl og samtidig retsforfølge en person, men ifølge FN's resolution
skal vi altså nægte at give asyl.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
598620;name_party;":
Jo, det står selvfølgelig i modsætning til hinanden, for ellers giver det jo ikke nogen mening,
overhovedet ikke nogen mening, at den påståede terrorist ikke har mulighed for at få at vide,
hvad det er, vedkommende er anklaget for.";Søren Søndergaard
598863;Time;"Hvis det var sådan, at de to ting fulgtes ad,
hvad de selvfølgelig burde gøre, var det jo et
spørgsmål om bare at køre en sag mod vedkommende, og så ville alle oplysninger jo komme
frem i retssalen. Men det fremgår jo udtrykkeligt
af lovforslaget, at hverken den, der er anklaget i

7453

den her sag, eller den pågældendes advokat har
adgang til at få oplysninger i sagen. Hvorfor? Af
sikkerhedsmæssige grunde. Og det er selvfølgelig, fordi man ikke forbereder en retssag, men
man forbereder en udsendelse, hvis det kan lade
sig gøre.
Hvis det ikke kan lade sig gøre, må man forstå
lovforslaget på den måde, at Flygtningenævnet
af grunde, der taler for, at man ikke kan tage folk
tilbage, meddeler vedkommende en eller anden
form for opholdstilladelse i Danmark.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Når jeg går op og svarer igen, er det jo, fordi hr.
Søren Søndergaard også har rettet et kraftigt angreb mod Det Radikale Venstre, og derfor føler
jeg mig sådan set også kaldet til at sige noget nu.
Hr. Søren Søndergaard blander stadig væk
tingene sammen, for én ting er asylsagen, og at
man ikke skal give asyl til folk, der er mistænkt
mod terrorisme. Hvis de kan udsendes til det
land, hvor de har begået terrorhandlingen og
retsforfølges der, mener jeg bestemt, det ville
være at foretrække. Hvis de ikke kan det, kan vi
godt retsforfølge dem i Danmark, og så begynder man at indlede en sag mod vedkommende.
Så jeg mener faktisk, at hr. Søren Søndergaard
fortsat blander tingene sammen.";Kl. 22.40
600392;title_name;":
Ja, egentlig har hr. Søren Søndergaard opbrugt
sin kvote for korte bemærkninger, men jeg vil alligevel give ham mulighed for at svare.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
600570;name_party;":
Jamen det problem kan vi jo løse meget simpelt.
Det løser vi bare ved, at ministeren her fra Folketingets talerstol giver en klokkeklar garanti
gående ud på, at det ingen sinde vil finde sted,
at en person - efter denne lov - vil modtage afslag på et asyl via proceduren her og blive udsendt af landet uden at blive strafforfulgt enten i
Danmark eller i hjemlandet.
Får vi den garanti, jamen så er der slet ikke
noget problem. Så har vi nået en højere afklaring. Lur mig, jeg tror ikke, den garanti kommer,
men vi kan jo vente et par sekunder, så kan vi jo
konstatere det.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til tredje behandling.

7454

Tirsdag den 28.홢
maj 2002 (L 204)

Afstemning";Søren Søndergaard
601318;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
25) Anden behandling af lovforslag nr. L 204:
Forslag til lov om ændring af lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v. (Ophævelse
af afgiften på smøreolier, hydraulikolier og
lign. og godtgørelse af genvundne benzindampe m.v.).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 30/4 2002. Første behandling 13/5
2002. Betænkning 22/5 2002).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Svend Auken
602092;name_party;":
Socialdemokratiet har jo også ladet sig overbevise om, at lovforslaget er i overensstemmelse
med gældende EU-ret, så det har vi ikke nogen
problemer med, men vi finder det selvfølgelig
lidt bemærkelsesværdigt, at et provenutab på
120 mio. kr. ikke bliver anvist på nogen måde fra
regeringens side. Det er efter vores opfattelse
god parlamentarisk skik, at man ved en sådan
manko også anviser, hvor pengene kommer fra.
Ministeren skriver i et skriftligt svar til udvalget:
»For at sikre det størst mulige råderum for reduktion af skatten på arbejdsindkomst fra 2004
agter regeringen således at hæve skatter og afgifter i forbindelse med finansloven for 2003.«
Det bliver selvfølgelig en spændende øvelse,
for hvis der skal være råderum til skattelettelse,
er det nok mere end de 120 mio. kr., vi taler om,
kunne jeg forestille mig. Men vi er selvfølgelig

lidt interesseret i, når vi har et helt konkret objekt at tale om her, nemlig fjernelse af afgifter på
smøreolie og hydraulikolier m.v. med et provenutab på 120 mio. kr., at så er det det, vi taler
om.
Ministerens svar lægger jo op til en bred vifte
af skattestigninger, og det kunne selvfølgelig
være spændende at høre, hvordan det skal praktiseres ud over lige netop det konkrete i forbindelse med lovforslag nr. L 204.
'
. I";Erik Mortensen
603386;Time;;Kl. 22.45
603424;title_name;":
Jeg tror godt, hr. Erik Mortensen kender svaret.
Sagen er jo den, at ifølge den definition af
skattestoppet, som hr. Erik Mortensen kender
udmærket - har kunnet gøre sig bekendt med i
hvert fald - er det sådan, at EU-bestemmelser af
denne type vil kunne kompenseres ved forhøjelse på andre områder. Det er det, der fremgår af
det svar, som hr. Erik Mortensen netop har refereret til, og det er denne øvelse, som vil foregå i
forbindelse med den øvelse, der i øvrigt skal
foregå til efteråret.
Hermed sluttede forhandlingen,
Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Svend Erik Hovmand
604088;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
26) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 108:
Forslag til folketingsbeslutning om tilskud til
praktikpladser.
Af Lene Jensen.(S) m.fl.
(Fremsat 7/5 2002).
Forslaget sattes til forhandling.

Tirsdag den 28. maj 2002: (B 108)
Forhandling";Kaj Ikast
604591;title_name;":
På baggrund af, at mere end 10.000 personer er,
registreret på erhvervsskolerne som praktik-,
pladssøgende, har forslagsstillerne fra den so- .
cialdemokratiske folketingsgruppe fremsat forslag til folketingsbeslutning om tilskud til prak-,
tikpladser, hvorefter regeringen pålægges at
fremsætte et lovforslag om et generelt praktikpladstilskud med virkning fra den 1. maj 2902
og en omlægning af præmieordningen vedrørende erhvervsskolers tilvejebringelse af prak-,
tikpladser.
:
Jeg afviser på regeringens vegne forslaget,
som det ligger, men jeg er åben for konstruktive
drøftelser med forslagsstillerne og alle andre om
ændringer på erhvervsuddannelsernes område,
ændringer, som kan bidrage til, at private og offentlige virksomheder til stadighed forsynes .
med veluddannede unge/som har fået de efterspurgte kompetencer. Hertil hører bl.a./at uddannelserne skal være attraktive og relevante
både for erhvervslivet og for de unge. :
Generelle tilskudsordninger har højst en kortsigtet positiv effekt. Til gengæld modvirkes de
nødvendige tilpasninger af erhvervsuddannelserne og vekseluddannelsesprincippet.
Den foreslåede ændring af præmieordningen
vil for skolerne desuden være særdeles administrationstung. Praktikpladsmangelen er koncentreret om forholdsvis få uddannelser, hvor der er
mange: elever i skolepraktik. På andre områder
og med geografiske variationer er der samtidig
elevmangel.
Jeg har bemærket, at forslaget går ud på, at
det nuværende praktikpladstilskud til arbejds- :
givere, der indgår restuddannelsesaftaler med ,
elever i skolepraktik, dys. de svagest stillede elever, afløses af et generelt praktikpladstilsklld.
Ordningen skal som den hidtidige finansieres af
Arbejdsgivernes Elevrefusion. Det vil blive kostbart for arbejdsgiverne, især for dem, der ikke
har mulighed for at ansætte elever.
Selvfølgelig ville de arbejdsgiverbidrag, der
bruges til skolepraktikordningen, nok kunne finansiere en tilskudsordning, men forudsætningen er ganske klart, at skoleprqktikken nedlægges i tillid til, at tilskud til virksomhederne vil .
give det nødvendige antal pladser.
Men det virker, som at forslagsstillerne ikke
nærer den tillid, idet der opereres med, at virksomhedernes bidrag til AER skal sættes i vejret.
Forslagsstillerne henviser som begrundelse for

7455

denne omfordeling af penge mellem virksomhederne bl.a. til, at flere tusinde elever hvert ,åt
skuffes i,deres berettigede forventning om at
kunne fuldføre deres uddannelse med praktikophold på en rigtig a r b e j d s p l a d s . .
Jeg er meget enig i, at der er behov for at ju-,
stere erhvervsuddÉ[nnelseme, men jeg mener ikke, at det er muligt eller for så vidt ønskeligt at
indrette systemet sådan/at enhver skal kunne
fuldføre en hvilken som helst uddannelse: som
vedkommende måtte ønske sig eller har. fået
mulighed for at begynde på.
Det er et væsentligt træk ved erhvervsuddannelserne, at elever frit kan begynde med et
grundforløb, der leder frem mod flere uddannelsesmuligheder. Et andet træk er, at eleverne,
hvis de kan klare uddannelsen fagligt, har krav
på at fuldføre en erhvervsuddannelse, måske
ikke lige den højest ønskede uddannelse, men
dog en uddannelse, eventuelt efter et overgangskursus, der kan sikre eleven de formelle
adgangskrav. Og den uddannelse er vel at mærke lønnet med overenskomstmæssig elevløn.
Af de ca. 10.000 personer, der for tiden er registreret som praktikpladssøgende på erhvervsskolerne, er ca. to tredjedele optaget i skolepraktik, og de fleste øvrige er i gang med et grundforløb. Det vil sige: at de ikke er parate til at indgå uddannelsesaftale og begynde i lønnet praktik.
i 홢홢
j
홢
y Kl. 22.50
Mange af grundfor1øbseleverne vil nå at få en
praktikplads, inden de er færdige med grund-,
forløbet eller umiddelbart herefter, men nogle
vil efter 3 måneders forgæves søgen efter praktikplads blive optaget i skolepraktik, hvor de i
kortere eller længere tid vil få praktikuddannelse, indtil de opnår praktikplads.
Det er jo sådan, at skolepraktikelever i stor
udstrækning indgår delaftaler eller er i virksomhedsforlagt undervisning under deres .skolepraktikforløb. Det er kun et fåtal, der afslutter,
deres uddannelse i skolepraktik: derimod får de
fleste før eller siden en .restbddannelsesaftale.
Men der skal naturligvis ikke herske nogen
tvivl om, at jeg helst så, at alle elever havde mu- 홢
lighed for at gennemføre hele praktikdelen af
deres uddannelse i en virksomhed. Det er bare
vigtigt for mig at fremhæve, at problemet langtfra ér generelt for alle erhvervsuddannelser.
I nogle uddannelser mangler virksomhederne elever. Det kan ikke afhjælpes med tilskud til
virksomhederne. I mange uddannelser er der en
fornuftig balance mellem udbud og efterspørg-

7456

Tirsdag den 28. maj 2002 (B 108)

sel. Her vil praktikpladstilskud være direkte
skadeligt for en sund udvikling.
Det er rigtigt, at et generelt tilskud tidligere
antagelig har frembragt ekstra praktikpladser i
et vist omfang, men erfaringerne viser også, at
denne effekt er relativt kortvarig. Der er også
dårlige erfaringer med tilskud. Tidligere erfaringer tyder f.eks. på, at løntilskud på visse områder kan medføre utilsigtede lønstigninger.
Praktikpladsproblemet kan som nævnt i det
væsentlige afgrænses til de få uddannelser, hvor
der er mange elever i skolepraktik. Det forholder sig sådan, at ca. 75 pct. af eleverne i skolepraktik er koncentreret om ca. 15 af de i alt 97 erhvervsuddannelser, og langt størsteparten er i
gang med en kontoruddannelse eller en teknisk
it-uddannelse.
Undervisningsministeriet og arbejdsmarkedets parter er allerede i gang med at undersøge,
om det er strukturen i disse uddannelser, der
udgør en barriere for ansættelse af elever i virksomhederne. Vi vil også se på, om der er behov
for at sanere uddannelsesmulighederne.
Regeringen overvejer tillige alternativer til
skolepraktik. Der skal ikke herske tvivl om, at vi
gerne vil afskaffe eller begrænse denne ordning,
men der skal være noget andet, som kan løse opgaven, i stedet for skolepraktik, og det alternativ
er ikke rene og skære løntilskud til virksomhederne.
Desværre havde praktikpladssituationen allerede udviklet sig ugunstigt under den tidligere
regering. Vi vil nu søge at finde nye veje sammen med uddannelsernes parter. På dette
grundlag og i forbindelse med regeringens øvrige initiativer på uddannelsesområdet vil jeg
tage de nødvendige initiativer på erhvervsuddannelsernes område. Såfremt der bliver behov
for en ændring af lovgivningen, kommer jeg tilbage med et forslag herom.
Et af instrumenterne på længere sigt skal
være en styrket vejledningsindsats, som skal
være med til at kvalificere de unges uddannelsesvalg. Målsætningen er, at de unge får et langt
bedre grundlag for at træffe et mere sikkert uddannelsesvalg. Heri skal naturligt inddrages
virksomhedernes behov.
Jeg tror ikke, at den foreslåede ordning vil
rumme det ønskede incitament for skolerne. De
har allerede i dag økonomiske incitamenter til at
skaffe praktikpladser. Færre praktikpladser giver nemlig færre elever i uddannelsernes hovedforløb og dermed faldende taxameterindtægter.

.

En model som den foreslåede, hvor skolerne
belønnes for de sidste 30 pct. af de elever, der får
praktikplads, vil efter ministeriets beregninger i
gennemsnit udløse 3.700 kr. pr. praktikplads,
idet vi læser forslaget sådan, at det er den nuværende præmiesum, som skal omfordeles.
Det betyder, at den nuværende præmiering,
der er målrettet efter de skoler, hvor søgekøen er
stor, med forslaget erstattes af en ordning, hvor
præmierne strøs ud i tyndere lag og systematisk
også gives til skoler, hvor det ikke kan begrundes med, at skolen har skullet gøre en ekstraordinær indsats for at få elever ud i praktik. Ordningen vil tillige være særdeles vanskelig at administrere, og tiden er ikke til hovsaløsninger,
der kræver mere administration, og som måske
ikke har nogen effekt.
Men vi er helt åbne over for at se på den pågældende ordning i sammenhæng med alle de
andre AER-finansierede ordninger. Det vil ske i
forbindelse med de initiativer, som jeg lige har
omtalt med hensyn til vekseluddannelsernes
fremtidige indretning. I forbindelse med eventuelle ændringer af erhvervsuddannelserne og
vekseluddannelsesordningen vil jeg naturligvis
inddrage arbejdsmarkedets parter og skoleorganisationerne i processen. Vi må heller ikke glemme, at ansvaret for praktikpladserne først og
fremmest påhviler de erhverv, der har brug for
den uddannede arbejdskraft.";Ulla Tørnæs
613033;Time;"Alt i alt kan jeg som nævnt ikke støtte det
fremsatte forslag, og lad mig også gøre følgende
helt klart: Virksomhederne skal ikke stoppe op i
forventning om en kommende tilskudsordning.
Hvis praktikpladsmarkedet går i stå efter debatten her i dag, skal det ikke være under henvisning til løfter fra regeringen om nye tilskudsordninger. Det er mit inderlige håb ikke mindst for
de unges skyld, at det heller ikke bliver aktuelt
for virksomhedeme at undlade at oprette praktikpladser her og nu under henvisning til kommende pålæg til regeringen fra et flertal her i salen.
Jeg håber kort sagt, at denne sag bliver lukket
eftertrykkeligt med afvisningen af forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 22.55
613737;name_party;":
Jeg synes, ministerens besvarelse er sølle. Jeg har
hørt ministeren og partifæller til ministeren tale
om, at mennesker skulle før systemet.
Vi står og stod pr. 1. januar med næsten
11.000 mennesker, som var praktikpladssøgen-

(933)
Tirsdag den 28. maj 2002 (B 108)

7457

de, et tal, der jo ikke kom bag på ministeren, og
et tal, som chokerede alle os andre. Den 25. april
sender vi et brev til ministeren og beder ministeren om at handle på det her område, om at gøre
noget. Og da der ikke sker noget, og da vi ikke
får et tilfredsstillende svar fra ministeren, andet
end at vi får at vide, at vi kan vente på, at der
sker noget på et senere tidspunkt, når ministeren kommer med sit store forkromede forslag,
ja, så fremsætter vi det her beslutningsforslag.
Jeg vil godt spørge ministeren: Har ministeren slet ikke nogen respekt for de mange mennesker, som står i en situation og er vidende om, at
så længe de er skolepraktikpladssøgende, er deres chancer for at komme i varig beskæftigelse
efterfølgende meget: meget ringere end for dem,
der er ude i ordinært praktikophold?

masser af lejligheder til at gribe fat om denne
her sag, til at tage en drøftelse med partierne i
Folketinget om at løse det her kæmpe problem.
Ministeren afviser det her som et hovsaforslag. Kan ministeren ikke bekræfte, at sidste
gang, man havde en sådan ordning, hvor man
belønnede praktikpladsoprettelser, var der ca.
38.000 praktikpladser, og i dag har vi under
30.000 oprettede praktikpladser? Kan ministeren
ikke bekræfte, at dengang kunne det godt fungere?
At det er en bureaukratisk ordning, jamen det
vedkender vi os jo også i forslaget. Men et eller
andet må der gøres, og ministerens svar er endnu en gang, at nu skal vi afvente det store forkromede forslag, og det har vi sådan set ventet
på i enormt lang tid.

(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
615601;title_name;":
Jeg kan forsikre hr. Thomas Adelskov om, at jeg
har umådelig stor respekt for de unge mennesker, som er i den situation, som hr. Thomas
Adelskov beskriver, og det er lige præcis derfor,
at jeg ikke ønsker at hoppe med på denne her
lappeløsning, som Socialdemokratiet lægger op
til, fordi jeg anser det for intet mindre end - hvis
formanden tillader det - blot at tisse i bukserne.
Det vil sige, at det har ikke nogen reel effekt, det
forslag, som Socialdemokratiet her lægger op til.
Så kan jeg ikke dy mig for at minde hr. Thomas Adeiskov om, at hele denne situation jo sådan set var velkendt under den tidligere regering. Så jeg kunne godt tænke mig at spørge hr.
Thomas Adelskov, hvorfor man ikke tog fat på
det, dengang hr. Thomas Adelskovs parti sad i
regering. Hvorfor gennemførte man så ikke det
her forslag, hvis hr. Thomas Adelskov mener, at
det lige præcis er det her, der skal til for at udvise respekt over for de unge mennesker, der er
tale om?
Jeg mener som sagt, at vi er nødt til at se det
langt mere grundlæggende og tage fat på problemstillingen på en helt, helt anderledes grundlæggende måde end det, som Socialdemokratiet
lægger op til her.

(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
616821;title_name;":
Nu synes jeg lige, vi for en ordens skyld skal
have styr på de tidsmæssige proportioner i det
her.
Hr. Thomas Adelskov og hr. Thomas
Adelskovs parti har haft knap 10 år til at ændre
på det her. Den nuværende regering har siddet
siden den 27. november, det vil sige, at vi har
haft et halvt år. Så hr. Thomas Adelskov må altså
have mig meget undskyldt.
Men jeg mener ikke, der er behov for lappeløsninger som det, der lægges op til her. Der er
behov for mere fundamentale løsninger netop i
respekt for de unge mennesker, som der er tale
om her. Så jeg synes, hr. Thomas Adelskov skal
bevare jordforbindelsen og have for øje, hvad
der egentlig er tale om med hensyn til Socialdemokratiets egen indsats på det her område.
For hvorfor gennemførte man ikke denne her
ordning, mens man havde mulighed for det, altså før den 27. november, hvis det nu lige præcis
er det, der skal til?";Ulla Tørnæs
617710;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 23.00
617750;name_party;":
Nu svarer ministeren, at ministeren har stor respekt for de 11.000 unge mennesker, der er i denne ulykkelige situation. Så vil jeg gerne spørge:
Hvorfor har ministeren så ikke gjort noget noget
før? Der har jo været masser af muligheder og

(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
618031;name_party;":
Argumentet mod dette beslutningsforslag, kan
jeg forstå på ministeren, er, at Socialdemokratiet
ikke gennemførte det, da vi var i regering. Det er
det, jeg kan forstå på ministerens besvarelse:
Jeg vil godt spørge igen: Er det ikke korrekt,
at der sidste gang, der var en sådan ordning, var
ca. 38.000 oprettede praktikpladser, og i dag er
vi under 30.000? Og når nu ministeren gerne vil
fremdrage, hvad Socialdemokratiet har gjort på

7458

Tirsdag den 28. maj 2002 (B 108)

dette område, så kunne ministeren måske bekræfte, at vi i vores finanslovforslag for dette indeværende finansår rent faktisk lagde op til en
4-årig aftale for erhvervsskolerne for at få gennemarbejdet og kigget på hele praktikpladssituationen og skabt holdbare løsninger.
Der er intet sket under den regering, der sidder nu, og dens partier har jo ellers i valgkampen og tidligere brystet sig af at holde fanen højt
og tale om, at mennesket skulle komme før systemet. Nu ser vi tydeligt, at systemet endnu en
gang må bære fanen forrest og lade mennesket
stå bagest i køen, og det, der er effekten af det,
er, at 11.000 unge mennesker kan vente på et forkromet forslag fra ministeren. Men der sker intet, og der er intet stillet i udsigt.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
619282;name_party;":
Jeg synes, det er vigtigt, at vi får argumentationerne på plads i forhold til ministerens analyse.
Der, hvor jeg bliver nysgerrig, er på to felter.
Det ene er, om det ikke gør indtryk, at man samtidig med afskaffelsen af det generelle tilskud
tilbage i 1997 så det drastiske fald til et andet niveau for antallet af praktikpladser, et udslag,
som man ikke under nogen omstændigheder
har set magen til i den tid, man har lavet praktikpladsstatistik. Det er den ene ting i forhold til
denne her meget kategoriske afvisning af, om
det der med generelt tilskud overhovedet kunne
hjælpe.
Det andet, jeg er bekymret for, er timingen.
Jeg synes, det er fortvivlende, at vi må vente på
noget, som er relativt stort, relativt forkromet og
derfor sandsynligvis også har en relativt lang
gennemførelsestid. Så jeg beder om som punkt
et enten at få lidt mere på timingen eller som
punkt to at høre, om der ellers er vilje til at lave
nogle midlertidige tiltag.
(Kort bemærkning).";Lene Jensen
620289;title_name;":
Nu må hr. Thomas Adelskov og fru Lene Jensen
have mig meget undskyldt. Jeg synes, det er udtryk for næsten umådeligt hykleri at skulle lægge øre til, at den nuværende regering, som har
siddet % år, skulle løse det, som Socialdemokratiet har haft knap 10 år til at være med til at løse.
Fru Lene Jensen fremdrog afskaffelsen af .
præmieordningen i 1997. Lad mig minde om, at
det ikke var os, der afskaffede den, men jo derimod bl.a. den regering, som Socialdemokratiet
var en del af. Så jeg forstår ikke helt argumenta-

tionen. Hvis nu det var så fantastisk en ordning,
hvorfor afskaffede man den så? Og hvis nu det
var så fantastisk, fantastisk en ordning, hvorfor
genindførte man den så ikke lynhurtigt?
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
621031;name_party;":
Jeg er klar over, at det ikke er fremmende for
min personlige popularitet at tage ordet igen.
Men jeg vil bare for det første sige, at når man
afskaffer en ordning, er det jo svært at forudse
helt præcist, hvordan tingene udvikler sig.
Jeg vil ikke stå her og redegøre for, hvad en
regering har ført af politik 5 år før, jeg kom i Folketinget. Det, jeg gerne vil efterlyse svar på, er,
om det er fuldstændig urealistisk at tænke sig, at
vi i en fart kan komme i realitetsforhandlinger
om nogle ting, der kan forbedre situationen her
og nu.
Jeg er med på, at vi skal snakke langsigtet, og
det glæder jeg mig meget til, og det skal nok blive meget interessant. Men det, jeg efterlyser svar
på, er, om man kan forestille sig, at der var et eller andet, man kunne finde sammen om at gøre
på initiativ af ministeren, når nu ministeren ikke
vil bakke op om vores initiativ, der hjælper i en
fart.
(Kort bemærkning).";Lene Jensen
621980;title_name;":
Som jeg også har været inde på i min besvarelse,
tager jeg gerne drøftelser om konstruktive forslag på det her område. Men som det også klart
er fremgået af det, jeg allerede har sagt, finder
jeg ikke Socialdemokratiets forslag særlig konstruktivt, og jeg finder ikke, at det er et særlig
konstruktivt bidrag til at løse denne her problemstilling.";Ulla Tørnæs
622339;Time;"Men jeg vil selvfølgelig gerne drøfte konstruktive forslag, og jeg vil naturligvis også involvere arbejdsmarkedets parter og tillige de relevante skoleorganisationer i en diskussion om,
hvordan vi får løst denne her problemstilling.
For løses skal den naturligvis.";Kl. 23.05
622635;title_name;":
Fru Tina Nedergaard som ordfører.";Kaj Ikast
622690;name_party;":
Da den konservative ordfører ikke kan være til
stede i aften, er jeg blevet bedt om også at tale på
Det Konservative Folkepartis vegne.

Tirsdag den 28. maj 2002 (B 108)
Venstre og Det Konservative Folkeparti er
helt enige med forslagsstillerne i, at vi skal sikre,
at så mange erhvervsuddannelseselever som
muligt gennemfører deres uddannelse i praktik i
en offentlig virksomhed eller i en privat virksomhed.
Venstre og Det Konservative Folkeparti kan
imidlertid ikke støtte det fremsatte forslag, fordi
det ganske enkelt ikke vil løse de komplicerede
problemstillinger, som er skyld i, at der er en
ubalance mellem udbudte praktikpladser og antallet såvel som sammensætningen af praktikpladssøgende.
Tværtimod vil en ny kollektiv afgift på virk-:
somhederne øge virksomhedens udgifter ved at
ansætte flere personer, da AER-bidraget jo som
bekendt udmåles efter, hvor mange ansatte man
har i virksomheden. Forslaget er således direkte
i modstrid med Venstres og De Konservatives
ønsker om at fremme virksomhedernes konkurrenceevne, og det er også i modstrid med vores
mål om at få flere i arbejde.
Samtidig er der et problem med et generelt
tilskud. Et generelt tilskud vil ikke tage højde
for den kendsgerning, at for langt de fleste elever fungerer vekseluddannelsesprincippet godt.
Et generelt praktikpladstilskud vil således
medføre et betydeligt dødvægtstab, hvor der
skal udbetales penge til virksomheder, som allerede i dag er i stand til, men også er parate til at
ansætte elever på helt ordinære overenskomstmæssige vilkår.
Det er også væsentligt at mærke sig, at hvis et
generelt tilskud skulle kunne afhjælpe problemet, så må det være, fordi man har en antagelse
om, at elevlønningsniveauet er for højt. Hvis
man mener, at elevlønningerne er for høje, er det
jo et andet sted, problemet skal løses, end her i
Folketingssalen, nemlig i overenskomsterne
mellem parterne.
Efter Venstres og Det Konservative Folkepartis opfattelse er der mange facetter af den uheldige udvikling på praktikpladsmarkedet, hvor
både unge og voksne henvises til enten at gen- :
nemføre deres uddannelse i skolepraktik eller
fravælge deres faglige uddannelse.
For det første er det helt klart, at der er en
ubalance mellem virksomhedens behov for elever og også senere for faglærte og så den søgning, som eleverne har til uddannelserne. Inden
for nogle områder er der for mange praktikpladssøgende, mens andre områder mangler
elever. Området, hver der mangler elever, er
f.eks. inden for social- og sundhedsuddannelser-

7459

ne: som ikke er en del af erhvervsuddannelserne, men som dog kunne rekruttere fra den samme gruppe af elever, og også inden for andre fag
som f.eks. VVS-området og bagerfaget.
I nogle områder af Danmark er der for mange
praktikpladssøgende inden for nogle fag, mens
der mangler elever i andre regioner.
Et generelt tilskud vil ikke hjælpe de virksomheder, der faktisk mangler elever, eller de
brancher, der mangler elever, men tværtimod
straffe disse virksomheder yderligere,' hvilket vi
i Venstre og Det Konservative Folkeparti ikke
kan støtte.
For det andet er det nødvendigt at se på den
økonomiske incitamentsstruktur på området. En
række af de præmier og tilskudsordninger, der
er indført, har skabt et uigennemsigtigt marked,
hvor det faktisk kan svare sig for alle aktørerne
at lade eleverne gå i skolepraktik, før han eller
hun får en kontrakt med en virksomhed. Der er
selvfølgelig behov for at få rettet op på det misforhold.
Det er også væsentligt at notere sig, at erhvervsuddannelserne i dag optager mange
voksne elever. Faktisk er hver tredje elev 25 år
eller derover. Det er faktisk også sådan, at antallet af voksne elever i erhvervsuddannelsessystemet på det tekniske område er fordoblet siden
1992 og tredoblet på det merkantile område.
Det skyldes bl.a., at mange kommer fra aktivering og revalidering, og de har måske derfor
nogle andre problemstillinger end dem, vi vil >
forbinde med de unge praktikpladssøgende,
som i øvrigt er langt færre end de 11.000, der
blev opgivet her fra talerstolen.
Spørgsmålet er, om et ungdomsuddannelsessystem er egnet til at tage hånd om de behov,
som de nye voksne elevgrupper, vi har inde i sy- <
stemet, har, og om praktikken i den form, vi
kender den i dag, er et egnet værktøj hertil.
Der er utvivlsomt flere faktorer, som spiller
ind. Det kan f.eks. være virksomhedens måde at
organisere arbejdet på, ændring af arbejdsfunktioner, planlægningshorisonten i virksomhederne m.v. Flere virksomheder peger da også på: at
det er administrativt tungt at have elever, og det
er vanskeligt at planlægge flere år frem i tiden,
hvilket man nødvendigvis må gøre, når man nu
indgår langvarige kontrakter med eleverne, sådan som det kendte erhvervsuddannelsessystem er i dag.
I erkendelse af en kompleks problemstilling
er der gennemført en række analyser af barriererne for praktikpladser. Det er f.eks. sket i Er-

7460

Tirsdag den 28. maj 2002 (B 108)

hvervsuddannelsesrådets regi, også under den
tidligere regering.";Tina Nedergaard
627685;Time;"For Venstre og Det Konservative Folkeparti er
det vigtigt, at resultaterne af det merkantile udvalgs arbejde indgår i vurderingen af, hvilke initiativer der skal igangsættes for at forbedre situationen for praktikpladsmarkedet.
I Venstre og Det Konservative Folkeparti imødeser vi med forventning regeringens forslag til
nye initiativer, og vi vil naturligvis gerne bidrage til ændringer, som kan afhjælpe ubalancen på
praktikpladsmarkedet både af hensyn til eleverne og af hensyn til virksomhederne, men også
langsigtet af hensyn til arbejdsmarkedet.";Kl. 23.10
628268;title_name;":
Fru Louise Frevert som ordfører.";Kaj Ikast
628322;name_party;":
Som udgangspunkt er Dansk Folkeparti opmærksomt på, at der stadig væk er problemer
med praktikpladser, og vi vil da også kvittere
for, at Socialdemokraterne har fremsat et sympatisk forslag.
Vi er også helt enige i forslagets intentioner
om at få flere erhvervsuddannelseselever i ordinær praktik i virksomhederne, offentlige såvel
som private. Det er nemlig vores opfattelse, at
eleverne får den bedste uddannelse, hvis de oplever arbejdslivet i et rigtigt, positivt miljø, hvilket kun kan ske på en arbejdsplads.
Dansk Folkeparti kan imidlertid ikke støtte,
at danske virksomheder pålægges nye kollektive afgifter, uden at vi har nogen garanti for eller
i øvrigt erfaring for, at nye afgifter skaber nye
praktikpladser.
For eksempel medfører det en merregning på
800 mio. kr. til virksomhederne i forbindelse
med den daværende regerings finanslov for
2001, men ikke flere praktikpladser. Tværtimod
har antallet af praktikpladser generelt været faldende lige siden.
Nye praktikpladstilskud er da heller ikke en
langsigtet løsning, for Dansk Folkeparti vil hellere bidrage til at forbedre elevernes muligheder
for at få en praktikplads på overenskomstmæssige vilkår for såvel virksomhed som elev.
Et af de vigtigste argumenter for at få dette
forslag gennemført vil være, at man ser nødvendigheden i at forhøje virksomhedernes indbetaling til Arbejdsgivernes Elevrefusion, AER, og
gennemgående i forslaget har jeg forstået, at der

er en hel del, man vil prioritere igennem AER-finansiering. Så spørgsmålet vil være, hvor meget
man skal straffe arbejdsgiverne ved, at de skal
indbetale enorme beløb på denne konto.
Vi kan heller ikke støtte forslaget, fordi hele
problemstillingen omkring AER ikke er udredt,
og jeg mener, at det er en skævvridning over for
en arbejdsgiver eller små erhvervsvirksomheder, der ikke har elever, men alligevel skal indbetale. Det vil være en form for kollektiv afstraffelse, som de i virkeligheden ikke har råd til.
I Dansk Folkeparti vil vi arbejde for et smidigere erhvervsuddannelsessystem, hvor forløbene afpasses dels efter elevernes behov, dels efter
virksomhedernes meget ændrede arbejdsorganisering og udvikling.
Nye afgifter vil medvirke til en generel forværring af virksomhedernes konkurrenceevne,
hvilket vi i Dansk Folkeparti naturligvis ikke
kan støtte. Samtidig vil vi arbejde for, at der sker
en reel afbureaukratisering af området, så flere
af de allerede praktikpladsgodkendte virksomheder ansætter elever og dermed medvirker til
at uddanne faglærte til fremtidens arbejdsmarked.
Nye afgifter og tilskud vil ej heller afhjælpe
den situation, at vi faktisk mangler elever inden
for nogle brancher. Det gælder f.eks. social- og
sundhedsområdet. Vi vil derfor hellere medvirke til en forbedret vejledning af eleverne, så de i
højere grad søger områder, hvor de har mulighed for praktik og efterfølgende beskæftigelse.
I øvrigt har vi i Dansk Folkeparti forstået, at
regeringen er på vej med bud på løsning af problemerne, bl.a. med udgangspunkt i parternes
bidrag på det merkantile område, hvilket vi ser
meget frem til.
Vi er opmærksomme på, at det har været vejledningen, det har været galt med gennem flere
år, og det er en af Dansk Folkepartis hjørnestene,
at praktikpladserne skal udbydes på en mere relevant måde end hidtil praktiseret, og det skal
ske gennem en mere kvalitativ vejledning. Sagt
på en anden måde: Vi skal give en bedre uddannelse til vejlederne og optimere hele tankegangen omkring EMMA mere effektivt.
Dansk Folkeparti kan altså ikke støtte det
fremsatte forslag, men vil gerne give tilsagn om
at bidrage til forbedringer af strukturen, så vi får
de flest mulige uddannet på bedst mulig vis på
såvel kort som lang sigt.
Men vi ser frem til, at regeringen kommer
med et forslag, som vi kan se nærmere på.

Tirsdag den 28. maj 2002 (B 108)";Louise Frevert
632163;title_name;":
Hr. Aage Frandsen som ordfører.

7461

var et forsøg på at lade markedet råde, og markedet kunne ikke råde.";Kaj Ikast
632282;Time;"Det ændrer ikke ved, at der stadig væk er en
ubalance i forhold til nogle praktikpladser. NogAage Frandsen (SF):
le steder er der mange, og andre steder er der
Alle partier siger, at det er et problem, at mange
ikke mange, og der er steder, hvor forhold melunge ikke får praktikplads. Alle partier siger, at
lem unge og praktikpladser ikke passer samman skal vejlede bedre, med henblik på at de
men. Men hvis man vil løse det her problem, syunge træffer et valg, som også for de unge er for- nes jeg, at man skal forholde sig til et princip om
nuftigt. Spørgsmålet er så bare, hvilke midler
gulerod og pisk.
man vil anvende.
Man kan selvfølgelig også anvende andre
I stedet for at have et meget firkantet syn på
metoder. Man kan indføre adgangsbegrænsdet og sige, at man ikke vil have, at arbejdsgiver- ning, men det har jeg ikke hørt nogen foreslå.
ne skal pålægges en afgift, eller at man er imod
Jeg har hørt Venstre foreslå, at man kunne sætte
tilskud eller forskelligt andet, skulle man se på,
lønnen ned. Det var også en metode at gøre det
hvad det er, der rent faktisk virker.
på nogle steder, altså at regulere det, så det blev
Der er ikke tvivl om, at der er mulighed for
billigere. Men af de forskellige forslag, der er
bedre vejledning, men nu har man talt om forkommet, har jeg egentlig kun set, at man anvenmentlig ikke kun de seneste 5-10 år, men endnu
der et forslag i retning af det, der ligger fra Solængere, at der var behov for bedre vejledning,
cialdemokratiets side.
men til trods for at alle har talt om det, er der altSå er der spørgsmålet: Hvem bliver ramt af
så ikke sket alverden.
det her? Det er ikke specielt de små virksomheDet andet, jeg vil sige, er, at de erfaringer, vi
der, der bliver ramt af det, for det er rent faktisk
havde i 1990'erne, rent faktisk viste, at når der
de små og mellemstore virksomheder, der er
var et højere tilskud til virksomhederne, som
bedst til at tage unge mennesker ind. Det er de
blev finansieret af virksomhederne generelt,
store, der snyder. Det er de store, der tænker ved
havde det en positiv virkning. Der er overhovesig selv: Jamen der er andre, der løser problemet
det ingen tvivl om det.
for os med hensyn til at udbyde et antal praktikSpørgsmålet er: Hvorfor blev det så afskaffet? pladser.
Det var, fordi den daværende regering, støttet af
Så der er ikke noget med, at man ved en såVenstre og De Konservative, mente, at der var
dan ordning eller en anden ordning specielt
baggrund for at afskaffe det, fordi de økonomiskulle ramme de små virksomheder. Det er der
ske konjunkturer var til, at det kunne man roligt slet ikke tale om, tværtimod. Så vi synes, at man
gøre, for markedet ville sikre, at virksomhederburde se konstruktivt.på et forslag af den her art
ne ville udbyde det antal praktikpladser, der var
el. lign., og vi vil selv komme med et andet forbehov for.
slag til efteråret, for vi ser jo helt tydeligt, at det
Vi støttede det ud fra en tro på, at det måske
her forslag ikke bliver vedtaget. Det er måske
nok var rigtigt: der kunne være noget om det.
heller ikke med henblik på, at det skal vedtages,
Det viste sig, at det var der ikke. Men det er helt
at det fremsættes så sent i folketingssamlingen.
entydigt, at i det omfang man lader tilskuddet
Men vedtaget bliver det jo ikke, og nu har regefalde, falder også efterfølgende udbuddet af
ringen sommeren til at finde ud af det, og er der
praktikpladser. Der er ingen tvivl om det. Derfor ikke noget i begyndelsen af oktober, kommer vi
synes jeg, at man også skal lære af virkeligheunder alle omstændigheder med et forslag, for
den, og man skal forholde sig helt aideologisk til vi mener, at det her ikke er noget, vi kan være
sådanne spørgsmål om, hvorvidt man er tilhæn- bekendt at lade ligge. For man siger til nogle
ger eller modstander af tilskud og afgift, for det
unge mennesker: I kan gå i gang med en uddanhavde altså en virkning.
nelse. Og de kan ikke få fuldendt uddannelsen.
Så er der spørgsmålet om, hvordan man indNår unge mennesker i dag går i gang med en
retter det. Vi synes rent faktisk, at den daværen- gymnasial uddannelse, er det jo ikke noget med,
de regering også burde være gået i gang med
at man siger til dem: Det kan godt være, at I kan
det her tidligere ud fra den betragtning, at netop
få 1. og 2. g, men det er ikke sikkert, at I kan få 3.
konjunkturerne, til trods for at de var meget
g. Men til unge mennesker, der vil have en ergunstige, ikke bidrog til, at antallet af praktikhvervsfaglig uddannelse, siger man: Det kan
pladser ville forøges. Det er helt entydigt, at det
godt være, at I kan få lov at begynde, men det er

7462

Tirsdag den 28. maj 2002 (B 108)

ikke sikkert, at I kan få en praktikplads, så det er
jeres eget ansvar.
Derfor er det et problem, som vi er nødt til at
løse. Jeg mener, at den eneste måde at gøre det
på er at sige til arbejdsgiverne: Der er lidt pisk,
der er lidt gulerod, og det ved vi af erfaring at
arbejdsgiverne altså er modtagelige for. Gode
argumenter tæller selvfølgelig også, men nogle
kroner og øre i den positive eller negative retning tæller meget mere.";Kl. 23.15
637364;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 23.20
637403;name_party;":
Jeg vil godt lige præcisere, at jeg ikke har foreslået, at lønnen for erhvervsuddannelseselever
nedsættes. Jeg sagde, at såfremt man mente, at
et tilskud havde effekt, måtte det jo være, fordi
man mente, at lønnen var for høj. Det vil jeg så
tillade mig at antage at hr. Aase Frandsen mener
er i forhold til, hvad virksomhederne er villige
til at betale for det at have en elev, hvor man
også påtager sig den opgave at uddanne et ungt
menneske.
Men jeg skal spørge hr. Aage Frandsen, om
han mener, at en generel tilskuds/afgiftsmodel
vil være med til at løse de strukturelle problemer, der er i erhvervsuddannelserne, og som jeg
også regner med at hr. Aage Frandsen er enig i
er der.
Omvendt vil jeg også gerne spørge hr. Aage";Tina Nedergaard
638142;title_name;"Hvor mange penge mener hr. Aage
Frandsen, at vi umiddelbart skulle hente ude
hos arbejdsgiverne for at give en eller anden
form for kickstart til praktikpladsmarkedet?
(Kort bemærkning).";Frandsen
638347;name_party;":
I sin tid var tilskuddet i forhold til det, vi kender
i dag, 20.000 kr., og det blev så senere aftrappet
til 12.000 kr. Det er muligt, at det skal være det
beløb i dag eller et større beløb. Det afgørende
er, at det har den virkning, og det, jeg vil pege
på, er det, vi kan kalde et styret marked. Jeg accepterer markedet som et middel, men når markedet ikke fungerer, skal man bruge andre tilskyndelser, og det er en generel afgift på alle arbejdsgivere, men et selektivt tilskud, nemlig til
dem, der påtager sig opgaven.
Det er det, der er ideen i det, for den virksomhed, som påtager sig opgaven, påtager sig opgaven på alle andre virksomheders vegne, og det
var jo det, der virkede. Derfor må man spørge:
Mener Venstre og Det Konservative Folkeparti,

som Venstre også taler på vegne af, ikke, at det
virkede i 1980'erne og 1990'erne? Havde det ingen virkning? Jo, det havde det. Alle ved, at det
havde en virkning. Alle kan læse, at det havde
en virkning.
Jeg synes, at det er det, man helt aideologisk
skulle forholde sig til i stedet for at sige, at man
er imod generelle afgifter. Det kan være, at det
ligefrem er i modstrid med skattestoppet, og så
tåbeligt kan skattestoppet jo ligefrem være, at
selv noget fornuftigt ikke kan lade sig gøre, ganske meget endda.
Men jeg beder om, at man kigger på: Hvordan var virkningen dengang? Man kan bare gå
ind i statistikken og se, at på det tidspunkt, man
fjerner afgiften, falder kurven.
Med hensyn til om elevlønningerne er for
høje eller for lave: Det er jo ikke noget, man kan
forholde sig entydigt til. Arbejdsgiveren synes
åbenbart, at udgiften er for høj. Men det kan jo
godt være, at jeg synes, at elevlønnen er rimelig.
Det kan også være, at arbejdsgiveren synes, at
en anden lønmodtagers løn er for høj, og det kan
være, at jeg ikke synes det. Derfor er markedet
en begrænset mulighed, og derfor skal vi regulere i forhold til markedet. Det er derfor, at vi ikke
har en ren markedsøkonomi. Jeg ved jo, at Venstre er vild med markedet, men hvis vi havde
den rene markedsøkonomi, ville det gå gruelig
galt mange steder.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
640466;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Aage Frandsen, om han
ikke synes, det er et problem - det er påvist af
bl.a. HK - at man, når man gennemfører uddannelser, hvor der ikke længere er behov for faglærte, så efterfølgende står uden beskæftigelse.
Rent faktisk er der jo en meget høj ledighedsprocent for personer, der er uddannet på HK-området bl.a. igennem skolepraktik, altså en ledighed
over det normale. Det er den ene problemstilling
ved ikke at løse de strukturelle problemer i erhvervsuddannelsessystemet.
Det andet er, at jeg, hvis jeg skulle anerkende
det princip, som hr. Aage Frandsen her redegør
for, altså at det ikke er sikkert, at markedet altid
reagerer korrekt, jo så omvendt kunne bede hr.
Aage Frandsen svare på, om det også ville være
fornuftigt med et generelt ansættelsestilskud på
det danske arbejdsmarkedet sådan helt generelt,
for der har vi jo også en gruppe, som ikke umiddelbart kommer i arbejde. Derfor kunne man argumentere på samme måde.

Tirsdag den 28. maj 2002 (B 108)
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
641497;name_party;":
Det er det, vi har i jobtilskudsordninger. Den nuværende regering går altså også ind for forskellige tilskudsordninger. I øvrigt kan jeg oplyse, at
det var en Venstreundervisningsminister, der i
sin tid indførte den ordning, som blev afskaffet i
midten eller slutningen af 1990'erne.";Aage Frandsen
641792;Time;"Så der er ikke noget med, at bare fordi man er
liberalist, er man så meget liberalist, at man ikke
ved, at liberalismens mærkesag, nemlig markedet, alligevel har sine begrænsninger. Markedet
er et udmærket hjælpemiddel. Det er en glimrende tjener, men det er en forfærdelig herre. Og
hvis man alene lader markedet råde, ender det
altså med, at der er nogle muligheder, som man
ikke lader udnytte.
Det ændrer så ikke ved, at jeg jo også helt
klart ved, at der er områder, hvor der ikke er behov for alle pladser, fordi der simpelt hen ikke er
job bagefter. Nu nævnte fru Tina Nedergaard.
HK-området. Derfor nævnte jeg også vejledningen. Der er to ben. Der skal være bedre vejledning, og det har vi i øvrigt talt om i 10-20 år. Jeg
ved ikke, hvad man gør ved det, men altså bedre
vejledning skal der til. Det andet er, at når vej- .
ledningen så netop kan blive bedre, må man sørge for tilskyndelse til, at virksomhederne påta- .
ger sig det, som jeg vil kalde det sociale ansvar
og et ansvar i forhold til samfundet, nemlig at
sikre, at alle virksomheder får uddannet arbejdskraft.
Der er nogle, der påtager sig det og gør det
gladeligt og gør det altid. Hvorfor skal de ikke
præmieres i forhold til dem, der snylter på an-,
dre?
(Kort bemærkning).";Kl. 23.25
643060;name_party;":
Så er jeg nødt til at spørge hr. Aage Frandsen:
Hvad gør vi for de brancher, som mangler elever? De vil jo blive pålagt en yderligere afgift,
uden at de vil kunne rekruttere de elever, de har
behov for. Det gælder social- og sundhedsud- ,
dannelsen, det gælder bager og WS, inden for
nogle af metalfagene osv. Det gælder desuden i
nogle geografiske områder. Skal vi friholde vestjyske virksomheder for denne generelle afgift,
eftersom det er de vestjyske virksomheder, der
har vanskeligt ved at skaffe elever? Det var ét
spørgsmål.
Det andet er, om hr. Aage Frandsen ikke er
bekymret for kvaliteten på de uddannelsesste-홢
:

7463

der, man vælger, såfremt det er et spørgsmål om,
at det bare skal være billigst muligt for virksom- .
hederne.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
643841;name_party;":
Jeg sagde, at der var to ben i det. Jeg vil nævne
et tredje ben. Det er altså, at der er nogle virksomheder, som skulle gøre noget mere ud af at
fortælle, at de eksisterer, og at det er sjovt at
være i de pågældende virksomheder. Jeg tror, at
der er, ganske mange arbejdsgivere - det gælder
også offentlige arbejdsgivere - der skulle fortælle noget mere om, at det er sjovt at være i det job.
Det er også muligt, at der er nogle områder,
hvor man må sige, at når det ikke er muligt at få
unge mennesker til at påtage sig jobbet, var det
måske, fordi arbejdsvilkårene og lønnen inden
for området var for ringe. Hvorfor er der ikke ret 홢
mange, der gider at passe gamle? Er det måske,
fordi arbejdsvilkårene ikke er så sjove? Er det
maske også, fordi lønnen ikke er for god?
Så det er altså også noget med, at de brancher,
som har mangel på arbejdskraft, skulle gøre noget mere ud af at fortælle, at her er jobmuligheder, for der er rent faktisk jobmuligheder nogle
steder.
Som punkt et siger vi derfor bedre vejledning.
Som punkt to siger vi, at virksomhederne altså
skal blive bedre til at tiltrække arbejdskraften,
når de har brug for arbejdskraften. Og som.
punkt tre siger vi, at vi er nødt til at hjælpe de
virksomheder, som gerne vil, idet de økonomisk
bliver tilskyndet til opgaven med at sikre, at der
er unge mennesker, som får en uddannelse.
Det forslag, som vi har til behandling nu, ta-,
ger højde for noget af det. Derfor siger vi: Vi
støtter forslaget. Vi ved godt, at det ikke bliver
vedtaget. Vi regner med selv at komme med et
bedre forslag til oktober, forudsat at regeringen
- det kunne jo lade sig gøre teoretisk set, meget
teoretisk - ikke kommer med et andet forslag.
Så regeringen har chancen indtil efteråret.";Aage Frandsen
645606;title_name;":
Fru Marianne Jelved som ordfører.";Kaj Ikast
645662;name_party;":
I Det Radikale Venstre har vi stor forståelse for
Socialdemokratiets initiativ, men vi mener ikke,
at det er den rigtige måde at løse problemet på.
Det er også blevet sagt af de ordførere, der har
været oppe allerede, at der er nogle gevaldige

7464

Tirsdag den 28. maj 2002 (B 108)

strukturproblemer i erhvervsskolernes praktikpladssituation.";Marianne Jelved
646020;Time;"Nu kan jeg ikke huske, hvilken ordfører det
var, men jeg tror næsten, at det var Venstres ordfører, der gjorde opmærksom på, at nogle af de
voksne, der kommer i revalidering, jo også indgår i hele denne her gruppe af uddannelsessøgende, der skal have praktikpladser. Det forlyder dér, hvor jeg har forhørt mig om spørgsmålet, at man bl.a. meget bruger HK-området til revalidering, hvilket er et stort problem. Og jeg vil
gerne appellere til undervisningsministeren om
at tage det op med sine ministerkolleger, for det
er faktisk temmelig udsigtsløst.
Så der er altså mange problemstillinger, som
er komplekse og forbundet med det tema, vi behandler her i aften, og i forbindelse med Socialdemokratiets beslutningsforslag.
Så vil jeg også gerne sige, og det er sådan set
en venlig hilsen til mine tidligere samarbejdspartnere i SR-regeringen og til den nye regering,
at erhvervsuddannelserne netop er kommet til
verden og er stærkt præget af parterne på arbejdsmarkedet. Parterne spiller en utrolig stor
rolle i forhold til hele indholdet og strukturen i
erhvervsuddannelserne, for måden, erhvervsuddannelserne er indrettet på, herunder også
det at sikre, at det er en vekseluddannelse.
Det kan være lidt træls at sidde og høre på, at
det er så svært at tage fat i parterne i sådan et
spørgsmål her, for de har vitterlig et hovedansvar for erhvervsuddannelsesområdet. Hvis de
vil have den indflydelse, de har i dag, har de
også et hovedansvar for, at praktikpladssituationen løses.
Så vil jeg gerne bruge lejligheden til at kvittere over for de små og mellemstore virksomheder
- det er der også andre ordførere der har gjort for det er faktisk den del af virksomhederne,
som virkelig skaffer praktikpladser, mens de
store såkaldte berømte og kendte virksomheder,
som ofte bryster sig af at have det store sociale
ansvar, relativt tager færrest praktikanter. Det
mener jeg politisk er interessant, og det burde vi
huske, når vi er ude til store arrangementer med
de pågældende virksomheder.
Jeg er overbevist om, at med den konjunktur,
vi har i øjeblikket, og de udsigter, vi har foran os
i de kommende år, er der stigende brug for fagligt uddannede unge. Jeg er enig i, at vejledningsindsatsen bør ændres. Her har ministeren i
øvrigt annonceret, og det var under forberedelse

af den tidligere minister, at ville sætte ind med
et reformarbejde.
Jeg vil opfordre regeringen, partierne i øvrigt
og Uddannelsesudvalget til at interessere sig for
de områder i landet, hvor der faktisk laves forsøg med at skaffe praktikpladser, og hvor det
krones med enormt stort held eller dygtighed.
Aalborg er et område, hvor der ikke er mangel
på praktikpladser, hvor man er gået ind i en forsøgsordning, hvor man har fået, jeg tror det er 2
mio. kr., til at sætte særlige lærerkræfter i stand
til at gå ud og opsøge virksomhederne og faktisk skabe praktikpladser.
Derfor vil jeg slutte med en beklagelse over,
at den tidligere statsminister, hr. Poul Nyrup
Rasmussen, af mange grunde udskrev valget på
et forkert tidspunkt. Der var nemlig i forhold til
det, vi drøfter her i aften, i forbindelse med finansloven forhandlinger, og de forhandlinger
var langt fremme, om et bredt forlig om en flerårsaftale for erhvervsuddannelserne, hvori indgik økonomiske vilkår, der gjorde, at man kunne
gøre noget, der ligner det, de gør i Aalborg.
Derfor er min indtrængende opfordring til
ministeren at tage fat i parterne. Det har ministeren sagt vil ske. Dernæst at tage fat i partierne og
lade os drøfte en flerårsaftale, der ændrer den
økonomiske situation for erhvervsskolerne, for
de kan ikke løfte den opgave, de skal, med den
økonomiske situation, de er i.
Det er ikke, fordi den tidligere regering har
forsømt noget. Ja, man kan sige, at den skulle
have gjort det 1 år tidligere. Det kunne af forskellige grunde ikke lade sig gøre. Men forhandlingerne om en flerårsaftale for erhvervsskolerne var i gang i efteråret og indbefattede også
denne problemstilling. Derfor vil jeg bede ministeren om at tage fat i det. Ministeren behøver
ikke svare nu, jeg vil hellere have et ja senere
end et nej nu. Det bliver i hvert fald højt prioriteret fra Det Radikale Venstre i de kommende forhandlinger.";Kl. 23.30
650201;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 23.35
650240;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for, at Det Radikale Venstre
er enig i, at det er en kompleks problemstilling.
I Venstre og i Det Konservative Folkeparti er
vi meget enige i, at parterne selvfølgelig skal
inddrages. Men det er også interessant at vide,
om Det Radikale Venstre er interesseret i at medvirke til de eventuelle politiske løsninger, som
bliver nødvendige eller kan blive nødvendige

(934)
Tirsdag den 28. maj 2002 (B 108)
for at løse praktikpladsproblemet, således at det
ikke kun er parterne, for det er jo ikke lykkedes,
kan man godt sige. 홢";Tina Nedergaard
650821;title_name;":
Fru Gitte Lillelund Bech, en meget kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
650918;name_party;":
En meget kort bemærkning til fru Marianne Jelved, den radikale ordfører, skal'sådan'set bare
være: Er det ikke korrekt,1 at i de flerårsaftalediskussioner, som pågik i efteråret, vår man ikke
kommet til at diskutere økonomien og eventuelle incitamenter til at skaffe flere praktikpladser?
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
651248;name_party;":
Jeg vil sige til fru Tina Nedergaard, at jeg synes,
det er relevant at fastholde parterne på deres del
af ansvaret. De vil meget gerne have indflydelse
på de faglige uddannelser. Det synes vi er i orden i Det Radikale Venstre, såfremt de også lever op til det fulde ansvar, nemlig at det er en
vekseluddannelse, og derfor kan de ikke slippe
fot at blive foreholdt denne problemstilling, som
vi drøfter her.
Det Radikale Venstre medvirker gerne poli-'
tisk til at finde løsninger på spørgsmålet, og jeg
anerkender Socialdemokratiets initiativ, men jeg
mener bare ikke, at det er den rigtige løsning.
Men jeg kan da også ærgre mig over, at der ikke
er sket noget tidligere her i foråret:
Så til fru Gitte Lillelund Bech, som jo udmær- ket ved, at jeg ikke selv personligt sad med i de
forhandlinger: Jeg vil gerne repetere, at i det udspil, SR-regeringen gjorde til finansloven, var
der tre prioriterede områder - plus barselorloven, det var vi jo nødt til - og et af de tre prioriterede områder var en flerårsaftale for erhvervsskolerne. Det står sort på hvidt i det materiale,
der blev sendt ud i forbindelse med finansloven.
Forhandlingerne var i gang.
Jeg siger som fru Gitte Lillelund Bech, uden
at jeg måske vil være helt enig i alt det, fru Gitte
Lillelund Bech gerne vil skabe et billede af, at vi
ikke var færdige med de forhandlinger. SR-regeringen havde afsat 110 mio. kr. af den ene milliard, der var til rådighed på det tidspunkt, til en
flerårsaftale for erhvervsskolerne. Det kan godt
være, at det ikke er det rigtige beløb, at dér skal
flere til.
'

7465

Men vi giver tilsagn om, at vi vil presse på,
for at regeringen får lavet en flerårsaftale for erhvervsskolerne, der også omfatter muligheden
for at reservere ressourcer til at gøre noget af
det, de gør i Aalborg.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
653071;name_party;":
Kan fru Marianne Jelved bekræfte, at der var to
drøftelser i forbindelse med finanslovforhandlingerne?
Der var en drøftelse, som vedrørte en flerårsaftale for êrhvervsskoleme, som indebar, at der
skulle flere penge til erhvervsskolerne under
forudsætning af, at de levede op til nogle bestemte kriterier, hvoraf et af kriterierne var at
sikre nogle praktikpladser.
Så var der en anden drøftelse, som var en opfølgning på forrige års aftale om sikring af flere
praktikpladser. Denne drøftelse foregik af naturlige grunde i en mindre kreds af partier, for det
var de partier, som indgik forrige års aftale om
praktikpladser.
Der var to drøftelser, og det vil sige, at målsætningen om praktikpladser foregik i begge
kredse, men nok primært i den anden kreds.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
653867;name_party;":
Det er da bestemt helt sikkert, at når man har
indflydelse, skal man også have ansvar, sådan
som parterne også rettelig bør have på erhvervsuddannelsesområdet.
Det, jeg egentlig henviste til, var, at finanslovaftalen for 2001, som blev indgået bl.a. med Det
Radikale Venstre, jo betød, at man fik indført
nogle økonomiske incitamenter, som efter Venstres opfattelse direkte har arbejdet imod intentionerrie, hvor man pålagde nye afgifter, men
rent faktisk ikke fik skabt flere praktikpladser,
hvor man faktisk gjorde det attraktivt for både
skoler, elever og virksomheder at få eleverne ind
omkring skolepraktikken, inden der blev indgået en uddannelsesaftale med dem. Det var sådan
nogle politiske tiltag, jeg tænkte på.";Tina Nedergaard
654600;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 23.40
654640;name_party;":
Jeg vil gerne bekræfté hr. Aage Frándsens beskrivelse af forhandlingsforløbene sidste efterår
og kan om den mindre kreds om praktikpladsopfølgningen supplerende sige, at den daværende undervisningsminister havde en møderække

7466

Tirsdag den 28. maj 2002 (B 108)

med arbejdsmarkedets parter om det samme,
hvor det blev drøftet, om systemet er for bureaukratisk, om der er barrierer af den type osv.
Der ligger altså en masse forarbejde, som den
nye minister kan bygge videre på.
Vores holdning til beslutningsforslaget i aften
er jo ikke udtryk for, at vi ikke mener, sagen er
vigtig. Erhvervsuddannelserne har ingen mening, hvis de ikke kan kobles på den vekseluddannelse. Her vil jeg gerne sige til fru Tina Ne- ,
dergaard, at vi principielt er helt åbne over for at
bruge forskellige veje og har i og for sig meget
længe også forsvaret skolepraktikordningen
som en måde, hvor man kan skabe de mere fleksible systemer, hvor man kan gå ud og ind, selv
om det ideelle selvfølgelig er at få en regulær
praktikplads.
Jeg mener ikke, at vi kan tillade os at kaste
skolepraktikken ud, for den kan bruges som
nøgle eller indgang til nogle varierede forløb
med forskellige virksomheder, så man får stykket en egentlig praktik sammen.

lede den pågældende til noget andet end HK
f.eks., er spørgsmålet, om det alligevel ikke er
bedre end slet ingenting. Det er derfor, jeg synes,
at skolepraktikken på en eller anden måde må
være et redskab, der kan bruges, hvis man ikke
kan finde nogen andre løsninger. Men lad os
dog drøfte det med et åbent sind.";Marianne Jelved
656219;title_name;":
Fru Line Barfod som ordfører.";Kaj Ikast
656268;name_party;":
Da vores ordfører på området, fru Pernille Rosenkrantz-Theil, ikke kan være til stede, skal jeg
oplæse hendes tale:
Praktikpladser er en central del af de danske
erhvervsuddannelser, fordi man kommer til at
afprøve sine tillærte færdigheder i virkeligheden og opnår sammenhæng mellem teori og
praksis. Derfor er det meget skidt, at der mangler over 10.000 praktikpladser, og det er nærmest katastrofalt, at antallet af praktikpladser
falder i disse år.
Den skolepraktik, som tilbydes de unge, der";Line Barfod
656797;title_name;":
ikke kan få en praktikplads, er selvfølgelig bedre
Fru Tina Nedergaard for en kort bemærkning,
end ingenting, men den kan ikke give de samme
den tredje og sidste.
kvalifikationer som en rigtig praktikplads. Problemet er ganske enkelt, at så længe virksomhe(Kort bemærkning).
derne ikke kan finde ud af at oprette de nødvenTina Nedergaard (V):
dige praktikpladser, så længe må der være en alFint, jeg forstår godt overvejelserne om skoleternativ ordning.
praktikordningen, ud og ind-princippet osv.
Socialdemokratiet har foreslået, at der gives
Men er det alligevel ikke bekymrende, at de, der
et generelt tilskud til praktikpladser for at få opgennemfører uddannelsen med skolepraktik,
rettet flere pladser her og nu. Enhedslisten mekommer ud og får så dårlige vilkår, når de skal
ner
som udgangspunkt egentlig ikke, at vi som
ud og have ordinær beskæftigelse?
samfund burde give penge til virksomheder, der
Her mener jeg, at man skal stille sig selv
opretter praktikpladser. Det burde være en elespørgsmålet, om en sådan overrepræsentation i
mentær pligt for virksomhederne.
ledighedskøen efterfølgende egentlig ikke betyKl. 23.45
der, at vi snarere taler om opbevaring end om
Når
det
er
sagt,
ved
vi
godt,
at
det
ikke
er tiluddannelse, og spørgsmålet er så, om det er det
fældet
inden
for
den
gældende
kapitalistiske
rigtige værktøj.
samfundsorden. Derfor synes vi, at det er forDet er bare de overvejelser, som jeg gerne vil
nuftigt at give et generelt tilskud til praktikpladbede fru Marianne Jelved reflektere over.
ser og at gøre det nu.
Socialdemokraternes øvrige forslag vil vi ger(Kort bemærkning).
ne diskutere, og den formulering, der er i selve";Kaj Ikast
658476;name_party;":
Det er for så vidt rigtigt, og jeg pegede jo selv på, beslutningsforslaget, nemlig »at gøre erhvervsskolernes præmieringsordning ved frembringelat der er nogle uhensigtsmæssige strukturer i
se af uddannelsesaftaler mere hensigtsmæssig«,
søgningsmønsteret og også i den måde, hvorpå
kan vi støtte.
forskellige mennesker, der skal i uddannelsesSå må jeg sige, at regeringens vanvittige spaforløb, kommer i revalidering og kommer ind på
replaner for erhvervsuddannelserne jo ikke gør
områder, hvor det virker udsigtsløst.
det lettere for skolerne at skulle skaffe flere
Men det er jo hele tiden en afvejning over for
det enkelte menneske, for hvis man ikke kan vej- praktikpladser. På erhvervsuddannelserne ople-

Tir&dag den 28. maj 2002 (B 108
ver man i øjeblikket forringelser af dagligdagen,
forringelser, som her og nu bl.a. betyder mindre
forberedelsestid til lærerne og flere timer, hvor
der ikke er lærere til stede.
Kort sagt: Dårligere undervisning, dårligere
muligheder for skolerne for at gøre én større
indsats for at finde praktikpladser, dårligere undervisning på grund af nedskæringer, bl.a. foranlediget af finansloven.
Det er ikke mærkeligt, at elevetne på erhvervsuddannelserne blokerede undervisningen den 23. maj. Dagbladet Børsen kunne den
13. maj fortælle, at regeringen planlægger at
skære 1 mia. kr. på erhvervsskolerne i de næste 4
år - 1 mia. kr. eller 20 pet, af de samlede udgifter
til erhvervsskolerne og AMU-centrene.
Når man kender virkeligheden på handelsskoleme og de tekniske skoler, som allerede i
dag har ondt i økonomien, forekommer V og K's
spareplaner helt ufattelige. Virkeligheden for
handelsskolerne og de tekniske skoler er jo, at
den tidligere regering skar dem ned til sokkeholdeme med de årlige grønthøsterbesparelser,
som bl.a. har betydet overfyldte klasseværelser,
aflyste timer, mangel på vikarer, dårligt undervisningsmateriale og alt for meget frafald.
Hvordan situationen på erhvervsskolerne vil
udvikle sig, hvis den borgerlige regerings sparekniv får lov til at skære 1 mia. kr. i de næste år,
kan man ikke engang i fantasien forestille sig.
Det er tragikomisk at huske på, hvad V og K
sagde under valgkampen i november 2001. Her
var der nemlig ikke ende på løfterne om, at både
handelsskoler og tekniske skoler skulle have flere penge. Men det er tydeligvis glemt i det øjeblik, regeringsmagten kom i hus. Faktisk er der
behov for flere midler til hele uddannelsesområdet, bl.a. erhvervsskolerne, hvis undervisningen skal være ordentlig.
<
Når regeringspartierne siger nej til f.eks. den
hurtige indsats for at få flere praktikpladser, så
viser de deres sande ansigt, nemlig at de grundlæggende er ungdomsfjendske og asociale.
Bodil Kombek (KRF):
Kristeligt Folkeparti er helt enig i intentionerne
bag forslaget. Hvem vil ikke gerne problemet
med hensyn til manglende praktikpladser til
livs? Vi vil da gerne, spørgsmålet er blot hvordan. Og her er vi så ikke helt enige med Socialdemokratiets forslag, om end det i det mindste
påpeger problemstillinger, som er nødvendige
at tage fat om.
I :""

7467

Problemet løses jo ikke ved via tvang og finansiering at skabe praktikpladser der ikke naturligt udbydes. Blot fordi man skaber flere
praktikpladser, skaber man ikke flere arbejdspladser inden for det pågældende felt.
Problemet er vel i bund og grund, at der er
uoverensstemmelse mellem efterspørgslen og
udbuddet af praktikpladser, således at de fleste ?
unge ønsker de få praktikpladser som f.eks. frisør, mens få ønsker de ubesatte praktikpladser
som f.eks. b a g e r . .
:
Nu ved jeg godt, at der er en tendens til, at de
unge vælger efter mode og trend, eller efter
hvad kammeraterne siger, og det er jo ikke noget, man sådan direkte kan lovgive sig ud af.
Det er også her, at skolevejledningen, både i folkeskolen og også på ungdomsuddannelserne, er
ekstremt vigtig. Det er vigtigt, at der 'er den dybde og den information, som gør, at eleverne virkelig har et udbud at vælge ud fra.
Og selv om hr. Aage Frandseri påpeger, at
skolevejledning er noget, man i 10-15 år har talt
om bør forbedres, må jeg bare sige: Så er det sandelig også på tide, at man tager hånd om det og'
gør noget ved det, så vi ikke de næste 10 år igen
skal tale om de her ting. Så jeg håber, at der bliver taget hånd om det af denne her regering, og
det vil jeg og Kristeligt Folkeparti da gerne være
med til.
Så hermed i hvert tilfælde en erkendelse af, at
skolevejledningen og erhvervsvejledningen er.
vigtig i den måde, de unge vælger på, og vi skal
blive bedre til at vejlede, for det er i hvert fald én
måde at løse en del af problemstillingen på.
Et andet område, man også bør komme ind
på, er Selvfølgelig, at parterne også har et medansvar for uddannelsen og arbejdskraften, hvilket de selvfølgelig >også godt er klar over, et ansvar, som jeg også synes de til dels påtager sig.";Marianne Jelved
663308;Time;"Så dermed vil jeg også støtte op om ministeren, som siger, at vi må ind i en tæt dialog og
dermed skabe de praktikpladser, der er nødvendige på det her område. Det er jeg helt enig med
ministeren i:
Et tredje område, man selvfølgelig også skal
ind og se på, er hele måden, erhvervsuddannelsen er strukturéret på. Er det den rigtige måde,
vi gør tingene på? Er det den rigtige måde, vi
indretter praktikpladsordningen på? Skal den
være mere fleksibel, skal der være nogle andre
overgange, osv. osv.?
Det er jo her, vi kommer ind og har et ansvar i
Folketinget. Og der vil jeg da gerne sige, at det

7468

Tirsdag den 28. maj 2002 (B 108)

er også det, jeg hører her, at vi gerne vil ind i
nogle forhandlinger på det her område og dermed også løse de problemstillinger, der er alvorlige, så det kan gøres hurtigst og bedst muligt.
Da vi endnu en gang gerne vil forhandle og
også håber, at der sker nogle skred på det her
område, må jeg desværre meddele, at vi ikke
kan tilslutte os forslaget, fordi det ikke løser problemstillingerne, som de bør løses også på læn-,
gere sigt. Så om end jeg synes, det er positivt at
sætte fokus på disse problemer, må vi desværre
sige nej til forslaget.";Kl. 23.50
664511;name_party;":
Jeg takker for debatten, og jeg takker for anerkendelsen af initiativet fra et flertal i Folketinget
bestående af os selv, SF, De Radikale, Enhedslisten, Kristeligt Folkeparti og Dansk Folkeparti,
som alle har kvitteret for, at vi har taget det her
initiativ.
Selv om det er én sen time, hvor vi, sandsynligvis alle sammen ville lave noget andet, hvis vi
ellers kunne, kan jeg konstatere, at hvis ikke vi
havde fremsat det her forslag, havde vi ikke fået.
denne her debat. Det havde vi ikke. Vi havde
stadig væk gået rundt og ventet på, at der skulle
ske et eller andet.
Må jeg minde om kronologien i det her. Som
der er redegjort for fra denne talerstol af andre
ordførere, var der et forløb i gang. Der kom et
regeringsskifte, der var forventninger om, at de
tal, der var på trapperne, var bedre end dem, vi
så sidste år: det var de rygter, der gik blandt de
faglige udvalg. Så kom der nogle tal, som var
markant dårligere, og som rent faktisk er rekord
i den tid, hvor man har registreret antallet af
praktikpladser. Vi skrev så et brev til ministeren
og truede i voldsomme vendinger med, at vi ville fremsætte det her forslag, hvis ikke ministeren
tilkendegav, at ministeren ville gøre noget her
og nu. Det tilkendegav ministeren så at hun ikke
ville, så derfor fremsatte vi det her forslag.
Jeg er enig med de ordførere, der har fremhævet, at der her er tale om en særdeles kompleks
problemstilling, som skal løses på den lange sigt
på en helt anden måde end det, vi har foreslået.
Og det er sådan set også derfor, at vi i forslaget
har skrevet, at det her skal være en tidsbegrænset fornøjelse.
Der var en kendt økonom, der engang sagde,
at på lang sigt er vi alle døde. Så galt går det forhåbentlig ikke, men det er en understregning af,
at hvad der sker på lang sigt, er interessant, men

det er altså også interessant, hvad man kan gøre
her og nu.
Jeg har med tilfredshed konstateret - og det
er ikke nogen overraskelse - at alle sådan set byder ind på og gerne vil være med til at løse denne her problemstilling. Og jeg har også med et
lille fiffigt smil noteret mig, at der er ingen, der
har forsøgt at komme med andre forklaringer
på, at antallet af praktikpladser aldrig har været
så højt som dengang, der var et tilskud som det,
vi har foreslået genindført. Den vil jeg gerne
have lov til at lade stå et øjeblik.
Jeg er også glad for, at der ikke er nogen, der
under debatten har sat spørgsmålstegn ved selve værdien af vekseluddannelsesprincippet. Det
synes jeg er interessant at notere sig. Jeg har
også noteret mig, at der ikke er nogen, der i debatten har peget på reel adgangsbegrænsning
som en måde at løse miskmaskproblematikken
på.
홢
,
.
Så er der kommer to indvendinger, som jeg
godt kort vil kommentere. Den ene, som vi hørte
fra Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti, var, at det at gennemføre en tilskudsordning finansieret via AER ville gå ud over virksomhedernes konkurrenceevne. Jeg må sige, at
når man taler med virksomhederne om, hvad
der har betydning for deres konkurrenceevne,
mener jeg sådan set også, at man ganske tit hører, at er der noget, der klemmer, så er det, når
man står,og mangler kvalificeret arbejdskraft.
Jeg har det skidt med, at man på den ene side
græder over at mangle kvalificeret arbejdskraft
og på den anden side har svært ved at afse tiden
og pengene til at uddanne morgendagens kvalificerede arbejdskraft. Derfor synes jeg, der ved
lejlighed kunne være behov for at diskutere begrebet konkurrenceevne i en moderne vidensøkonomi.";Lene Jensen
668016;Time;"Det andet, jeg noterede mig, var indvendingen om, at de ordninger, der er nu, er uigennemsigtige, at de er svære at overskue, og at de er
bureaukratiske.
Jeg vedgår gerne, at tidligere regeringer sådan set har gjort en del og er kommet med forskellige tiltag for at bedre situationen, og det
kan godt være, at det er gået hen og er blevet
uoverskueligt. Så meget desto mere årsag kan
man sige der er til at rydde op på den lange sigt,
men altså også på den korte sigt, sådan som vi
foreslår det.
Må jeg så sige noget om det dér med, hvad
man ellers kan gøre. Jeg vil gerne takke Enheds->

Tirsdag den 28. maj 2002 (B 108)
listen, det var vist det eneste parti, der noterede
sig, at vi i forslaget også lægger op til en ændret
præmieringsordning på skolerne for at skabe de
rette incitamenter til, at skolerne kan opføre sig
endnu mere fornuftigt, end de gør.
Hvor ville jeg dog have elsket, hvis det, der
havde været oplægget til denne debat, havde
været: Kære Socialdemokrati, det dér med tilskud kan vi ikke være med til, for det går vi ikke
ind for. Men vi kan godt se, at det her er så stort
et problem, det er et rekordstort problem nu, at
noget må gøres. Så vi støtter det dér med i en
fart at lave incitamentsordningerne om. Vi går
ind for, at vi sammen finder en pulje, der kan
understøtte modellen fra Aalborg og fra Århus,
der hedder, at man simpelt hen sender nogle
folk i marken og skaber den direkte kontakt til
virksomhederne for den vej rundt at få mobiliseret nogle flere praktikpladser her og nu, mens vi
taler om, hvordan det skal være på den lange
sigt, hvor der forhåbentlig stadig væk er liv
både i os og i dem, der søger en praktikplads.
Det ville jeg have elsket, men sådan fik vi det
desværre ikke.
Ministeren sagde i sit oplæg, at hun håbede,
at denne diskussion kunne lukke - og jeg citerer
- »eftertrykkeligt for det her forslag, i og med at
det bliver afvist. «
Der er ikke lukket for det her forslag. Det er
der ikke. Det, der er åbnet for, er en vilje fra vores side til at være med til at kigge på det her
også på den lange sigt. Men hvis der ikke sker
noget, og hvis det stadig væk er henvisninger til
de her grundliggende strukturer, der skal laves
om, så genfremsætter vi det, vel vidende at det
ikke samler noget flertal. Jeg noterede mig jo, hr.
Aage Frandsen heller ikke mente, at det var meningen, at det skulle det. Jo, gu er det meningen
ud fra den betragtning, at nogen må gøre noget.
Jeg ved godt, at en regering, som jeg havde et
nært forhold til, i tidligere tider kunne have gjort
det her. Og jeg er også glad for, jeg på den her
måde kan underholde i så sen en nattetime. Det
vidner da om udbredt humoristisk sans, ikke
mindst hos mig selv. Men når vi alligevel gør det
på det her tidspunkt, er det jo, fordi der er tale
om rekordstore tal. Det synes jeg man skulle
tage alvorligt. Det gør vi i Socialdemokratiet.
(Kort bemærkning).";Kl. 23.55
670921;name_party;":
Jeg har sådan set to spørgsmål til den socialdemokratiske ordfører. For hvis nu generelle tilskud er så godt, som Socialdemokratiet hævder i

7469

det her forslag, om ikke andet så til, som Socialdemokratiet siger: at løse de kortsigtede problemer - hvorfor valgte Socialdemokratiet så i den
tidligere SR-regering at afskaffe tilskuddet i
1997, hvis man nu virkelig mener, det var så
godt? Det var det første spørgsmål.
Det andet spørgsmål er: Det her med skolernes direkte kontakt til virksomhederne, det opsøgende arbejde, kan den socialdemokratiske
ordfører fortælle mig: Hvad er det, der hindrer,
at skolerne ikke kan gøre det i dag? Hvis vi ser,
at man kan gøre det i Aalborg og Århus, hvorfor
kan man så ikke gøre det alle andre steder?
Eller det er måske Socialdemokratiets sådan
generelle tankegang, at hvis der er nogen, der
har gjort det ad frivillig vej, må vi hellere indføre
det tvungent og give et tilskud efterfølgende,
hvis vi skal have alle til det. Er det det, Socialdemokratiet vil?
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
671964;name_party;":
Jeg synes, det er en fordel, at vi kommer helt ind
til kernen og så taler direkte snak: det kan jeg
godt lide hos fru Lene Jensen.
Det er ikke så underligt, at man har flere elever ansat i virksomhederne, når man har et højt
løntilskud over en kortere periode. Hvis man nu
antager, at man afsatte et særligt løntilskud til
alle, der hed Tina Nedergaard på det danske arbejdsmarked, sådan at man nærmest kunne få
mig gratis eller endda få penge for det, er der
også en vis sandsynlighed for, at jeg lettere fik
job end den, der ikke fik noget tilskud.
Det, man aldrig tager højde for i de beregninger, er fortrængningseffekten af andre grupper
på arbejdsmarkedet, og det er dybt problematisk, for den ordning var usædvanlig dyr og kostede adskillige milliarder kroner. I øvrigt var
der også over statskassen penge inde i det.";Tina Nedergaard
672799;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 0.00
672834;name_party;":
Til fru Tina Nedergaard vil jeg sige, at det er da
korrekt, at det er lettere at finde beskæftigelse
med tilskud. Det lyder næsten, som om fru Tina
Nedergaard har erfaring for det.
Men jeg vil sige, at det, vi foreslår, er jo også,
at denne ordning hviler i sig selv blandt arbejdsgiverne. Og således vil der ske en omfordeling
til de arbejdsgivere, som kan og har mulighed
for at tage mange elever, fra dem, som ikke har
det. Og man kan så diskutere, om det er fair.

7470

Tirsdag den 28. maj 2002 (B 108)

Til fru Gitte Lillelund Bech vil jeg sige: Hvorfor afskaffe det, hvis det var så godt? Det synes
jeg faktisk SF's ordfører redegjorde rimelig godt
for ved at sige, at man på det tidspunkt havde
en konjunktursituation, der gav grund til at tro,
at det kunne man klare. Det har senere vist sig,
at det kunne man ikke, og det var så årsagen til,
at der kom nogle andre mindre tiltag, som altså
heller ikke har vist sig at have effekt. Det er også
derfor, at vi - tryghedssøgende, som vi er - vælger at foreslå, at vi søger tilbage til noget, som vi
kunne se virkede, i en tidsbegrænset periode.
Må jeg sige omkring det opsøgende arbejde:
Grunden til, at man ikke gør det på skolerné, er,
at man ikke har tid: man underviser. Og der er
ikke for mange penge at gøre godt med. Men det
er jo tydeligvis ikke noget, som denne her regering har tænkt sig at gøre noget ved.
Projektet i Aalborg har man fået særskilt tilskud til, og det var sådan set det, der kunne
være befriende, hvis man i en fart kunne melde
ud, at det kunne man gøre.
(Kort bemærkning).";Lene Jensen
674413;name_party;":
Fru Lene Jensen var meget bekymret over, at
virksomhederne tillader sig at sige, at de mangler kvalificeret arbejdskraft. Det synes jeg nu er
fuldt ud berettiget, når virksomhederne gør det,
for et af problemerne er, at de ikke kan få den arbejdskraft, de har behov for, og derfor vil det tilskud, som Socialdemokratiet er så varme fortalere for, ikke have nogen effekt. For det nytter
ikke noget, at vi uddanner flere f.eks. HK'ere,
hvis det er bagere, man mangler på arbejdsmarkedet.
Mener fru Lene Jensen virkelig, at et generelt
løntilskud vil afhjælpe det miskmaskproblem,
der er her?
Desuden vil jeg gerne bede fru Lene Jensen
svare på, om det er Socialdemokratiets opfattelse, at elevlønningerne ude på arbejdsmarkedet
er for høje, og at det er derfor, man gerne vil
kompensere via et generelt løntilskuds/afgiftssystem.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
675286;name_party;":
Jeg vil spørge fru Lene Jensen: Hvis fru Lene
Jensen virkelig er så begejstret for den aalborgensiske model, hvorfor er det så ikke lige præ- <

cis den model i detaljer, som Socialdemokratiet
har foreslået her?
' Nu fórstod jeg jo på den tidligere ordfører, at
der også i den lidt mindre kreds havde været
forhandlinger i efteråret om, hvordan man kunne styrke praktikpladssituationen. Jeg vil så
spørge fru Lene Jensen: Var det den løsning,
som SR-regeringen ønskede at tage i efteråret og
forhandle på plads med venstrefløjen, vel vidende at den radikale ordfører for en halv time siden har sagt, at det her fører til intet?
Jeg vil da gerne have løftet sløret for, hvad det
var, man ville have gjort i efteråret. Var det lige
præcis det, der er her?
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
676076;name_party;":
Til fru Tina Nedergaard vil jeg sige, at behovet
for kvalificeret arbejdskraft synes jeg også det er
o.k. at virksomhederne gør opmærksom på. Jeg
synes så også, det er o.k., at man vælger at kigge
ud i fremtiden, så vi slipper for den dér, der hedder, at når det går rigtig, rigtig stærkt, har vi
ikke tid til uddannelse. Når det går rigtig, rigtig
dårligt, har vi ikke råd. Det kniber med den strategiske planlægning.
Så vil jeg sige om det dér med, om elevlønningerne er for høje, siden man skal have tilskud, at hvis det var sådan, at arbejdsmarkedet
var et perfekt marked, så var der nogle andre
spilleregler, der gjaldt, end dem, der rent faktisk
gælder. Arbejdsmarkedet er ikke et perfekt marked.
Må jeg så sige til fru Gitte Lillelund Bech med
hensyn til, hvad det var, den tidligere regering
havde tænkt sig: Fru Gitte Lillelund Bech er jo så
privilegeret, at hun godt ved, at de forhandlinger har jeg ikke været en del af.
Det, jeg bare synes er vigtigt at påpege, når
man hører det dér med: Hvordan kan det være
det kommer nu, hvorfor kom det ikke for 1 eller
2 eller 3 år siden, at det, der er det ekstraordinære, det ekstra ekstraordinære lige nu, er, at vi har
danmarksrekord i mangel på praktikpladser.
Det er danmarksrekord. Og det er høvlehamrende alvorligt.
Det har også været alvorligt før. Men det, vi
ser nu, er jo, at den aftale, som blev indgået for 2
år siden, ikke virker, i modsætning til de rygter,
der var om, hvad det var for tal, der var på vej.";Lene Jensen
677561;Time;"Tirsdag den 28. maj 2002 (B 108)
(Kort bemærkning).";Kl. 0.05
677635;name_party;":
Blot til fru Lene Jensens orientering: Vi har sat
danmarksrekord hver eneste måned gennem de
seneste 2 år: det er jeg bekendt med.
Under fru Lene Jensens ordførertale blev det
nævnt, at Det Konservative Folkeparti og Venstre ikke har kvitteret for initiativet. Jeg vil bare
spørge fru Lene Jensen, om hun ikke godt kan
forstå, at vi ikke kvitterer for et initiativ, som nu
atter sår tvivl om, hvorvidt et tilskud er på vej til
virksomhederne.
Rent faktisk har det været en problemstilling,
som virksomhederne måtte operere under gennem en længere periode. Under den tidligere regering, hvor der var en radikal undervisningsminister, var det jo helt fast kutyme, sådan i
hvert fald månedligt, i dagspressen at give ud~
tryk for, at Socialdemokratiet ønskede et generelt tilskuds/ afgiftssystem. Det skabte faktisk
usikkerhed dengang, og det skaber usikkerhed
nu.

7471

mere langsigtede slags. Jeg skal fortsat ikke gøre
mig klog på noget, jeg ikke ved noget om - det
er faktisk noget, der kan anbefales - men blot
konstatere, at når fru Tina Nedergaard bringer
spørgsmålet op, om vi ikke kan forstå, at der
ikke er i det mindste jubel over, at der er nogen,
der gider sætte det her på dagsordenen, at nej,
det kan jeg faktisk ikke forstå.
Det havde været utrolig let at forhindre os i at
fremsætte det her forslag, hvis det svar, som vi
havde fået på vores brev af den 25. april, for det
første foruden løftet om at lave noget, der er
langsigtet, også havde indeholdt en anerkendelse af, at det også er nødvendigt at gøre noget her
og nu, sådan at de - om det nu er 10.000 eller
11.000 unge, eller hvor mange det er, der har
problemet - kan se, at der er noget på trapperne
nu, og ikke noget, der skal igennem lange og
trange forhandlinger, og som måske kan blive til
noget i år 2003. Det er nu, der er brug for lindring.

Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
(Kort bemærkning).
overgik derefter til anden (sidste) behandling.";Tina Nedergaard
679595;name_party;":
Ja, nu var det jo fru Lene Jensen, som selv bragte
på banen, at den tidligere regering havde forAfstemning
handlinger gående også omkring økonomien,
og som jeg forstod på andre ordførere, var det jo Tredje næstformand (Kaj Ikast):
så med den mindre kreds, som stod bag den tilJeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
skudsordning, som er lavet for 2 år siden.
henvises til Undervisningsudvalget. Hvis ingen
Så derfor måtte jeg have en formodning om,
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
at fru Lene Jensen faktisk også vidste, hvad det
(Ophold). Det er vedtaget.
var, der foregik, eller om ikke andet at kunne bli- >
ve briefet af sine folketingskolleger.
Så derfor bliver jeg altså nødt til at spørge en
gang mere: Var det det her, Socialdemokratiet
ville, også i den tidligere regering? Og var det
Meddelelser fra formanden
også det, den tidligere undervisningsminister
ville?";Gitte Lillelund Bech
680528;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
680597;name_party;":
Folketingets næste møde afholdes i dag, onsdag
Jeg vil gerne understrege, at når vi har fremsat et den 29. maj 2002, kl. 10.00.
forslag som det, vi har her, er det sådan set ikke,
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
fordi vi synes: det er sjovt eller for den sags
den dagsorden, der er opslået i salen.
skyld vanvittig konstruktivt at bruge en sen
time som denne på at diskutere det, så er det,
Mødet hævet kl. 0 0 . 0 9 . .
fordi der er brug for noget handling her og nu.
De ting, der har været på dagsordenen i den
tidligere regerings tid, har jo også været af den";Lene Jensen
