split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 10. september 2002 (D)

82. m ø d e";
88;Time;"Dagsorden
1) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse
(Godkendelse af stedfortræder som ordinært
medlem).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 207:
Forslag til finanslov for finansåret 2003.
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 27/8 2002).
3) Valg af 6 statsrevisorer og 6 stedfortrædere
for perioden 1. oktober 2002 - 30. september
2006.

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
482;title_name;"Medlem af Folketinget Ole M. Nielsen har meddelt mig, at han nedlægger sit hverv som medlem af Folketinget fra og med den 10. september
2002.

8243

sulent Mogens Nørgård Pedersen, godkendes
som ordinært medlem af Folketinget fra og med
10. september 2002, efter at Ole M. Nielsen har
nedlagt sit mandat.
Indstillingen sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
,Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges en- I
stemmigt med 123 stemmer.
I

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 207:
Forslag til finanslov for finansåret 2003.
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 27/8 2 0 0 2 ) .";Formanden
1131;title_name;"Der er en taletid for ordførerne på indtil 20 minutter i første omgang. Med hensyn til korte bemærkninger vil det jo være helt på sædvanlig
måde, dvs. at alle medlemmer kan deltage med
op til tre korte bemærkninger a 1 minut til hver
ordfører.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Finansministeren (Thor Pedersen) har den 27.
august 2002 skriftligt fremsat:
Forslag til finanslov for finansåret .2003.
(Lovforslag nr. L 207).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse
(Godkendelse af stedfortræder som ordinært
medlem).";Formanden
1704;title_name;"Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget
indstilling om, at 1. stedfortræder for Kristeligt
Folkeparti i Nordjyllands Amtskreds, børnekon-

Forhandling";Formanden
1883;name_party;":
Så står vi her igen ved begyndelsen af endnu en
finanspolitisk debat om de kommende års udvikling i offentlige udgifter og skat.
Hvis det for nogle virker, som om det ikke er
ret lang tid siden, vi stod her sidst, er det faktisk
rigtigt. Det er egentlig kun et halvt år siden, vi
stod her for at debattere og endeligt vedtage finansloven for 2002.
Finansloven for i år indeholder mere af Venstres politik, end der har været gennemført i de
foregående 20 årì så det kan ikke undre, at vi i
Venstre er glade for og tilfredse med finansloven
for i år.
Derfor bygger finanslovforslaget for næste år
også på en fortsættelse af mange af de samme

8244

Tirsdag den 10. september 2002 (L 207)

indsatser, som vi fik gennemført i marts. Det
drejer sig om skattestoppet, det drejer sig om
forbedringer for de ældre, og det drejer sig om
den 1-årige barselorlov osv. Men der er selvfølgelig også nye initiativer.";Kristian Jensen
2798;Time;"Finansloven for i år drejede sig primært om at
rette op på forsømmelserne fra 9 års socialdemokratisk ledelse. Finansloven for næste år drejer
sig om at styrke fremtiden og give de unge bedre vilkår. Finansloven for i år gennemfører de
nødvendige omprioriteringer til fordel for flere
midler til sygehusene. Finansloven for næste år
skaber plads til fornyet indsats for forskning og
innovation.
Finansloven for i år fjernede SR-regeringens
planlagte skatter og afgifter for 2 mia. kr., og finansloven for næste år fortsætter skattestoppet
og forhindrer stigende grønne afgifter.
Finansloven for i år skabte grundlaget for, at
ældre kan få valgfrihed inden for hjemmehjælp
og plejehjem. Finansloven for næste år afsætter
1 mia. kr. til nye ungdomsboliger, så unge under
uddannelse får bedre muligheder for at finde en
ny bolig.
Finansloven for 2003 har dermed til formål at
gøre Danmark bedre parat til de udfordringer,
som fremtiden byder. Vi ønsker at gøre Danmark stærkere og sikre, at Danmark kommer op
i verdenseliten, hvad angår forskning, innovation, videnskabelse og vidensformidling. Målet
for finansloven 2003 er at sikre og styrke Danmarks position i en stadig mere global verden.
Vi er ikke bange for at møde de udfordringer,
som et åbent og internationalt samfund stiller os
over for. I Venstre er vi nemlig sikre på, at danskerne og Danmark har fordel af en fortsat globalisering af handel, kultur, økonomi og information.
Dansk økonomi er bomstærk. Dansk økonomi er bundsolid, og dansk økonomi er robust.
Det er de glædelige budskaber, som har mødt
avislæserne i stort set alle betydningsfulde aviser, hvis de har åbnet avisen i de sidste 14 dage.
Ledigheden fortsætter med at være rekordlav,
de offentlige finanser har et tilfredsstillende
overskud, og der er endelig kommet styr på
væksten i de offentlige udgifter.
Hvis man renser statens budget for engangsudsving, er overskuddet for 2003 det største i
flere årtier. Det er et knaldgodt udgangspunkt
for den fremtidige økonomi, og udviklingen ser
ud til at fortsætte. Næste år vil beskæftigelsen
stige med yderligere 13.000 personer, sådan at

den private sektor vil have 10.000 flere ansatte
og den offentlige 3.000 flere. Jeg gentager lige:
Den offentlige sektor vil have 3.000 flere ansatte
næste år set i forhold til i år.
Når antallet skal gentages, så er det ikke af
hensyn til de offentligt ansatte, men af hensyn til
de medlemmer af oppositionen, som er kørt fast
i myten om, at denne regering har startet et nedskæringskorstog mod offentligt ansatte, hvor
våbnene er massefyringer og afskedigelser, og
resultatet er massive fald i antallet af offentligt
ansatte.
Myten holder ikke i virkeligheden. Faktisk
viser budgetoversigten ganske tydeligt, at når
de i forslaget afsatte reserver til uddannelse og
forskning bliver fordelt, så vil statens personaleantal være omtrent uændret fra i år til næste år.
Finanslovforslaget for næste år bygger som
sagt på finansloven for i år, og det vil sige, at vi
fastholder de udmeldinger om krav til effektivisering, som meget tidligt og meget klart blev
meldt ud efter regeringsskiftet. Derfor er der
gennemgående stillet et mål op for de offentlige
myndigheder om at øge effektiviteten næste år
med 2 pct. Det mener vi i Venstre er et ganske rimeligt og fornuftigt mål, først og fremmest fordi
vi tror på, at den offentlige sektor på lige fod
med den private kan blive mere effektiv ved nye
arbejdsgange og forretningsmetoder eller nyt
materiale og it.
Det råderum, som effektiviseringsgevinsterne
dermed giver, har vi valgt at omprioritere til nye
højt prioriterede områder. Det gælder særligt inden for uddannelsesområdet og forskningsområdet, at de midler, som frigives ved større effektivisering, har vi afsat i en række omstillingsreserver, så de bliver inden for uddannelser og
forskning. Effektiviseringsreserverne bliver dermed konverteret til omstillingsreserver, som
skal bruges til at hæve kvaliteten på uddannelsesområdet.
Uddannelse er et af de områder, hvor det bliver vigtigere og vigtigere at sikre en høj kvalitet
og et niveau på omgangshøjde med vores nabolande. Regeringen har fremlagt ambitiøse handlingsprogrammer til at sikre bedre uddannelser,
og selv med den forlængede taletid i dag kan jeg
ikke komme ind på dem alle sammen. Jeg vil
derfor nøjes med at fremhæve nogle af de mange initiativer. Først og fremmest vil jeg fremhæve indsatsen for større faglig kvalitet i grundskolen, hvor regeringen lægger op til at hæve
minimumstimetallet i dansk og matematik i 1.-3.

Tirsdag den 10. september 2002 (L 207) ,
klasse samtidig med, at starten på engelsk bliver
fremrykket og naturfag samt historie styrkes.
Der har i årevis været behov for bedre it-faciliteter i grundskolen. I Venstre nøjes vi ikke med
at tale pænt om en øget it-satsning i skolerne.
Det er ikke nok at udråbe Danmark til verdens
bedste it-nation. Det kræver handling at forbedre vilkårene i grundskolen, og det kommer nu
med de 500 mio. kr., som afsættes til yderligere
at styrke it i grundskolen.";Kl. 10.05
7815;Time;"Derudover er det en vigtig prioritering for
Venstre, at der laves en bred politisk aftale på erhvervsskoleområdet, hvor Venstre har noteret
sig, at undervisningsministeren lægger op til, at
handelsskolerne skal have tilført ekstra 100 mio.
fra omstillingsreserverne.
Handelsskolerne og de øvrige erhvervsskoler har for længe haft en usikker fremtid, som nu
forhåbentlig bliver afklaret gennem en bred politisk aftale.
Vi vil også styrke mulighederne for, at produktionsskolerne mere frit kan tilrettelægge erhvervsgrunduddannelsen for unge, den såkaldte egu. Ved at give friere muligheder for, at flere
skoler kan udbyde egu, giver vi de uddannelsessvage unge en bedre mulighed for at komme ud
på arbejdsmarkedet eller videre i uddannelsessystemet.
Regeringen har allerede et lovforslag i høring,
og jeg har noteret, at flere partier i deres oplæg
til finansloven bakker op om Venstres ønske om
en stærkere indsats for at styrke egu'en.
Endelig vil jeg fremhæve indførelsen af en
momsrefusionsordning på hele uddannelsesområdet som et meget positivt skridt. Dermed får
skolerne mulighed for at få det fulde udbytte
ved f.eks. udlicitering, hvilket vil gøre det nemmere at nå målene for øget effektivisering.
Det er ikke nogen nyhed, at midlerne til
dansk forskning har været på vej nedad. Det
har tværtimod været kendt og påpeget talrige
gange i de forløbne år, uden at det har været
muligt at få den tidligere regering i tale. Siden
1999 er budgetterne til offentlig forskning blevet
mindre og mindre.
Uden tilførsel af nye midler vil ressourcerne
til forskning falde til 9 mia. næste år, 8,4 mia. i
2004 og helt ned til 7,5 mia. i 2005. En udvikling,
der er resultatet af årevis laden stå til, og som vi
fra Venstres side har lagt stor vægt på at få rettet
op.
Derfor ønsker vi, at hele råderummet af provenuet for UMTS-auktionerne samt yderligere

8245

over 2 mia. ekstra afsættes i løbet af de kommende 3 år til at rette op på den skæve udvikling og
til at sikre os, at dansk forskningsindsats holdes
på sporet. Dermed vil forskningen blive styrket
med over 3,2 mia., hvilket er nødvendigt for at
undgå den afgrund, som tidligere års finanslovaftaler har efterladt i forskningsbudgetterne.
Fra Venstres side vedkender vi os målet fra
EU-topmødet i Barcelona om at nå op på 3 pct.
af BNP med forskningsbudgetterne i 2015. Vi
mener, det er et ambitiøst, men samtidig et nødvendigt mål, hvis Danmark fortsat skal være i
spidsen, hvad angår forskning og udvikling.
En del af de midler, vi nu prioriterer til øget
forskning, er finansieret ved at stoppe eller sænke traditionelt erhvervstilskud. Venstre er af den
opfattelse, at den bedste form for erhvervsstøtte
er gennem opbygning af gode rammer, mere
forskning, uddannelse i verdensklasse og formidling af viden, ikke gennem direkte støtteordninger og puljer.
Venstre ønsker, at vi skaber de bedste rammer
for erhvervslivet. Hvad enten vi taler om industri eller handel, landbrug eller iværksættere, så
er det vigtigt for vores samfund og for finansieringen af den offentlige sektor, at den private
sektor har konkurrencedygtige vilkår. Vilkår for
konkurrence bliver mere og mere afhængig af
viden, forskning og innovation, og det har vi
valgt at indrette finanslovforslaget efter.
Vi har faktisk lyttet til de mange røster fra
virksomheder og erhvervsorganisationer, som
har bedt om, at der blev afsat flere penge til
forskning og innovation, sådan at det store fald i
forskningsbevillingerne, som de tidligere finanslove lagde op til, ikke bliver realiseret.
Vi har reageret ved at omprioritere midler,
der ville være gået til anden erhvervsstøtte, og
har samlet dem i omstillingspuljer til styrkelse
af forskning og innovation, som vi gerne ser en
så bred aftale om som muligt.
Det ønsker vi også på et andet af efterårets
helt store områder, nemlig drøftelserne om
handlingsplanen »Flere i arbejde«. Det er vigtigt
for erhvervslivet, at der skabes bedre muligheder for at få den nødvendige arbejdskraft med
de nødvendige kvalifikationer. Men endnu mere
vigtig er handlingsplanen ud fra et menneskeligt synspunkt, hvor alt for mange i alt for lang
tid har været parkeret på sidelinjen uden udsigt
til job og uden økonomisk motivation til selv at
søge arbejde.
Vi vil på den ene side arbejde for en løsning
med et så bredt flertal som muligt, men på den

8246

Tirsdag den 10. september 2002 (L 207

anden side vil vi ikke lade partipolitisk taktik
forhindre en gennemførelse af de rigtige løsninger.";Kl. 10.10
12283;Time;"Et andet område, hvor vi har valgt at satse på
nye initiativer og tiltag, er boligpolitikken. Selv
om der i årevis har været talt boligpolitik og om
en indsats for styrkelse af nybyggeri, er det ikke
lykkedes at komme problemerne med boligmangelen til livs, og derfor er det glædeligt, at
finansloven lægger op til en gennemgribende
ændring af boligpolitikken.
Det er et stort problem for de unge, der flytter
hjemmefra for at studere eller af anden grund
flytter i egen bolig, at nybyggeriet af boliger til
unge er alt for lavt i forhold til efterspørgslen.
Bedre boligmuligheder for de studerende er den
bedste sikring af gode vilkår for at kunne gennemføre studierne.
Der afsættes over de kommende år 1 mia. kr.
til en fornyet og nødvendig styrkelse af nybyggeriet for unge. Der lægges samtidig op til at
omprioritere byfornyelsesmidlerne til en styrkelse af nybyggeriet af udlejningsboliger i både
alment og privat regi rettet mod ældre, familier,
handicappede og andre boligsøgende. Med boligudspillet lægges der op til, at der årligt skal
bygges over 20.000 boliger i de kommende 5 år,
hvilket vil bringe det samlede antal af nye boliger op over 100.000 i denne periode.
Et af Venstres hovedmål er at styrke borgernes valgfrihed, og vi kan nu se, at det frie sygehusvalg er blevet etableret og er begyndt at virke. Amtsrådsforeningen har indgået aftale med
over 60 inden- og udenlandske klinikker og hospitaler, og i løbet af den første måned, hvor det
frie valg var muligt for borgerne, valgte over
1.000 patienter at tage imod tilbuddet. En af de
mange, som valgte at benytte sig af fritvalgstilbuddet, var Niels Bernhard Jensen, som efter
lange år bag rattet på gravkøer i Fakse Kalkbrud
havde brug for nye hofter. I Danmark var der
udsigt til en ventetid på 9 måneder, men i Tyskland kom han til inden for 14 dage.
Det er den slags muligheder, som øget valgfrihed giver borgerne, og derfor vil Venstre fortsat arbejde for at udbrede valgfrihed inden for
det offentlige til endnu flere områder.
Venstre er meget tilfreds med, at den direkte
bistandshjælp fastholdes. Venstre giver i år 11,2
mia. kr. i direkte udviklingsbistand, og det beløb
fastholdes næste år. Faktisk vokser det beløb,
som gives i direkte bilateral bistand, så beløbet
til projekter til gavn for de fattige stiger med 200

mio. kr. Ved samtidig at omprioritere bliver der
skabt plads til nye projekter for over 400 mio.
kr., først og fremmest 100 mio. kr. til en øget miljøindsats og andre 100 mio. kr. til ny strategi for
flygtninge og hjælp i nærområder, men også
midler til øget erhvervsudvikling og en indsats
for god regeringsførelse.
For Venstre er det mere vigtigt at holde fast i
en direkte støtte end at hænge sig i tekniske detaljer om beregning af procentsatser. Det er ikke
procentregningen, der er vigtig, det er resultaterne, der tæller.
Vi ønsker fortsat at styrke indsatsen for samfundets svageste, og derfor er det igen i år vores
synspunkt, at hele råderummet for satspuljen på
knap 0,5 mia. kr. skal bruges på de mest udsatte
grupper, nemlig personer med psykiske problemer, narkomaner og hjemløse. Ud over satspuljen er der over de næste 4 år afsat en reserve på
200 mio. kr., og vi vil forhandle med Folketingets partier om fordelingen og udmøntningen af
dem.
Et af den nye regerings mest omtalte indsatsområder er skattepolitikken. Skattestoppet har
standset den almindelige proces, hvor skiftende
regeringer og politiske flertal har finansieret alle
de dyre løfter med endnu et snuptag i borgernes
lommer. Nu ved jeg godt, at en stribe Socialdemokrater efterhånden har udviklet sig til større
vogtere af skattestoppet end selv skatteministeren, men der er alligevel nogle forhold om skattestoppet, det er vigtigt at slå fast.
Først og fremmest mener vi skattestoppet alvorligt, og dermed er der ingen genvej uden om
en overholdelse af skattestoppet og for amternes
og især kommunernes vedkommende ingen
genvej udenom at overholde de aftaler, som de
selv har indgået med Finansministeriet.
For det andet er skattestoppet til gavn for alle. Under de tidligere socialdemokratisk ledede
regeringer er de grønne afgifter steget med over
100 pct. for en person på kontanthjælp, mens
stigningen kun har udgjort en tredjedel for en
direktørfamilie. Den førte skatte- og afgiftspolitik vendte den tunge ende nedad og belastede
de laveste indkomster mest, men det er stoppet
nu, efter at skattestoppet er indført.
Endelig har der bredt sig en myte om, at skattestoppet skulle være skyld i og grundlaget for
den effektivisering, omprioritering og strømlining af den statslige administration, som er
igangsat efter valget, men det er faktisk ikke rigtigt. Det skyldes derimod kravet om at holde
væksten i den offentlige sektor inden for den

Tirsdag den 10. september 2002 (L 207

8247

ramme, som blev udstukket i rapporten »Danbudget, men den socialdemokratiske mangel
mark år 2010«, og som er retningslinjen for væk- skal ikke forhindre os i at gå efter et bredt forlig.
sten i den offentlige sektor.
Dansk økonomi er blevet styrket efter folkeKl. 10.20 tingsvalget. Optimismen og troen på flere privaVi mener, at væksten i den offentlige sektor
te ansatte er tilbage, skatteskruen har stoppet
skal foregå på de områder, der hjælper borgerne
sine evindelige stramninger, og borgerne kan
direkte, dvs. ældreplejen, det sociale område og
beholde flere af deres penge selv. Det går godt i
sundhedsvæsenet. Derfor har staten faktisk afgi- Danmark, og finanslovforslaget for 2003 er med
vet det råderum for vækst, der var planlagt, så
til at sikre, at det vil gå endnu bedre.
kommuner og amter gennemsnitligt kan have
en realvækst på 1,8 pet. i 2002 og i 2003. Det beFormanden:
tyder, at den samlede offentlige sektor holder sig Jeg har indtil nu noteret 15 medlemmer, som har
inden for en ramme, der er økonomisk ansvarindtegnet sig for korte bemærkninger, og de førlig, og hvis der er ønsker og større tiltag eller
ste tre er hr. Ole Sohn, fru Pernille Rosenkrantzbedre service på ét område, skal midlerne til nye Theil og fru Anne Grete Holmsgaard.
forslag findes ved omprioriteringer inden for
det eksisterende budget. Hvis nye initiativer
(Kort bemærkning).
sker ved at bruge af det budgetterede overskud";Kl. 10.15
18496;name_party;":
eller ved at foreslå højere skatter, bryder man
Det er jo interessant at høre Venstres ordførers
grænsen for ansvarlig økonomisk vækst, og der- forsøg på at agere tryllekunstner, for mage til
med sætter man den ansvarlige økonomiske ud- kunstneri i talen skal man da lede længe efter.
vikling over styr.
Nu går det så godt alle steder, og væksten i
Det er ingen hemmelighed, at den tidligere
det offentlige skal gå til ældre, sygehuse og udregering havde de samme skrappe krav om tildannelser. Hvor længe tror hr. Kristian Jensen, at
bageholdenhed i væksten i den offentlige sektor: man kan sige det? Man kan måske sige det her i
men det er lige så lidt en hemmelighed, at den
salen og måske til pressen, men tror hr. Kristian
tidligere regering ikke kunne holde sine egne
. Jensen, at man kan gå ud og holde den samme
mål. Vi ønsker at fastholde målsætningen om
tale i de amter, hvor man nu som følge af regeøget beskæftigelse, nedbringelse af den offentliringens stramme økonomiske politik lukker syge gæld og ikke mindst sikre en dæmpet vækst i gehuse, hvor de ældre nu får skåret i hjemmeden offentlige sektor.
hjælpen, hvor gymnasier nu får forringet deres
Finanslovforslaget lægger op til en fortsættel- uddannelser, og hvor folkeskolerne gennemgår
se af den linje, som har været lagt siden regedet samme?
ringsskiftet, og Venstre håber, at alle partier vil
Uden for denne bygning er virkeligheden
bidrage aktivt og konstruktivt i forhandlingerne
som følge af regeringens stramme økonomiske
om finansloven. Vi har ingen prioriteter for,
politik den stik modsatte af det, som Venstre gihvilke partier der skal være med til at gennemver udtryk for, så har Venstre overvejet at prøve
føre finansloven, og vi er klar til at samarbejde
uden for denne bygning at gennemføre det sammed alle, der ønsker at trække Danmark fremad me tryllekunstneri, som hr. Kristian Jensen fori en mere liberal retning.
søgte her fra talerstolen?
Jeg vil gerne kvittere for de mange seriøse udspil til finanslovforhandlingerne, som oppositio- (Kort bemærkning).
nen har præsenteret. Der er mange initiativer,";Ole Sohn
20619;name_party;":
der trækker i samme retning som regeringens,
Heroppefra skal vi høre ord om, at »uddannelog det lover godt for forhandlingerne. Men på
sesområdet er højt prioriteret« og »effektiviseden baggrund er det ekstra skuffende, at Social- ringerne bliver inden for uddannelsesområdet«.
demokratiet ikke har kunnet tage sig sammen til Man kalder det ungdommens finanslov.";Pernille Rosenkrantz-Theil
20993;Time;"at kunne levere ét eneste lille pip som svar på regeringens finanslovudspil. Det efterlader et gaJeg vil gerne spørge hr. Kristian Jensen, om
bende tomrum: Hvordan forestiller Socialdemo- han er blevet så gammel, at han ikke kan huske,
kratiet sig egentlig at finansiere alle de gyldne
hvad man laver, når man er ung: det tror jeg nu
løfter, der blev givet i løbet af sommeren? Et par- ikke er tilfældet. Når man er ung, er man under
ti, der kalder sig selv regeringsdueligt, burde
uddannelse, og det vil altså sige, at kalder man
kunne levere et oplæg til det kommende års
noget »ungdommens finanslov«, må et af ind-

8248

Tirsdag den 10. september 2002 (L 207)

satsområderne være uddannelsesområdet. Derfor synes jeg, det tenderer arrogance, når man
skal høre heroppefra, at det er et af de områder,
der bliver højt prioriteret.
Jeg kan godt forstå, hvis der er en vis forvirring i regeringen. Hvorfor strejker gymnasieeleverne, hvorfor nedlægger 40.000 elever undervisningen? Hvorfor brokker rektorerne for de
tekniske skoler og universiteterne sig, og hvorfor demonstrerer folkeskoleeleverne? Det er måske, fordi de har gennemskuet, at det er varm
luft, og det er måske, fordi hunden ikke kan finde ud af at logre, når den bliver fodret med sin
egen hale. Det er måske dét, det drejer sig om.
Men det kan være, hr. Kristian Jensen kan forklare mig, hvordan det kan være et højt prioriteret område, når man skærer 600 mio. kr. ned på
undervisning, bøger, borde og stole og giver de
selvsamme penge til uddannelsesområdet én
gang til. Det er da at fodre hunden med dens
egen hale.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.25
22625;name_party;":
Hr. Kristian Jensen erklærede heroppefra, at
Danmark skal være i verdenseliten - verdenseliten - i forskning, innovation og videnskabelse,
og det er jo en flot tale at holde. Hr. Kristian Jensen gentog også, at Danmark føler sig bundet af
Barcelonaerklæringen om at skulle op på forskningsmidler svarende til 1 pet. af bruttonationalindkomsten. Men jeg går ud fra, at hr. Kristian
Jensen ved, at vi er meget, meget, meget langt
fra det mål, og jeg synes, at når man svinger sig
op til at tale om, at vi skal være i verdenseliten,
skylder man et svar på, hvordan regeringen vil
sikre, at Danmark år for år kommer frem til den
målsætning.
De konkrete kendsgerninger er, at der er færre - færre - offentlige forskningsmidler på det finanslovforslag, der er lagt frem, end der blev
brugt sidste år - meget færre! Faldet skyldes det ved jeg udmærket - især anlægsudgifter, så
hvis man er rigtig venlig, er det nuværende finanslovforslag fra regeringen neutralt i forhold
til sidste år. Men hvor skal pengene komme fra i
de kommende år, og er det offentlige en vigtig
bidragyder for at opfylde Barcelonaerklæringen
eller ej?
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
23784;name_party;":
Jeg har ikke de evner, hr. Ole Sohn tillægger mig,
og jeg kan ingen tryllekunster. Jeg kan bare se, at

når man har aftalen mellem KL og Finansministeriet og aftalen mellem Amtsrådsforeningen
og Finansministeriet foran sig, viser begge aftaler, at der er plads til realvækst - ikke bare en
udvikling set i forhold til pris- og lønregulering,
men plads til en realvækst i begge foreninger,
både Amtsrådsforeningen og Kommunernes
Landsforening.
Kommunerne har en realvækst på 800 mio.
kr., amterne har en realvækst på 1,5 mia. kr., og
derfor er det et spørgsmål om, hvorledes man
ønsker at bruge de midler i kommunerne og amterne. Det er noget, vi har overladt til de decentrale råd og nævn at beslutte.
Til fru Pernille Rosenkrantz-Theil: Jeg ved tydeligvis, hvad man laver, når man er ung. Man
studerer oftest, eller også har man et arbejde, og
vi tror, at uddannelsesinstitutionerne er så dygtige, at de også kan finde ud af at effektivisere
for de midler, de har. Der er en stribe konkrete
eksempler på, hvorledes skoler har brugt en omstillingsperiode til at få lavere udgifter til telefoni og indkøb, og nu laver vi en momsrefusionsordning, der gør det nemmere for dem at udlicitere og få hele gevinsten selv.
Til fru Anne Grete Holmsgaard: Vi tilfører
rent faktisk nye midler, 3,2 mia. kr., til forskning
med denne finanslov. Vi er med til at fylde det
gabende hul, der har været på tidligere finanslove inden for forskningsområdet, op, og vi tror
også på, at forskning i lighed med øvrige dele af
den offentlige sektor kan skabe en effektiviseringsgevinst og dermed få mere ud af det. I øvrigt skylder fru Anne Grete Holmsgaards parti
måske i lige så høj grad som regeringen at pege
på, hvorfra der skal komme flere midler til
forskning, da det heller ikke er en del af SF's oplæg til finansloven, at der skal afsættes flere
forskningsmidler.
Vi mener naturligvis, at den offentlige sektor
har en rolle at spille for at opfylde Barcelonaerklæringen: men det er rent faktisk sådan, at den
offentlige sektor i Danmark er tættere på at nå
målsætningen, end den private sektor er.";Kristian Jensen
25878;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.30
25917;name_party;":
Det er rigtigt nok, at vi har haft en god sommer,
men det er jo desværre også rigtig nok, at storken er holdt op med at yngle i Danmark, og at
det er gået ad Pommern til med en lang række
andre ting.

(1032)
Tirsdag den 10. september 2002 (L 207)
Jeg synes, at hr. Kristian Jensen tegner et meget rosenrødt billede af regeringens indsats de
første 10 måneder. Det, der er interessant, er,
hvad der ikke står i den nye finanslov. Alene i
§ 17, der omhandler Beskæftigelsesministeriet,
er der en række mangler i forhold til, hvad man
har lovet vælgerne, og hvad man har stillet Folketinget i udsigt.
Derfor vil jeg helt konkret spørge hr. Kristian";Bjarne Laustsen
26574;title_name;"Hvordan ser det ud med den nye arbejdsskadereform? Hvilke initiativer vil regeringen tage? Vi ved alle sammen om det her punkt,
at det er en sag, der koster mange penge. Hvad
har regeringen reserveret til at kunne lave en arbejdsskadereform, der bygger på de principper,
som et bredt flertal her i Folketinget har givet
udtryk for? Det må vi kunne forvente at få at vide.
Det er jo ikke sådan, at det bare drejer sig om
en lille sag. Det er måske flere hundrede millioner kroner, det drejer sig om. Nu må vi have at
vide, om man vil afsætte penge til det og løse de
konkrete problemer, der er på det her område.
(Kort bemærkning).";Jensen
27229;name_party;":
Nu skulle det jo nødig være sådan, at indlæg her
fra talerstolen fra regeringspartiernes ordførere
bliver rene propagandaindslag. Det gør jo ikke
noget, at de også indeholder lidt faktuelt.
Hr. Kristian Jensen sagde, at skattestoppet
var til gavn for alle. Når jeg sådan har set på det
ovre i den del af landet, hvor jeg kommer fra, og
hvor hr. Kristian Jensen kommer fra, har skattestoppet f.eks. på ejendomsværdibeskatningen jo
ikke haft nogen gavnlig virkning for os, fordi
der rent faktisk derovre enten er stilstand i ejendomspriserne, eller også er ejendomspriserne
faldet.
Derimod kan man jo se, at der er en betydelig
fordel for de mennesker, der bor nord for København i Gentofte. De der 6.000-7.000 mennesker får sådan set hele fordelen af skattestoppet
på ejendomsværdiskatten, fordi det er tilrettelagt sådan, at det er en bestemt gruppe borgere
med bestemte dyre huse, der får fordelen. En af
aviserne havde en beskrivelse af, hvordan det
virkede for en række personer, og det viste sig
helt præcist, at det, man havde sagt i 1998, og
det, man havde sagt senere, lige bestemt kom til
at slå til. Det var virkelig de mest velstillede, der
fik den fordel.

8249

(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
28442;name_party;":
Det fremgår jo af finanslovforslaget, at regeringen og dermed også Venstre nu ønsker, at der
skal gennemføres ganske betydelig brugerbetaling på voksenuddannelserne, på VUC.
Her vil jeg godt spørge hr. Kristian Jensen:
Hvad er begrundelsen for, at en person, der måske er blevet 27-28 år og gerne vil have, det kunne være engelsk, eller det kunne være dansk eller matematik på VUC på hf-niveau eller måske
på auv-niveau, hvis vedkommende ikke har fået
det inden, skal betale for det, når vedkommende, da vedkommende var ung, kunne have fået
det gratis?
Hvad er grunden til, at de mennesker, som aldrig har trukket på uddannelseskontoen, skal
betale for det nu? Hvilken dybere filosofi ligger
der bag det? Er det, fordi man ikke ønsker, at de
skal have uddannelse, for det er adfærdsregulerende i retning af, at de skal have mindre uddannelse?
Jeg vil godt høre om Venstres grundlæggende
politik med hensyn til uddannelse til dem, der
ikke har fået en uddannelse.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
29445;name_party;":
Til hr. Bjarne Laustsen skal jeg sige, at det er rigtigt, at vi er i gang med arbejdet med en arbejdsskadereform. Vi er i gang med forhandlinger om
at finde en finansieringsmodel, der passer ind,
og derfor vil jeg ikke bryde ind i de forhandlinger ved at nævne, hvor vi står henne i øjeblikket.
Til hr. Jens Peter Vernersen vil jeg sige, at vi i
Venstre har den opfattelse, at ejendomsskatterne
er for høje. Vi ønsker ikke, at de skal stige yderligere. Vi ønsker faktisk, at de skal holdes i ro, og
hvis der var penge til det, kunne jeg endda ønske mig, at de blev sat ned. Men selv om stigningen i ejendomspriserne måske ikke kommer i
det område, hvor hr. Jens Peter Vernersen og jeg
er valgt, vil jeg da ikke være så geografisk egoistisk, at jeg er modstander af et skattestop, fordi
det ikke nødvendigvis kommer mit område til
gode.
Når man i politik har en holdning, kan man
også stå så meget ved den holdning, at man også
støtter den på et tidspunkt, hvor den ikke nødvendigvis kommer ens egen valgkreds til gode.
Det er i hvert fald den indstilling, vi har i Venstre, og hvis hr. Jens Peter Vernersen har en anden, må han gerne komme herop og fortælle om
den.

8250

Tirsdag den 10. september 2002 (L 207)";Kristian Jensen
30670;Time;"Til hr. Aage Frandsen vil jeg sige, at det, vi
gør, er, at vi fører reglerne for VUC tilbage til de
regler, der var i år 2000, og det betyder, at der
kommer en begrænset brugerbetaling på uddannelserne.
Det gør vi for at sikre, at de mennesker, der
bruger VUC og de andre uddannelser, rent faktisk også har et formål med det: at det også bliver brugt til - kan man sige - kompetencegivende uddannelser. Det er sådan, at på en række af
de steder vil det være muligt at få en støtte til
nogle af de uddannelser, sådan at de personer
med størst behov ikke skal betale yderligere for
den uddannelse, der er.
Rent faktisk er det allerede i dag sådan, at
man betaler et indskrivningsgebyr på 300 kr. for
at komme til at læse et fag på VUC, og hvis amterne vælger den laveste grad af deltagerbetaling, er det præcis det samme beløb, som man i
dag i forvejen betaler, og dermed vil der ikke
være nogen forskel for den deltagende.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.35
31630;name_party;":
Egentlig sad jeg og fik lidt ondt af hr. Kristian
Jensen, da jeg hørte hans ordførertale, for jeg har
selv prøvet at stå i samme situation, nemlig at få
en forkert tale med. Det var til min mors fødselsdag, hvor jeg havde fået en tale med fra en nytårsparole til hjemmeværnet, og det er klart, at
det giver problemer.
Jeg synes, det var fuldstændig umuligt at
genkende noget som helst i hr. Kristian Jensens
tale. Den tale, hr. Kristian Jensen holdt, havde jo
intet at gøre med den virkelighed, som mennesker møder ude i deres dagligdag.
Myten om nedskæringer holder ikke, sagde
hr. Kristian Jensen. De svage skal have det bedre, sagde hr. Kristian Jensen. Det går godt i Danmark, sagde hr. Kristian Jensen. Hvad er virkeligheden i Ribe Amt? I Storstrøms Amt? I Vestsjællands Amt? I Frederiksborg Amt osv.? Den
er, at man i stribevis i lige de her dage lukker
steder for hjemløse, for sindslidende, for udsatte
børn - i stribevis. Hvad er virkeligheden i Aalborg? I Århus? I Odense? Det er, at pædagogerne har nedlagt arbejdet sammen med en del af
skolerne. Hvorfor det? Fordi regeringen holder
kommunerne i et jerngreb, der gør, at vi står
over for de største nedskæringer i 20 år.
Var det ikke en forkert tale, må jeg spørge hr.
Kristian Jensen.

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
32918;name_party;":
Det er så ungdommens finanslov, vi har fået. Det
udmønter sig på den måde, at man beskærer uddannelserne med 2,6 pct. allerede næste år og så
med stigende takt det følgende år. Jamen, siger
hr. Kristian Jensen så, det er jo nogle penge, som
uddannelserne får tilbage igen. Ja, det kan da
godt være, men problemet er, at ingen uddannelsessteder ved, hvornår og hvordan man får
de penge igen. Og hvad bliver konsekvensen så,
når man allerede nu skal lægge budgetter? Den
er, at man allerede nu går i gang med at fyre undervisere, den er, at man går i gang med at skære ned på timetallet.
Så det, at man skærer ned med 2,6 pct. på uddannelserne, er altså Venstres og regeringens
måde at lave ungdommens finanslov på. Den
måde, hvorpå man vil lave uddannelser i verdensklasse, er altså ved at skære 2,6 pct. på uddannelserne. Så vil jeg godt spørge hr. Kristian";Morten Homann
33786;title_name;"Hvorfor så ikke skære det dobbelte eller
det tredobbelte, hvis den bedste måde, som man
kan lave uddannelser i verdensklasse på, er ved
at skære ned?
Jeg synes ikke, at det her minder om ungdommens finanslov. Jeg synes, det minder om
skattestoppets finanslov, at det er skattestoppet,
som dikterer rammerne for, hvad det er, der kan
lade sig gøre i den her finanslov, og hvad der
skal gennemføres. De unge blev lovet ungdommens finanslov, de unge har i stedet for fået en
lang næse af regeringen.
(Kort bemærkning).";Jensen
34320;name_party;":
De unges finanslov, fremtidens finanslov. Det er
ikke små ord, hr. Kristian Jensen bruger om finanslovforslaget fra regeringen.
Jeg må sige, at vi i Kristeligt Folkeparti har
meget svært ved at se, at dette skulle være både
fremtidens og de unges finanslov. Tværtimod
mener jeg, at det er en meget kortsigtet og ikke
særlig holdbar finanslov, som regeringen lægger
op til.
På uddannelsesområdet bliver der ikke brugt
flere penge i forhold til de svageste, som skal
sikres en ekstra indsats, som der bliver lagt vægt
på her. Her bruger man de penge, som hvert år
bliver brugt i satspuljen på det område. Der er
ikke meget mere i forhold til de svageste grupper i vores samfund.
Og hvis vi tillader os, og det tillader jeg mig
så at gøre - jeg synes ikke, at det har præget hr.

Tirsdag den 10. september 2002 (L 207)
Kristian Jensens tale - at se internationalt på regeringens finanslovforslag, må man sige, at i en
tid, hvor der mere end nogen sinde er brug for et
internationalt samfund, som viser lederskab,
lægger regeringen op til, at Danmark yderligere
skal svigte de forpligtelser, som vi ellers har påtaget os internationalt, i form af yderligere udhuling af ulandsbistanden. Den midlertidige
nedskæring, som blev lanceret i finansloven for i
år, er blevet en permanent nedskæring på den
bistand, som vi ellers har ydet til de fattigste i
verden.";Jann Sjursen
35686;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.40
35725;name_party;":
Det er næsten synd for hr. Villy Søvndal, at han
er spundet så kraftigt ind i sine egne myter, at
det er svært at læse en finanslov uden at se den i
lyset af de myter, som hr. Villy Søvndal åbenbart
ser. Hvis hr. Villy Søvndal havde haft briller på,
ville jeg have bedt ham om at pudse brillerne
yderligere, inden han læste finansloven igen.
Det er rent faktisk sådan, at ud over det løft,
der gives på sundhedsområdet, er der et løft på
en kvart milliard kroner i amterne, som de bl.a.
kan vælge at bruge på det sociale område. Det er
sådan, at Amtsrådsforeningen, KL og Finansministeriet har lavet en rapport i maj måned i år,
der tydeligt viser, at der er plads til en realvækst
i den offentlige sektor og også en plads til en realvækst inden for skattestoppet.
Når vi har sagt, at der er en grænse for, hvor
meget den offentlige sektor kan vokse, er det,
fordi vi tror på en ansvarlig økonomisk politik
inden for rammen af målene frem til år 2010. Jeg
er godt klar over, at en økonomisk ansvarlig politik ikke er SF's kop te. Jeg er godt klar over,
at en økonomisk ansvarlig politik med en begrænsning i væksten i den offentlige sektor ikke
er det, SF ønsker. Og det hører man tydeligt
både på hr. Villy Søvndal og på hr. Morten Homann.
Det er sådan, at når man kigger på de eksempler, der er fra skoler og institutioner i uddannelsessektoren, der har forsøgt at effektivisere
og gennemføre det, er det langt hen ad vejen
muligt at lave de her effektiviseringsrammer. Og
nu bliver det yderligere muligt, ved at vi indfører en momsrefusionsordning, så skolerne får
det fulde udbytte, hvis de udliciterer, eller hvis
de handler internt. Derfor kan man godt nå de
besparelseskrav på 2,6 pct., som vi har sat op.
Og når vi til gengæld har tilbageført pengene til

8251

uddannelsessektoren, er der en omstillingsreserve, som kan bruges til at højne niveauet.
Hr. Jann Sjursen vil jeg bare bede om at slå op
på side 188 i finanslovforslaget, nederste spalte,
og se den reserve på 200 mio. kr. til de svageste
grupper, der er afsat ud over satspuljeforliget.
Med hensyn til bistanden skal jeg sige, at vi
holder fast i det beløb, der gives i den konkrete
målrettede bistand til de fattigste lande i verden.
Vi hænger os ikke i procentsatser. Vi bekymrer
os om resultaterne.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
38045;name_party;":
Jeg var også noget forbløffet over tonen i Venstres ordførertale. Jeg fik sådan fornemmelsen
af, at man var ved at forsøge at tale opsvinget i
gang. Det var i hvert fald vældig optimistisk.
Det er jo sådan set fint nok, men hvis det ikke
har hold i virkelighedens verden, begynder det
at blive en anelse problematisk.
Venstres ordfører snakker om at styrke fremtiden. Jamen hvorfor afsættes der så ikke nye
midler til forskning og udvikling? Venstre snakker om, at man ikke er bange for at møde nye internationale udfordringer. Jamen hvorfor skærer
man så i ulandsbistanden?
Hr. Kristian Jensen siger, at det ikke er procentregningen, der er det afgørende. Nej, det
kan jeg godt forstå hr. Kristian Jensen siger. Når
Danmark i øvrigt arbejder for, at alle lande skal
overholde FN's 0,7 pct.s målsætning, og vi nærmer os den målsætning - desværre oppefra - så
forstå jeg godt, at hr. Kristian Jensen ikke er meget for at snakke om procentregning, for virkeligheden er, at regeringen skærer på ulandsbistanden, så vi når ned på 0,8 pct. af BNI i forhold
til den beregning, som den tidligere regering
havde. Hvordan i alverden hænger det sammen?
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
39230;name_party;":
Nu har regeringen jo haft en mulighed for at sidde i en periode, og derfor synes jeg, at det må
være relevant en gang for alle at få et svar fra
Venstres ordfører på følgende spørgsmål:
Hvordan kan det være, når nu man har haft
tid til at se sig lidt om i landskabet og man forhåbentlig også har haft tid til at tænke yderligere
visionære tanker, end man havde tid til i de 9 år,
hvor man sad i opposition, at det kan være en liberal-borgerlig regerings største ambition på det
skattepolitiske område at fastholde den tidligere

8252

Tirsdag den 10. september 2002 (L 207)

regerings skattepolitik? Hvor uambitiøst kan det
være? Man skulle tro, at det var en konservativ,
som havde formuleret den målsætning om at
fastholde det gamle.
Hvornår kommer regeringen til den erkendelse, at det ikke nødvendigvis er sådan, at alt,
hvad der bestod, da den gamle regering trådte
af - selv om vi gjorde det godt - nødvendigvis er
den ultimative retfærdighed, og at man derfor
godt kan kigge på andet end et fuldstændigt
stift skattestop som løsning på fremtidens problemer?";Anders Samuelsen
40307;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.45
40342;name_party;":
Da vi tidligere på året sad og forhandlede fordeling og anvendelse af UMTS-midlerne, fik vi at
vide, at det der med forskning og udvikling behøvede vi ikke bekymre os så meget om, for vi
var i et mellemår, og når først vi kom frem til finansloven, ville der vælte så meget ussel mammon ned over forsknings- og udviklingsområdet, at den ikke længere var ussel, og det har vi
glædet os til.
Derfor er det selvfølgelig forbavsende, når
man kigger på det og kan konstatere, at der
maksimalt er tale om det samme beløb på det
her område, som der blev brugt sidste år. Så er
det bare, jeg spørger: Hvad er det for en trylleformular, der gør, at små bitte hop på stedet er
det, der skal udløse det store spring fremad? Jeg
forstår det simpelt hen ikke, og jeg håber, at Venstres ordfører vil bruge en smule af sin kostbare
tid på at give mig en chance for at komme dertil,
hvor også jeg kan se det.
(Kort bemærkning).";Lene Jensen
41274;name_party;":
Til hr. Morten Helveg Petersen vil jeg sige, at når
vi har valgt at prioritere forskningen, har det jo
været nødvendigt, fordi vi kunne se, at der i de
kommende 3 år i de finanslove, som vi har arvet
fra den tidligere regering, lå et gabende hul på
3,2 mia. kr., hvor forskningsindsatsen bare stod
til at falde og falde og falde. Derfor har vi valgt
at satse ved at prioritere sådan, at den gabende
afgrund ikke bliver realiseret, men tværtimod at
den indsats, der er gjort, bliver fastholdt.
Vi tror samtidig på, at man også inden for
forskning ligesom alle mulige andre steder kan
forstå at effektivisere, sådan at man kan bruge
pengene på en ny måde, på en anderledes måde,

og forhåbentlig få et bedre resultat ud af de samme penge.
Med hensyn til ulandsbistanden har vi holdt
fast i: Hvad er den konkrete bistand, der gives?
Hvad er det for penge, der gives fra Danmark til
projekter andre steder? Der har vi holdt fast i de
11,2 mia. kr. Vi har sagt i regeringsgrundlaget, at
vi ønsker at ligge klart over FN's mål på 0,7 pct.,
og vi ønsker fra år til år at tage stilling til, hvad
det præcise grundlag for den bistand, der gives,
er, og det løfte lever vi op til.
Jeg er glad for hr. Anders Samuelsens indrømmelser af, at det skattesystem, hans parti efterlod efter 9 år i regeringen, er uhensigtsmæssigt og klodset. Jeg er også enig med hr. Anders
Samuelsen i, at der er brug for en ny skattepolitik, fordi den gamle skattepolitik gik ud på, at
skatter og afgifter skulle hæves igen og igen og
igen. Derfor har vi som første skridt på vejen
indført et skattestop - forstået på den måde, at
de grønne afgifter ikke stiger, at ejendomsskatterne ikke stiger, at skatterne, der bliver opkrævet i procenter, ikke stiger.
Men vores mål er klart, at vi skal arbejde for
at skabe det råderum, der er nødvendigt, til at vi
kan sænke skatten på arbejdet, sådan at vi kan
give folk en større gulerod ved at komme ud på
arbej dsmar kedet.
Til fru Lene Jensen: Det er nogenlunde det
samme svar som til hr. Morten Helveg Petersen.
Vi overtog altså en finanslov med et stort, gabende hul, som vi har været i gang med at fylde
op. Jeg ville også gerne have diskuteret Socialdemokratiets udspil til flere midler, men der er
jo ikke kommet noget udspil, så der er ikke
kommet noget, vi kan diskutere - endnu.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
43611;name_party;":
Hr. Kristian Jensen talte med stor entusiasme og
glæde om den bomstærke økonomi i Danmark.
Det lød næsten, som om det var et projekt, hr.
Kristian Jensen selv lige havde fået udviklet,
men det er jo ikke nogen nyhed, at Danmark har
en bomstærk økonomi. Sådan har det faktisk
været siden midten af 1990'erne - fra et par år efter, at Venstre og De Konservative sidst var i regering. Det er vi alle, og jeg tror uden undtagelse, i denne sal vældig glade for holder endnu.
Men når nu økonomien er så bomstærk, synes jeg, det er vigtigt, at hr. Kristian Jensen fortæller os, hvad der så samlet set bruges mere på
finanslovforslaget: hvad regeringen samlet set,
altså både frem og tilbage og reserver og grønt-

Tirsdag den 10. september 2002 (L 207)
høster og alt muligt, så bruger på de satsningsområder i forhold til 2002. Hvad bruger man
mere på uddannelse? Hvad bruger man mere på
forskning? Hvad bruger man mere på de svageste? Hvad bruger man mere på kulturen?";Pia Gjellerup
44586;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.50
44623;name_party;":
Flere midler til sygehusene, sagde hr. Kristian
Jensen. Det er lidt svært at forstå, når man bor i
Nordjylland, ligesom jeg gør, og oplever, at sygehuse skal lukke og vagtberedskaber lægges
sammen, og hvor amtet i øvrigt skal spare 70
mio. kr. på sundhedsområdet for at få økonomien til at hænge sammen. Og tilsvarende er det jo
i andre amter: Man sælger sygehuse og sælger
bygninger for at få økonomien til at hænge sammen.
Jeg er selvfølgelig klar over, at det er det
stramme jerngreb, som regeringen har sat Amtsrådsforeningen i, som gør, at det er sådan fat. Og
det var selvfølgelig en aftale, som vi ikke kunne
stemme for.
Men derudover roser hr. Kristian Jensen sig af
alle de penge, der er givet til sygehusene. Jeg går
ud fra, at det er den halvanden milliard, som
desværre ikke er blevet udmøntet i ret stort omfang. Ikke engang halvdelen er kommet til udbetaling, fordi det er så besværlig en procedure,
så det er svært at få del i dem.
Så jeg vil gerne spørge, om vi så også næste år
skal høre hr. Kristian Jensen rose sig af de penge,
den halvanden milliard, hvor resten bliver ført
over til næste år.
(Kort bemærkning).";Lene Garsdal
45774;name_party;":
Jeg vil gerne medgive hr. Kristian Jensen, at jeg
føler, det er meget betryggende at høre hr. Kristian Jensen igen og igen understrege regeringens økonomiske ansvarlighed - også på det
skattepolitiske område. Jeg er også meget glad
for, at statsministeren igen og igen har understreget, at ufinansierede skattelettelser kan der
absolut ikke blive tale om, og dynamiske effekter regner vi ikke med.
Så derfor, for at jeg nu kan blive ved med at
være tryg ved regeringens politik, vil jeg gerne
bede hr. Kristian Jensen helt præcist her fra denne talerstol forklare, hvordan hr. Kristian Jensen
og regeringen påtænker at finansiere de 410 mio.

8253

kr., det koster at lægge loft over grundskylden.
410 mio. kr., hvordan finansieres de, når det er
sådan, at det skal finansieres krone til krone?
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
46609;name_party;":
Til fru Pia Gjellerup: Jeg tør slet ikke tage æren
for den bomstærke økonomi. Det skyldes tværtimod alle de aktive mennesker, der hver dag på
arbejdsmarkedet sørger for, at vi har et godt
samfund med en stor produktivitet, at vi rent
faktisk i de seneste år har set en stadig lavere
rente. Det skyldes en dygtig finansminister, at vi
i år har det største overskud på DAU-saldoen
renset for engangsudsving, der har været i flere
årtier.
Så på den baggrund, ja, så er det en bomstærk
økonomi, som både skyldes alle de aktive mennesker ude i samfundet og også, at regeringen
har haft viljen til at lave en finanslov, der renset
for engangsudsving har et godt overskud.
Hvis man kigger på finansloven, har vi inden
for uddannelsesområdet bevaret de midler, der
er. De effektiviseringsgevinster, vi tror på der er
inden for uddannelsesområdet, er ført ned i det,
vi kalder omstillingsreserverne. Det er sådan, at
uddannelsesinstitutionerne på trods af de myter,
som mange i oppositionen kører frem med, rent
faktisk har fundet ud af at effektivisere, rationalisere og leve op til de effektiviseringskrav, der
er. Fru Pia Gjellerup burde kende dem, da der
også i den tidligere regerings tid var indført
krav over for uddannelsesinstitutionerne. Vi har
gjort det, at kravet er tilbageført, sådan at midlerne bruges på uddannelsesområdet samlet set.
Til fru Lene Garsdal vil jeg sige, at hvis man
tager Amtsrådsforeningens eget blad lige efter
aftalen med Finansministeriet, var overskriften
på lederen »Grund til forsigtig optimisme«. Og
det er der, bl.a. fordi der i realvækst på sygehusområdet er afsat ikke mindre end 1,2 mia. kr. 400
mio. kr. til generelle løft, 300 mio. kr. til en aktivitetspulje osv, osv. Så der er afsat flere penge.
Hvordan man har valgt at prioritere pengene i
de enkelte amter, mener vi i Venstre skal respekteres.
Til overvogteren af skattestoppet, hr. Jacob
Buksti, vil jeg blot sige, at de midler, der er til justering af grundskylden, er lagt ind i den reserve
til mellemregning, der er med kommunerne, i finansloven.

8254

Tirsdag den 10. september 2002 (L 207)

(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
48734;name_party;":
I hr. Kristian Jensens beskrivelse af den stærke
økonomi mener jeg, at han glemte et enkelt argument, netop danskernes nej til ØMU'en, som
jo også er et væsentligt bidrag til, at vi har så
stærk en økonomi.";Ole Sohn
48952;Time;"Så vil jeg spørge hr. Kristian Jensen, hvordan
det kan være, når vi nu slynger om os med de
her store beløb, som amterne har fået, at man
stort set i samtlige amter er nødt til at skære ned
på sygehussektoren, på gymnasierne og over for
de socialt udstødte - det er de tre områder, amterne beskæftiger sig med. Det er jo det, der er
virkeligheden, at der bliver skåret ned alle steder. Hvad er forklaringen på det? Måske kommer forklaringen ved besvarelsen af det her
spørgsmål: Hvor stort et skatteprovenutab har
skattestoppet indtil dato betydet for staten og
dermed for mulighederne for at kunne finansiere velfærdsydelserne i samfundet?
(Kort bemærkning).";Kl. 10.55
49644;name_party;":
Jeg synes, vi skal køre lidt videre i denne her
diskussion om økonomisk ansvarlighed.
Hvis man nu slår op på side 396 i forslaget til
finanslov, står der, at man skærer i selskabsligningen i staten med 15,7 pct. Samtidig reklamerer man åbenlyst med, at det betyder færre indtægter i forhold til skatteligningen, nemlig at
man går fra 10 pct. til 8,3 pct. Det vil altså sige, at
der er en direkte sammenhæng - hvilket vi har
forsøgt at sige i årevis - mellem, hvor mange der
sidder og arbejder med selskabsligning, og hvor
mange kroner der kommer ind i kassen. Så når
man fyrer hver sjette medarbejder i den statslige
ligning, vil det selvfølgelig være sådan, at skatteindtægterne falder.
Hvem kommer de her skatteindtægter så fra?
Jamen de kommer fra selskaberne, de store selskaber. Det er altså de rigeste i samfundet, der
her indirekte får en skattelettelse af den regering, som ikke engang kan finde skattelettelser
til dem med de laveste indkomster i det her
samfund. Det vil jeg gerne bede hr. Kristian Jensen bekræfte.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
50717;name_party;":
Når hr. Kristian Jensen står her og siger, at regeringen tilfører forskningsområdet 3,1 mia. kr.,
må man jo som almindelig borger tro, at der er

tale om, at man har øget bevillingerne. Det er
bare ikke tilfældet, det er simpelt hen usandt, at
det er en tilførsel.
Det, der er den faktiske tilstand, er, at de samlede offentlige forskningsmidler i bedste fald i
2003 er det, der ligger på 2002-niveau. Når man
så ser på overslagsårene, er konsekvenserne, at
der i 2006 vil være 1,7 mia. færre kroner til forskning, end der er i år. Hvor er de 3,1 mia. kr. så
henne? Prøver hr. Kristian Jensen at tale sig ud
af det her gennem banalt talfuskeri?
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
51402;name_party;":
Bare for at få slået én ting helt fast: Der er intet
talfuskeri i de tal, jeg leverer. Jeg kan i øvrigt sige, at tallet ikke er 3,1 mia. kr., men 3,2 mia. kr.,
hvis man skal være præcis.
Jeg sagde præcis i min ordførertale, at dermed sikrer vi os, at den danske forskningsindsats bliver holdt på sporet. Forskningen bliver
styrket med over 3,2 mia. kr., som er nødvendigt
for at undgå den afgrund, som har været i tidligere år. Vi satser på at få holdt det niveau, der
har været på forskning, nu her, og vi satser på, at
vi langsigtet kan nå op på den Barcelonaerklæring, der siger, at det offentlige skal levere 1 pct.
af BNP i forskningsindsats, og det private erhvervsliv skal levere 2 pct. Derfor har vi endnu
ikke taget stilling til, hvor mange penge der skal
afsættes i 2006, men vi har med den her finanslov lavet et oplæg, der giver forskningsverdenen
tryghed i økonomien i de kommende 3 år i modsætning til det, der var kendetegnet tidligere,
hvor udsigten var et stort fald i bevillingerne, en
stor afgrund.
Til hr. Ole Sohn vil jeg sige, at det er sådan, at
vi herindefra sikrer de rammer, der er for amterne. Vi sikrer de midler, der er til rådighed, men
hvordan midlerne bliver fordelt, er op til amterne selv at finde ud af. Vi har sikret en kommuneaftale, en amtsrådsaftale, der giver amterne en
realvækst.";Kristian Jensen
52735;Time;"Nu ved jeg godt, at hr. Ole Sohn ikke er enig
med os i, at man skal holde væksten i den offentlige sektor i ro, men jeg er alligevel nødt til at
sige til hr. Ole Sohn, at det, vi styrer efter med
hensyn til vækst i den offentlige sektor, er netop,
at vi holder den samlede offentlige sektor inden
for en ansvarlig økonomisk politik. Det er det,
der er den reelle grænse for, om de offentlige udgifter kan løbe løbsk, som vi så tidligere, eller
holdes i kort snor, som vi gør.

Tirsdag den 10. september 2002 (L 207)
Til fru Pernille Rosenkrantz-Theil: Når vi er
inde og kigge på antallet af ansatte i skatteligningen, er det bl.a. på baggrund af, at der i de
tidligere år er indført en massiv satsning inden
for it, inden for selvbetjening, så borgerne i dag
bruger telefon og internet til at indlevere de
skattetal, der giver baggrund for, at vi uden en
ringere skatteligning kan lave en rationalisering.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.00
53676;name_party;":
Der er områder, hvor vi ved, at vi er uenige, og
så er der andre områder, hvor vi på trods af vores forskellige synspunkter egentlig troede, vi
var enige. Et af de områder, hvor jeg troede, vi
havde en betydelig enighed, var på det regionalpolitiske område.
Jeg oplevede i de år og ikke mindst det sidste
år, hvor jeg selv som erhvervsminister havde
fornøjelsen at være i spidsen for samarbejdet
med regionerne, et bredt samarbejde med Venstrefolk, med Konservative, med Socialdemokrater, med erhvervsfolk, uddannelsesfolk osv.,
hvor vi lagde strategier rundtomkring i landet
for at sikre et helt Danmark, for at sikre en ligelig udvikling ud over landet med beskæftigelse,
gode bomuligheder, gode indtjeningsmuligheder.
Derfor vil jeg godt spørge hr. Kristian Jensen:
Hvorfor drosler regeringen så voldsomt ned på
det område? Hvorfor følger man ikke op på det
regionalpolitiske? Hvorfor skærer man selv i
dette finanslovforslag i de 20 mio. kr., som man
satte af til regionalpolitik for hele landet for nogle få måneder siden? Hvorfor er det skåret ned
til et langt mindre beløb - et beløb, der i forvejen
er for lille?
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
54837;name_party;":
Hr. Kristian Jensen talte om ungdommens ,fi~,
nanslov. Det kan jeg ikke rigtig forstå, for kan
det være rigtigt, at Venstres ambitionsniveau
ikke er større, når vi taler ungdomsboliger?
500 almene ungdomsboliger om året plus
eventuelle private, som vil bygge, er ambitionen. Jeg er nødt til at sige, at det tal er lavere,
end hvad der er blevet bygget hvert evig eneste
år op igennem 1990'erne. Hvor er det fremskridt? Hvor er ambitionsniveauet henne hos
Venstre? Hvordan harmonerer det?
P.t. har vi omkring 8.000 unge i hovedstadsområdet, der står og mangler en ungdomsbolig.
Dertil kommer, hvad der så er udeomkring i lan-

8255

det. Er det virkelig det, Venstre synes man skal
byde de unge, samtidig med at man siger, at det
her er ungdommens finanslov? Er det ikke et
lidt sølle ambitionsniveau?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
55678;name_party;":
At sige, vi er i gang med forhandlinger, er for let
et svar med hensyn til arbejdsskader. Hvem er
det egentlig, man forhandler med? Hvem er det,
der skal betale regningen her? Det må vi vide
noget om. Når regeringen ikke har sat penge af
på dette års forslag til finanslov, er det så arbejdsgiverne, der skal betale, eller er det lønmodtagerne, eller hvem er det?
Det, der er vigtigt, er, at vi får nedbragt sagsbehandlingstiderne på det her område, og at vi
får nogle ensartede skadesbegreber plus nogle af
de andre ting. Hvis Venstre ikke selv kan finde
ud af det, så har Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre fremlagt et forslag, og det kunne
man jo passende stemme for.
Jeg vil gerne spørge om en anden ting, og så
kan man få det svar igen, at vi forhandler, og det
er jo intet svar. Men spørgsmålet drejer sig om
varslingspuljer både på Økonomi- og Erhvervsministeriets område og på Beskæftigelsesministeriets område. De er væk. Hvad vil man sætte i
stedet for?
Vi har desværre oplevet en række virksom- 홢
.
hedslukninger på Lindø, Ørskov og en lang
række andre steder, hvor medarbejdere bliver
afskediget. Hvor er indsatsen for at skabe nye
arbejdspladser, og hvor er pengene til indsatsen
til omskoling?";Bjarne Laustsen
56904;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.05
56943;name_party;":
Hr. Ole Stavad nævnte spørgsmålet om regionalpolitik. Jeg husker tydeligt de mange regionalpolitiske løfter, som hr. Ole Stavad og hans
regering kom med i den tid, hvor han sad i regering, samtidig med at de ikke kom med nogen
form for finansiering til det.
Vi har lyttet til erhvervslivets ønsker, og de
ønsker sagde bl.a., at vi vil væk fra traditionel
erhvervsstøtte, og at vi vil over til udvikling af
viden, forskning, innovation og vidensformidling. Det er en myte at tro, at de ønsker ikke også
gælder uden for København, uden for Århus.
Det er et ønske, som dækkes bredt, også fordi de
videnstunge virksomheder rent faktisk ligger
spredt over hele landet.

8256

Tirsdag den 10. september 2002 (L 207)

Til fru Lissa Mathiasen: Det er regeringens
mål, at der bliver bygget ekstra 3.800 ungdomsboliger, og at det bliver igangsat fra 2003 til 2007.
Det skal ses i forhold til, at der normalt kun bliver bygget 2.500. Det vil sige, at det er mere end
en fordobling i den periode, og dermed får man
et godt udgangspunkt for at få flere boliger til de
unge, som skal ud og studere eller af anden årsag flytter hjemmefra.
Jeg tror også på, at de andre tiltag, der er: at
udnytte taglejligheder, at nogle kan få mulighed
for at opføre udlejningsbyggeri med delvist
selveje, delvis udlejning, er med til at øge boligudbuddet og dermed skabe større muligheder
for de unge. Men vi har rent faktisk fremlagt en
plan, der mere end fordobler antallet af ungdomsboliger, der skal påbegyndes i de næste
5 år.
Til hr. Bjarne Laustsen: Det kunne jo i og for
sig være interessant at vide, hvad Socialdemokratiet vil på det her område, men som så meget
andet fortaber det sig i tågerne i øjeblikket. Vi er
i gang med forhandlinger. Det er noget, der skal
aftales med arbejdsmarkedets parter, og derfor
er der ikke noget i finansloven om emnet, og
derfor er der heller ikke noget, jeg kan bidrage
med i denne debat.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
58893;name_party;":
Nej, der er åbenbart meget, som hr. Kristian Jensen ikke kan bidrage med i denne debat, netop
fordi der ikke er nogen svar på de spørgsmål,
der bliver stillet. Vi ved jo fra de svar, vi har fra
finansministeren, hvor man svarer udenom.
Hr. Kristian Jensen sagde om de 7.000 boligejere, som nu fik fordel af skattestoppet, at når
de ikke faldt ovre ved os, kunne man ligesom
ikke tage hensyn til det.
Jeg vil godt sige til hr. Kristian Jensen, at disse
7.000 boligejere, der får fordel af skattestoppet,
stort set får hele fordelen. De bor i et isoleret område nord for København. Det er sådan, man har
tilrettelagt det. Det er de allerdyreste boliger,
som har en værdi på over 3,1 mio. kr., som får
fordelen. Det ligger der opgørelse over, som hr.
Kristian Jensen også kunne sætte sig ind i.
Så gentager hr. Kristian Jensen, at skatterne
steg og steg under den socialdemokratisk ledede
regering, og at det var vores skattepolitik. Jeg
ved ikke, om hr. Kristian Jensen taler mod bedre
vidende, eller om hr. Kristian Jensen ikke har sat
sig ind i, hvad der foregik. Skatten faldt rent fak-

tisk under den socialdemokratisk ledede regering. Skatten faldt rent faktisk.
Når man kigger på den nuværende finanslov,
stiger personskatten fra 2001 til 2003 rent faktisk
med 16 mia. kr. til sammenligning med, hvor
meget den steg under den socialdemokratisk ledede regering. Den stiger rent faktisk, fordi folk
tjener mere. Det er jo det, der er forholdet.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
60380;name_party;":
Hr. Kristian Jensen sagde, at man med hensyn til
brugerbetaling på voksenuddannelse vendte tilbage til det, der var gældende i 2000. Jeg går ud
fra, at det var fra august 2000 til februar 2001.
Ved hr. Kristian Jensen ikke, at det ikke er rigtigt? Altså tror hr. Kristian Jensen på det, hr. Kristian Jensen sagde? Det, der kaldes de centrale
grundfag, som er langt de fleste fag, og som var
de eksempler, jeg brugte om den person, der
gerne ville have engelsk osv., osv., var jo ikke
omfattet af brugerbetalingen.
Så jeg går altså ud fra, at når hr. Kristian Jensen troede, det var noget andet, betød det også,
at hr. Kristian Jensen ville støtte, at man selvfølgelig ikke skulle gøre det, som ligger i finanslovforslaget.
Så har jeg et andet spørgsmål, for vi skal også
lige kunne skifte tema. I Børsen i dag er statsministeren gengivet for at have sagt, at skattestoppet er kommet for at blive, og at det skal gælde i
denne valgperiode, men også derefter. Er det
virkelig rigtigt, at det der rigide skattestop, hvor
man ikke kan flytte rundt på skatterne på en
hensigtsmæssig måde, også fortsætter derefter?
Er det Venstres politik, og er man altså ligeglad
med, hvad Det Konservative Folkeparti mener?";Aage Frandsen
61596;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.10
61634;name_party;":
Hr. Kristian Jensen opfordrede mig før til at
pudse brillerne, som jeg slet ikke har på, men
lad nu det ligge, for at komme væk fra myterne
og se virkeligheden. Det behøver man slet ikke
så forfinede ting til. Det er meget nemt at se,
hvad der sker i virkeligheden.
Jeg nævnte de nedskæringer, der er i gang i
stort set hver eneste amtskommune i øjeblikket,
som ikke rammer stærke grupper. Det rammer
svage folk, det rammer mennesker, der ikke er i
stand til at forsvare sig, sindslidende, hjemløse,
misbrugere, de mest udsatte børn, vi har. Der
bliver skåret ned i stort set hvert eneste amt.

(1033) RT
Tirsdag den 10. september 2002 (L 207)
Hvis hr. Kristian Jensen er i tvivl, så må han
spørge socialministeren, som formentlig har styr
på sit område. Hun ved meget præcis, at det her
er det værste nedskæringsår, vi har haft siden
1982 for de allermest udsatte grupper. Det er
ikke myter, det er virkelighed, det er det, der
sker ude i den virkelige verden, sagt til hr. Kristian Jensen.
Jeg vil bare anbefale i stedet for at benægte
noget, der er så tydeligt for enhver, at regeringen siger: O.k., men det er forudsætningen for,
at de velhavende i Nordsjælland kan få det lidt
bedre.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
62864;name_party;":
For nu at tage fat i hr. Villy Søvndal først: Jeg
troede, at SF var et parti, der gik ind for kommunalt selvstyre, for decentralisering. Jeg troede, at
SF var et parti, som mente, at det var i amtsrådet, at amtsrådets budgetter skulle lægges, at
det var i kommunalbestyrelserne, at kommuner-^
nes budgetter skulle lægges. Men jeg kan nu forstå på hr. Villy Søvndal, at det faktisk er de her
179 medlemmer i det her rum, som skal diktere
hvert amt og hver kommune, hvad der skal ske.
Det er ikke Venstres holdning. Venstres holdning er, at vi herindefra skal lægge rammerne.
Vi skal lave den overordnede aftale for at sikre,
at der er en linje i den finanspolitiske udvikling i
Danmark. Den linje har vi lagt, vi har skabt de
rammer, der giver amterne mulighederne for realvækst. Hvordan amterne vælger at udnytte
dem, mener vi ikke i Venstre, at det er os her,
men de mennesker, der er lokalvalgt, der skal
have mulighed for at bestemme. At SF med hr.
Villy Søvndals ord skifter holdning er en overraskelse.
Til hr. Aage Frandsen: Jeg mener som sådan,
at skattestoppet har nogle kvaliteter, som skal
fortsætte i lang tid. Det sikrer borgerne mod, at
afgifter, grønne afgifter, afgifter på vand, på benzin, skatten på arbejde bliver sat op. Den sikrer
folk en tryghed for, hvad det er for en økonomi,
de kan have, og derfor er der helt klart nogle elementer i skattestoppet, som fortjener at fortsætte
i meget, meget lang tid.
Hvor længe skattestoppet skal holde, er et
godt spørgsmål. Jeg synes, det har vist sig at
være et rigtig godt værn for borgerne mod politikernes ønske om hele tiden at gribe ned i lom-

8257

merne, når de dyre løfter skal finansieres, og det
værn ønsker jeg fortsat skal bestå.
Til hr. Jens Peter Vernersen: Jeg gav et ganske
klart svar. Jeg gav nemlig det svar, at for mig at
se er det altså ikke en geografisk beslutning om,
at det lige netop er min valgkreds, der tilgodeses, der gør, om jeg støtter det ene eller det andet
forslag. Det kan jeg høre på hr. Jens Peter Vernersen det er.
Og så kan jeg til hr. Jens Peter Vernersens beroligelse sige, at skattestoppet fremover vil sikre
også husejere i Ringkjøbing Amt, også husejere i
hr. Jens Peter Vernersens valgkreds, mod, at de
skal betale mere i ejendomsskat, og det må da
være til gavn også for hr. Jens Peter Vernersens
vælgere.
(Kort bemærkning).
Jahn Sjursen (KRF):
I et svar til mig tidligere sagde hr. Kristian Jensen, at Venstre ikke bekymrer sig meget om procenter i forhold til ulandsbistanden, men om resultaterne. Jeg vil bare gerne have, at hr. Kristian
Jensen her i dag bekræfter, at de resultater, som
bekymrer Venstre, er resultaterne i forhold til
den samlede finanslov, og at ulandsbistanden efterhånden kan blive justeret lidt op og lidt ned,
alt afhængig af hvordan de samlede finanser ser
ud, og at der derfor overhovedet ikke er noget
fast at regne med på det område.
Så sagde hr. Kristian Jensen tidligere, at regeringen arbejder på at skabe råderum for at kunne sænke skatten på arbejde. Det er da meget
sympatisk, og det tror jeg faktisk også er et rigtigt sigtekorn, og jeg erkender også, at det ikke
er nemt. Men, vil jeg spørge hr. Kristian Jensen,
er det ikke i virkeligheden sådan, at skattestoppet er gået hen og blevet en klods om benet på
regeringen i forhold til at nå det mål, for skattestoppet betyder jo i sin natur, at man vil få »tilfældige« skattelettelser hen ad vejen, alt efter
hvordan skattestoppet virker.";Kristian Jensen
66309;Time;"Og skal jeg forstå det, hr. Kristian Jensen sagde lige før i et svar til hr. Aage Frandsen, således, at Venstre kun vil bevare elementer af
skattestoppet i fremtiden? Det var det udtryk,
hr. Kristian Jensen brugte. Var det i erkendelse
af, at hvis vi skal have lettet skatten på arbejdsindkomster, og det vil vi meget gerne medvirke
til fra Kristeligt Folkepartis side, bliver vi nødt
til at sætte skattestoppet på pension?

8258

Tirsdag den 10. september 2002 (L 207)

(Kort bemærkning).";Kl. 11.15
66819;name_party;":
Jeg synes, at hr. Kristian Jensen slipper meget
nemt om ved de store problemer, som alle landets kommuner og amter oplever lige for tiden.
Hr. Kristian Jensen siger: Jamen det er jo et
frit valg, og de kan selv bestemme, hvordan de
vil prioritere. Ja, det er selvfølgelig rigtigt nok.
De kan selv bestemme, hvordan de skal prioritere de voldsomme nedskæringer, der skal laves.
Det kan godt være, at amterne selv kan prioritere, om de skal skære dybt, når det drejer sig om
hjemløse, eller om de hellere vil skære dybt, når
det drejer sig om psykisk syge. Men det, der
kommer til at stå på bundlinjen, er, at amternes
og kommunernes eneste valg er valget mellem
pest og kolera, og det er selvfølgelig også en
form for frit valg.
Hr. Kristian Jensen gav mig følgende svar på
mit spørgsmål fra før om uddannelse: Jamen det
kan da godt være, at der skal spares 2,6 pct. på
uddannelserne i år, men man får jo pengene igen
i kraft af de såkaldte omstillingspuljer. Så vil jeg
godt bede hr. Kristian Jensen svare på, hvornår
man får de penge igen. Hvordan får man de
penge igen på uddannelsesstederne? For ellers
er det jo bare en pose penge, som venter et sted
ude i horisonten, og det kan man altså ikke bruge til noget, når mari skal have budgettet til at
hænge sammen her og nu.
Men jeg vil også godt spørge: Hvis man skal
spare 2,6 pet. på uddannelserne for at få det her
med effektiviseringer til at hænge sammen,
hvordan gør man så dét? Er det flere studerende
pr. underviser? Er det færre timer? Er det dårligere indeklima og mindre plads i bygningerne?
Eller hvordan i alverden skal man finde de penge på uddannelserne?
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg må tilstå, at når jeg hører hr. Kristian Jensen,
minder han mig om en bogholder, der har siddet
de sidste måneder med næsen begravet i talkolonner. Det er rigtigt nok, at der er mange talkolonner i det her forslag til finanslov, men jeg vil
alligevel anbefale hr. Kristian Jensen at gå ud i
virkeligheden og se, hvad der sker derude, i stedet for at have næsen begravet i de mange talkolonner.
Hvad er det, der sker ude i den faktiske virkelighed? Det er jo bl.a., at der i de her dage er i tusindvis af forældre, der ikke kan få passet deres
børn, fordi pædagogerne strejker. Hvorfor strej-

ker de? Det gør de, fordi regeringen har lagt så
kraftige rammer for kommunernes økonomi, at
kommunerne er blevet tvunget til at skære kraftigt ned på hele børneområdet. Det er derfor, at
pædagogerne strejker, og det er derfor, at forældrene ikke kan få deres børn passet.
Som det har været fremme tidligere, er det sådan i den faktiske virkelighed, at der i amterne
diskuteres voldsomme nedskæringer på det sociale område. Det synes jeg at hr. Kristian Jensen
skulle forholde sig til. Han skulle forholde sig til
den sammenhæng, der måske skulle være mellem de velfærdsløfter, denne regering gik til valg
på, og virkeligheden i kommuner og amter. Derfor må hr. Kristian Jensen forholde sig til den
virkelighed, der faktisk er der, i stedet for at læse
op fra de mange talkolonner i finansloven.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
69917;name_party;":
Til hr. Jann Sjursen vil jeg bare gentage, hvad
jeg ganske tydeligt har sagt, nemlig at vi i regeringsgrundlaget har skrevet, at vi ønsker, at den
danske ulandsbistand skal være på et niveau
over FN's mål om 0,7 pct. Dermed er der, som
hr. Jann Sjursen efterlyste, noget meget håndfast
at tage fat i. Men man kan da ikke sætte kikkerten for det blinde øje, når der har været en ganske sønderlemmende kritik både internt og eksternt af den måde, der har været givet ulandsbistand på. Der er behov for, at man kigger på, om
ikke man skulle bruge pengene på en bedre og
anderledes måde.
Det er rigtigt, at jeg sagde, at jeg tror på, at
der er elementer i skattestoppet, der skal vare
ved. Dermed har jeg jo ikke sagt, at skattestoppet står foran sin skrotning. Skattestoppet har
ikke nogen udløbsdato. Det er ikke ligesom en
vare, hvor man kan sige, at på det tidspunkt holder det op. Det holder op, når vi mener, at det er
nødvendigt at lave nogle omlægninger. Men vi
mener i Venstre, at det fortsat og i mange år
fremover er nødvendigt at holde fast i skattestoppet, fordi det er borgernes værn mod, at
skiftende politiske flertal herindefra finder på at
hæve afgifter, skatter, grundskyldspromiller
osv., osv. for at finansiere alle de dyre løfter.
Når hr. Morten Homann er i tvivl om, hvorledes reserverne skal udmøntesi skulle hr. Morten
Homann læse den pressemeddelelse, som Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling
har udsendt i går, hvori det fremgår præcis,
hvordan den reserve skal udmøntes. Jeg ved, at
man i de øvrige ministerier er meget tæt på at

Tirsdag den 10. 홢
september 2002 (L 207)
være klar, men dér er i hvert fald den ene reserve, der ligger klar, således at universiteterne og
de institutioner, der ligger under Ministeriet for
Videnskab, Teknologi og Udvikling, har deres
rammer på plads.";Kristian Jensen
71750;Time;"Med hensyn til effektiviseringer er det muligt, bl.a. ved at bruge de tiltag, der har været inden for telefoni, at lave aftaler med TDC, Sonofon eller Telia om élt spare 10-15 pct. på en institution. På indkøb af artikler kan der spares mellem 5 og 141h pet. osv., osv. Eksemplerne er talrige.
Og så vil jeg anbefale både hr. Morten Homann og hr. Holger K. Nielsen at læse den publikation om udfordringer i den kommunale økonomi, som kommunerne og amterne selv har lavet, der viser, at der er plads til vækst.

8259

Det, som bare er noget irriterende at høre på,
er påstanden om, at det her er så stor en investering i fremtiden, at alle mulige andre områder
skal holde for, så der kan blive penge til de her
forskningsinvesteringer.
Jeg kan ikke se dem, og fru Anne Grete
Holmsgaard kan ikke se dem. Det kan man
måske skyde over på en partipolitisk blindhed,
hvad ved jeg? Men hvad med alle de andre, der
ikke kan se dem? Hvad med rektorkollegiet, der
siger, at det ser ud som et fald på 13 pct. over 4
år, hvis man trækker de puljer fra, som man ikke
ved, hvad skal bruges til, og i bedste fald er det
kun status quo?
Hvad med Forskningsforum, som udtaler, at
finanslovforslaget ligger og balancerer på græn-,
sen af det utroværdige? Hvad med erhvervslivet? Hvad med Dansk Handel & Service, som siger, at regeringens skattestop stiller sig i vejen
for en aktiv dansk forskningspolitik, og DI's
medlemsvirksomheder, som går rundt og føler
sig frustreret over udspillet, hvad med dem?
Hvorfor kan de ikke se dem?

(Kort bemærkning).";Kl. 11.20
73312;name_party;":
Hr. Kristian Jensen svarer desværre meget tydeligt med hensyn til ulandsbistanden. Jeg hører,
at hr. Kristian Jensen siger, at det er regeringens
målsætning, at ulandsbistanden skal udgøre
(Kort bemærkning).
over 0,7 pet. af bruttonationalindkomsten.";Morten Helveg Petersen
73582;name_party;":
Det betyder dermed også, at man for første
, Jeg noterede mig i svaret fra hr. Kristian Jensen,
gang, som jeg hører det, åbent og frejdigt siger,
at han ikke kan få over sine læber at indrømme,
at 1 pct.-målsætningen er fraveget. Det betyder,
at dansk økonomi har været bomstærk i en årat man år for år vil kunne justere på ulandsbirække, også - og skabt - under socialdemokrastanden for at finansiere eventuelle valgløfter,
tisk ledelse. Det er lidt småligt, vil jeg sige til hr.
eventuelle velfærdsforbedringer, og pengene
Kristian Jensen. Sådan plejer politik ikke at væbliver altså taget fra de svageste på den her klore. Der behøver man ikke at lægge skjul på, at
de. Det betyder, at ulandsbistanden år efter år
det også kan lykkes for andre. Man behøver ikke
kan være den pengetank, hvorfra regeringen
at undertrykke det. Men jeg har noteret: Så småt
kan få et fix af penge til at finansiere valgløfter
er det blevet.
eller velfærdsforbedringer. Dét er hr. Kristian
Men tilbage til det, hr. Kristian Jensen siger, at
Jensens tale i dag, og jeg synes faktisk, at det er
han vil bruge den bomstærke økonomi til, nemutrolig synd. Den dokumenterer og slår fast, at
lig satsning på uddannelse, forskning, de svageVenstre anno 2002 er lysår fra det Venstre, der
ste og kultur.
var ledet af hr. Uffe Ellemann-Jensen, hvor man
Jeg forstod hr. Kristian Jensens svar sådan havde høj cigarføring på det internationale omefter mange udflugter om budgetoverslagsår,
råde, og hvor man stod ved 1 pct.-målsætninom reserver, der føres frem og tilbage, effektivigen.
seringer, der bliver ført tilbage: i det hele taget
mange bortforklaringer - at resultatet på de fire
(Kort bemærkning).
områder, som regeringen helt frivilligt har valgt";Pia Gjellerup
75326;name_party;":
at fremhæve som de satsningsområder, der skal
Sagt til hr. Kristian Jensen: Vi deler jo ambitiotil, altså finanslovforslagets overskrift, ender
nerne om at investere i fremtiden. Dem deler vi
med et rundt nul.
jo rent faktisk. Og vi er som minimum knyttet til
Hvorfor kalder man dette for en stor satshinanden - det håber jeg meget - i udmøntninning? Hvorfor svarer man ikke ærligt?
= '";Lene Jensen
75724;Time;"gen af UMTS-midlerne.

8260

Tirsdag den 10. september 2002 (L 207)

(Kort bemærkning).";Kl. 11.25
75833;name_party;":
Jeg ved ikke, hvor hr. Morten Helveg Petersen
var henne under debatten om finansloven sidste
år, for der blev det tydeligt fremhævet, at vi i
Venstre ikke ønsker at binde os fast på den målsætning om 1 pct. af BNP i ulandsbistand, men
at vi ønsker år for år at tage stilling til, præcis
hvad ulandsbistanden skal være under hensyntagen til, hvilke projekter der er, og hvorledes vi
mener, at statens økonomi og dermed skatteborgernes kroner skal bruges. Derfor har vi den
målsætning, som står i regeringsgrundlaget,
nemlig at vi vil ligge over det niveau, som FN
har anbefalet, nemlig 0,7 pct. af BNP.
Til fru Lene Jensen: Virkelighedens verden er
jo den, at i det oplæg til finansloven for sidste år,
som fru Lene Jensens parti lagde frem, var der et
gabende stort hul på 2,3 mia. kr. inden for forskning, innovation og udvikling, som regeringen
nu har fyldt op for at fastholde og sikre, at vi har
et forskningsniveau i Danmark på højt internationalt plan.
Hvis de mennesker, som i første omgang kiggede på selve paragraffen for forskning og udvikling, også kigger på paragraffen for reserver,
vil de kunne se, hvor mange midler der ligger i
omstillingsreserver til i det kommende år at blive sat ind netop på forskning og udvikling, og
så tror jeg, at meget af den kritik, der har været,
vil blive opklaret og forstumme.
Jeg skal gerne rose fru Pia Gjellerup for, at
den tidligere regering også havde nogle klare og
gode målsætninger om, hvorledes dansk økonomi skulle udvikle sig. Dansk økonomi blev faktisk styrket. Men Socialdemokratiet roser sig
selv så meget, at jeg ikke mente, at det var nødvendigt at bruge min taletid til det.
Når vi har været inde og kigge på nogle områder, hvor vi gerne vil gøre en øget indsats, har
vi bl.a. gjort det ved at bruge de effektiviseringsgevinster, som vi har stillet krav om skal hjemtages, til netop at lave nye initiativer f.eks. på Kulturministeriets område, hvor der er afsat nye
midler samt omprioriteringer på ca. 85 mio. kr.
Det drejer sig om film, teater og kunststøtte.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
77895;name_party;":
Hr. Kristian Jensen påpegede, at de 410 mio. kr.
til loftet over grundskylden tager man af reserverne. Det er jo sådan set bare et andet ord for, at
dem tager man af kassen. Det er i hvert fald ikke
nogen speciel solid finansiering, forstået på den

måde, at i givet fald er reserverne altså mindre
og sårbarheden i økonomien større.
Er det så noget, jeg bliver tryg ved? Det ved
jeg ikke. Jeg begynder i hvert fald at blive lidt
utryg.
Det fører mig til et andet spørgsmål. Jeg vil
godt spørge hr. Kristian Jensen om en helt anden
ting. Af regeringens finanslovforslag fremgår
det, at man har tænkt sig at afskaffe tilskuddet
til takstnedsættelsen i den kollektive trafik. Det
er 360 mio. kr. Det gør man samtidig med, at
man letter bilafgifterne med 265 mio. kr.
Synes hr. Kristian Jensen, at det er et udtryk
for regeringens prioritering, at man her klart siger, at man skal have takststigninger i den kollektive trafik i størrelsesordenen 15-20 pct., samtidig med at det skal være billigere at køre i private biler?
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
78952;name_party;":
Regeringen har presset økonomien for amter og
kommuner meget hårdt, og samtidig indfører
man på sygehusområdet større og større grad af
markedsmekanismer til at styre. Derfor ser vi
nu, at flere amter begynder at ville sælge ud af
sygehusene. Det vil sige, at man hermed er i
gang med at underminere en af de vigtigste støttepiller for velfærdssamfundet, nemlig det, at vi
har et fælles og offentligt sygehusvæsen.
Man ønsker indført et forsikringssamfund,
hvor de, der har råd, kan tegne en forsikring eller betale for at få en ordentlig sygehusbehandling, mens de, der ikke har råd, skal søge om
den.
I Farum har man forsøgt sig med at sælge ud
af de offentlige bygninger. Det har ført til fallit
for kommunen. Har Venstre slet ikke lært af det,
der er foregået i Farum? Er man slet ikke bange
for, at vi kan risikere, at man også kommer til at
få en fallit for sygehusvæsenet i Danmark?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
79889;name_party;":
Jeg vil godt sige tak til hr. Kristian Jensen for, at
han efter hårdt pres indrømmer, at der ikke er
flere penge til forskningen. De 3,2 mia. kr., indrømmede hr. Kristian Jensen, er 3,2 mia. kr., der
optræder i forhold til et regnestykke gående ud
på, hvad der ellers havde været udsigt til.";Anne Grete Holmsgaard
80192;Time;"Til gengæld er det direkte usandt, at det var,
hvad der var udsigt til, fordi hr. Kristian Jensen
ved, at der var bred enighed - inklusive i Ven-

Tirsdag den 10. september 2002 (L 207)
stre og De Konservative - om, at midlerne skulle
øges. Det var der før valget, og det var der faktisk også efter valget i de drøftelser, som både hr.
Kristian Jensen og jeg selv har deltaget i. ,
Men jeg kan altså konkludere, at man ikke
skal hæfte sig ved det, for når det kommer til
stykket, så vælger regeringen alligevel at skære
. ned frem for at holde sig til det, den har sagt,
nemlig at vi er enige om, at der skal flere forskningsmidler til.
Så jeg synes, hr. Kristian Jensen mangler at
give et svar på, hvad det så er for en verdenselite, han taler om. Er det bare et blålys, en god
konfirmationstale, eller er det noget, regeringen
rent faktisk vil og i givet fald hvordan?
(Kort bemærkning).";Kl. 11.30
81103;name_party;":
Hr. Jacob Buksti har fuldstændig ret i, at vi med.
finanslovforslaget har lagt op til at fjerne midler
fra en tilsyneladende virkningsløs aftale om at
fremme brugen af den kollektive trafik og bruge
midlerne til at styrke Banestyrelsen, til at styrke
det nedslidte jernbanenet, der er i Danmark i
dag, hvor der er behov for, at man både vedligeholder og udbygger jernbanenettet.
Vi har valgt at bruge de,midler mere effektivt
ved at bruge dem på Banestyrelsen. Og jeg vil
gerne høre hr. Jacob Buksti, for nu har vi jo ikke
noget oplæg fra Socialdemokratiet, om ikke hr.
Jacob Buksti og Socialdemokratiet er enige i, at
Banestyrelsen har brug for en styrkelse for at
holde en høj standard på vore skinnenet.
Til fru Line Barfod: Noget af det, vi ønsker, er
bl.a., at det offentlige sygehusvæsen fortsat eksisterer som et sikkerhedsnet, hvor alle kan komme til uden at skulle have penge op af lommen.
Men vi tror i Venstre på, at man godt kan gøre
nye tiltag, bruge nye måder at løse opgaverne
på. Det er bl.a. det, som Niels Bernhard Jensen,
manden fra Fakse Kalkbrud, benyttede sig af, da
han i stedet for udsigten til 9 måneder på vente~
liste til Næstved Sygehus brugte muligheden for
at tage til Tyskland og i løbet af 14 dage blev behandlet og fik de nye hofter, han trængte til.
Rent faktisk er det sådan i dag, at i det offentlige sygehusvæsen bliver utrolig mange opgaver
løst på private sygehuse, Det er det, der sker i
dag. Det er den udvikling, der er. Selv om det er
en offentlig opgave, løses den privat, og det synes vi er en udvikling, der er glædelig, fordi det
skaber konkurrence og dermed større effektivitet.

8261

Til fru Anne Grete Holmsgaard: Jeg har lige
slået op, at klokken ca. 10.57 benyttede fru Anne
Grete Holmsgaard det kneb at snakke om budgetoverslagsåret 2004-2006 for at se, hvor slemt
det ville stå til: dér ville der mangle penge. Hvis
fru Anne Grete Holmsgaard kl. 10.57 mener, at
man skal kigge frem på budgetoverslagsårene,
så kan hun altså ikke her kl. 11:30 mene, at de
budgetoverslagsår, der var i den tidligere regerings finanslov, er ligegyldige. Enten tager man
dem alvorligt, eller også tager man dem ikke alvorligt: man kan ikke skifte holdning inden, for
en halv time. Vi har tilført forskningen 3,2 mia.
kr., fordi der var et fald, som vi ikke ønskede at
realisere.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
83451;name_party;":
Hr. Kristian Jensen har nu haft et par timer til at
give svaret på, hvor meget skattestoppet har kostet i skatteprovenu. Det har jo lidt betydning,
når vi skal ud at forklare folk i amterne, hvorfor
sygehusene skal lukkes, hvorfor gymnasierne
skal spare, hvorfor folkeskolen skal holde for, og
hvorfor de ældre ikke kan få en ordentlig pleje.
Det er jo så, fordi der ikke afsættes offentlige
midler nok til en ordentlig velfærd. Og det er
skattestoppet, der er årsag til det. Det ved vi.
Nu siger hr. Kristian Jensen, at elementer af
skattestoppet skal bevares. Så vil jeg gerne spørge hr. Kristian Jensen, om han er enig med statsministeren, som i dag i Børsen siger, at man kan
regne med, at hvis noget står benhårdt og fuldstændig ultimativt, fundamentalistisk fast indtil
udløbet af denne valgperiode og derefter, så er
det skattestoppet.
Nu snakker Venstres ordfører om elementer.
Så der er det meget rart at vide: Er det statsministerens ultimative fundamentalistiske holdning,
der er gældende for skattestoppet i denne og
den efterfølgende periode, eller er det Venstres
finanspolitiske ordførers lidt mere valne formuleringer?";Ole Sohn
84597;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.35
84648;name_party;":
Jeg er bange for, at hr. Kristian Jensen ikke helt
forstod spørgsmålet fra sidst, så nu vil jeg forsøge at genformulere det og håbe, jeg udtrykker
mig lidt klarere.
Jeg spurgte, hvorvidt det var korrekt, at der i
finansloven står, at man skærer 15,7 pct. på selskabsligningen i staten, og om der så er en di-

8262

Tirsdag den 10. september 2002 (L 207)

rekte sammenhæng med, at man skriver, at ansættelsesændringerne, altså de penge, man får
ind i forbindelse med ligninger af selskaberne,
falder fra 10 mia. kr. til 8,3 mia. kr.
Den sammenhæng plejer dér at være, og jeg
forventer også, at der er det i år, og det vil sige,
at når hr. Kristian Jensen svarer, at årsagen til, at
man skærer i Told og Skat, er, at de har fået mere
it, og at de laver flere effektiviseringer osv., osv.,
så forklarer det jo ikke, at man lige pludselig forventer, at der kommer færre penge ind i skat.
Er det ikke sådan, at det, man gør, er, at man
går ind og fyrer hver sjette medarbejder? Så kan
man kalde det effektiviseringer og it, og hvad
ved jeg, men resultatet er, som regeringen selv
skriver i sit forslag til finanslov, at antallet af
kroner, der kommer ind i kassen qua selskabsskatten, qua selskabsligningen, er mindre. Er det
ikke rigtigt? Og er det ikke også rigtigt, at denne
regering har meldt ud, at der ikke er råd til skattelettelser foreløbig? De skattelettelser kommer
så til erhvervslivet i de der mere skjulte tal.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
86110;name_party;":
Jeg vil godt takke Venstres ordfører for et meget
klart svar før. Et svar, som rent faktisk sagde:
Det er korrekt, at Venstres ambition går på, at vi
har de 500 almene ungdomsboliger, vi godt vil
have bygget, og hvis der skulle være nogle private, der ønsker at bygge, så vil vi også godt
have det. Er det Venstres ambition? Ja, hører vi
så fra Venstres ordfører.
Vi har en større ambition, og jeg mener egentlig, at de ventelister, som vi rent faktisk kan se i
hovedstadsområdet og ude i landet, lægger an
til, at vi i fællesskab bør vise det ansvar, at vi
også godt vil have det bygget.
Vi så gerne, at der blev bygget op mod 25.000
boliger om året i de næste 5 år, dvs. boliger til
unge, handicapboliger, boliger til familier og til
ældre, og vi så gerne et klart nej til salg af almene boliger - bare for at nævne nogle punkter
også for at illustrere, at vi altså har en ambition
om, at der skal noget i gang. Vi har ikke en ambition om, som jeg hører Venstre sige, at der skal
spares 300 mio. kr. ungefær på den her finanslov.
Vil man være med fra Venstres side i et samarbejde om reelt at sikre det her byggeri, reelt at
gøre noget ved ungdomsboligkøen, reelt at gøre
noget ved de lange ventelister, vi har?

(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
87365;name_party;":
Hr. Ole Sohn starter med at sige: Skattestoppet
er grunden til, at der skal ske rationaliseringer i
kommuner og amter - det ved vi. Så må jeg sige,
at hr. Ole Sohn ikke har ret.
Det, der er grunden til, at vi har lagt et låg
over, hvor meget væksten i den offentlige sektor
må være, er, at det er målet at nå de rammer, der
er sat i »Danmark 2010«. Det er målet at holde
en afdæmpet vækst i den offentlige sektor, for
ellers løber de offentlige udgifter løbsk. Og derfor er skattestoppet ikke det reelle loft for, hvor
meget væksten kan være i de offentlige udgifter.
Det er den målsætning, vi har, om at holde en
ansvarlig økonomisk linje.
Jeg ved godt, at SF aldrig har bakket op om
den ansvarlige økonomiske linje, jeg ved godt,
at SF aldrig har haft en støtte til »Danmark
2010« og dermed målet om at holde orden i de
offentlige udgifter. Det er bare en forskel i politisk holdning fra SF til Venstre, men det, der reelt er grunden til, at vi beder kommuner og amter om at holde igen, er, at vi ønsker at holde
vækstkravet inden for den offentlige sektor.
Til fru Pernille Rosenkrantz-Theil kan jeg sige, at vi gennemfører en ligning, hvor vi er overbevist om, at niveauet for ligningen holdes, så
de rationaliseringer, der foregår, kan foregå gennem en vis form for effektivisering, bl.a. gennem
it og øgede indberetninger via telefon. Og når
der er nævnt et fald i indtægter, så skyldes det
de forventninger, der er til selskabernes overskud, ikke en forventning om, at der er mindre
kontrol og mindre ligning.
Så skal jeg bare nævne, for det nåede jeg ikke
før, til fru Pernille Rosenkrantz-Theil, at der gennemføres med denne regering rent faktisk skattelettelser for de lavestlønnede. Ved at man ikke
regulerer benzin, ved at man ikke regulerer
vand, ved at man ikke regulerer alle de andre
punktafgifter, så kommer der rent faktisk årligt
en skattelettelse, der er størst for de laveste indkomster, fordi den politik, den tidligere regering
førte, vendte den tunge ende nedad.";Kristian Jensen
89363;Time;"Til fru Lissa Mathiasen: Det lyder, som om fru
Lissa Mathiasen ikke har lagt mærke til, at der er
afsat 1 mia. kr. til at gennemføre byggeri af nye
ungdomsboliger gennem det, vi har valgt at kalde en omvendt licitation. Det vil jeg gerne vende
tilbage til.

Tirsdag den 10. september 2002 (L 207)
(Kort bemærkning).";Kl. 11.40
89695;name_party;":
Jeg er ked af, at jeg ikke fik noget egentligt svar
fra hr. Kristian Jensen, der bare sagde, at regeringen er gået væk fra traditionel erhvervsstøtte.
Hvis vi prøver at se på de konti, hvor regeringen har sparet, og der, hvor den manglende opfølgning er sket i forhold til den regionale politik, så er det jo ikke det, vi kalder traditionel erhvervsstøtte. Tværtimod bebuder regeringen jo i
finansloven, uden at der er sat konkrete kroner
på, at man vil gennemføre værftsstøtten. Det er
vel det, man kan kalde en traditionel erhvervsstøtte. :
Derfor kan jeg ikke forstå, at vi, når det gælder en aktiv regionalpolitik, ikke kan nå hinanden. Jeg kan ikke forstå, at det at holde fast i en
udvikling i hele Danmark er noget, der skal skille os. Jeg kan ikke forstå, at vi ikke kan blive enige om, at den udvikling, som vi skal gå op imod,
ikke mindst med den teknologi, vi har til rådighed i dag, som går imod de store byer, imod centrene, skal vi gå op imod i fællesskab sammen ,
med erhvervsfolk, sammen med lokale og regionale kræfter, som der er lagt op til.
Derfor vil jeg godt opfordre hr. Kristian Jensen og regeringspartierne til at overveje endnu
en gang, om den udvikling, man lægger i den
her finanslov som en opfølgning på det, man
kom med også tidligere på året, ikke er en skæv
udvikling, ingen af os kan være tjent med.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
91068;name_party;":
De mange tusinde, der er kommet til skade på
arbejdsmarkedet, - måske vil der komme mange
flere til, fordi man har sparet yderligere på arbejdsmiljøet - bør få et klart svar i dag, om regeringen vil afsætte de nødvendige midler for at få
den arbejdsskadereform gennemført, eller om
man stadig væk vil forsøge sig med at sige, at
det må arbejdsmarkedets parter klare og komme
med en indstilling. På den måde giver man jo arbejdsgiverne vetoret til at sige: Det vil vi ikke
være med til, for man vil ikke pålægge erhvervslivet de nødvendige afgifter, der kan være i den
forbindelse.
Venstre har gjort en dyd ud af at 'sige: Det, vi
sagde før valget, mener vi også efter valget. Nu
har vi spurgt med hensyn til varslingsmidler
både på erhvervsområdet og på beskæftigelsesområdet. Der sker ingenting. Der er ikke kommet noget. Man har fjernet alt det, der var der.

8263

Det, man sagde, var, at man var parat til at
lave en fremrykning af indsatsen for de ledige.
Man gik endda så vidt at sige, at hver region
kunne få en pose penge, og så kunne de selv holde styr på dem. Der er ikke sket noget som helst
i de 10 måneder - ikke det fjerneste. Der er ikke
fremlagt andet end et skrift, der hedder »Flere i
arbejde«, hvori der er nævnt en række steder,
hvor man kan spare nogle penge, hvor man kan
sætte nogle ydelser ned. Der er overhovedet intet om fremrykning af indsatsen. Hvordan kan
det egentlig være?
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
92509;name_party;":
Jeg vil gerne vende fokus til voldens ofre. Det er
for os, temmelig bekymrende, at Center for Voldtægts- og Voldsofre nu fuldstændig får barberet
sine penge væk.
Det bekymrer endnu mere, når man så kigger
på, at vi i Danmark har et erstatningsnævn, og
på de sager, hvor folk har været udsat for vold
og bagefter skal have tilkendt en erstatning. Det
er en lille organisation, 11 mand. Den skal nu for
anden gang beskæres, samtidig med at det er et
erstatningsnævn, som også skal bære en endnu
uvis andel af justitsministerens besparelser på
råd og nævn. Det er håndører, der er tale om i
det store spil, håndører, som burde være til at
finde, og det gør det så meget mere, uanstændigt
og kynisk, når man ved, at det giver længere
sagsbehandlingstider for de ofre, som i forvejen
har været igennem politi og retsvæsen.
Derfor er der kun ét spørgsmål til Venstres .
ordfører: Hvad har ofre for vold gjort Venstre, siden de skal straffes?";Sandy Brinck
93456;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.45
93495;name_party;":
Med henblik på spørgsmålet om erhvervsstøtte
tror jeg godt, hr. Ole Stavad ved, at spørgsmålet
om hvorvidt erhvervsstøtte skal indføres eller ej
bl.a. afhænger af EU-beslutninger. Danmark har,'
jo argumenteret imod indførelsen af erhvervsstøtte, og så vidt jeg er orienteret, har Socialde- .
mokratiet argumenteret for, at hvis den bliver
indført, skal Danmark også med.
På de andre områder vil jeg gerne igen ramme en pæl igennem den myte om, at man ikke,
ude i det, man kalder de tyndt befolkede områder, har brug for vidensskabelse og vidensfor- .
midling, hvad angår forskning og innovation.
Der er rent faktisk utrolig mange virksomheder,

8264

Tirsdag den 10. september 2002 (L 207)

der også uden for København og Århusområdet
har behov for det, har behov for, at der ydes en
indsats bl.a. gennem de puljer, der er afsat under
reserverne til at styrke det område. Så på den
måde mener jeg fortsat, at regeringen lægger op
til en erhvervspolitik, der styrker bredt og også
regionalt.
Til hr. Bjarne Laustsen kan jeg sige, at der for
os at se er tale om en forsikringsordning mellem
parterne, når vi taler om arbejdsskadeordningen. Derfor er det også en aftale og en forhandling, der skal foregå og løbe mellem parterne
delvist med regeringen som opmand og mellemmand. Derfor er det afhængigt af disse midler, disse forhandlinger, hvorledes det kommer
ud.
Nu kunne man spørge, hvor meget Socialdemokratiet har afsat. Vi har stadig væk ikke set
noget oplæg fra Socialdemokratiet, der viser,
hvor meget det skal være. Det er som at spille
bold op ad en mur, der ikke eksisterer, fordi Socialdemokratiet jo ikke har villet fremlægge noget som helst bud på, hvad de egentlig selv har
af initiativer.
Til fru Sandy Brinck skal jeg blot sige omkring Center for Voldtægts- og Voldsofre, at det,
så vidt jeg erindrer, og måske er min hukommelse lidt svigtende, er et spørgsmål om satspuljemidler. I en periode har centeret fået tilført satspuljemidler, der efter aftalen udløber i år, og
dermed vil det Center for Voldtægts- og Voldsofre naturligvis indgå i de satspuljeforhandlinger, som skal påbegyndes her samtidig med finansloven.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
95668;name_party;":
Jeg synes altid, man skal kvittere for, når en debat udvikler sig, og jeg fornemmede, at jeg kom
et stykke videre med hr. Kristian Jensen før. Nu
' holder han dog i det mindste op med at benægte
den virkelighed, der hedder, at der skæres på tilbuddene til de dårligt stillede rundtomkring. Jeg
tror, det skyldes, at socialministeren kiggede
skarpt på ham og dermed antydede, at det ikke
er klogt at blive ved at benægte noget, der så entydigt er sandt.
Så kom vi til den næste argumentation, og det
er sådan en almindelig ansvarsforflygtigelse.
Det er ikke regeringens skyld, at der bliver skåret på sindslidende, hjemløse, misbrugere og
udsatte børn. Det er amternes og kommunernes
skyld.

Jeg tror, at jeg har deltaget i 20 møder den sidste måned om de her forhold rundtomkring lokalt. Ved man, hvad Venstreborgmestre og Venstreudvalgsformænd siger, når man sidder ude i
panelerne? De siger, at det er regeringens skyld.
Gode Venstrefolk, amtsborgmestre, valgt af Venstre, siger, at det er, fordi skattestoppet og udgiftsstoppet tvinger det her igennem.
Vi er nu endt et sted, hvor ingen vil tage ansvar for de dårligt stilledes forhold, der forringes dramatisk. Jeg synes, det er kynisk på den
måde at angribe mennesker, der ikke kan forsvare sig selv, og så oven i købet ved at placere dem
et sted, hvor ingen har mod og mandshjerte til at
stå op og tage det politiske ansvar. Det er simpelt hen for sølle.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
97118;name_party;":
Jeg betragter hr. Kristian Jensens tavshed omkring, hvad der sker på VUC-området, som en
bekræftelse af det, jeg sagde, at vi aldrig i Danmark har haft en ordning, som regeringen nu vil
indføre, hvor man kan betale op til 900 kr. pr. fag
for personer, som er gået ud af folkeskolen i 9.
klasse og gerne vil have 10. klasse og/eller vil
have hf. Jeg regner med, at det er en bekræftelse
af, at det er en nydannelse, man skaber.
Med hensyn til skattestoppet synes jeg, hr.
Kristian Jensen også her glemte at reagere på hr.
Ole Sohns glimrende oplæsning af, hvad statsministeren har sagt, nemlig at der er noget, der
er ultimativt, og der er noget, der er fundamentalistisk. Det undrer mig slet ikke, at statsministeren bruger disse to ord, for det bekræfter sådan set en del om statsministeren.
Men hvis man skal gennemføre dette, og hvis
man skal fortsætte med den vækstramme, man
har i øjeblikket, så betyder det, at hvis der skal
være plads til skattelettelser i øvrigt, så skal man
gennemføre besparelser. Og så kan man sige til
forældre, til pædagoger, til lærere, til sygehuspersonale og til patienter, at det betyder, at man
er nødt til at skære ned, hvis man vil beholde
skattestoppet og sætte skatterne ned.";Aage Frandsen
98344;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.50
98388;name_party;":
Det spørgsmål om skattestop, som hr. Aage
Frandsen stoppede med her, og som jo så er ultimativt, betyder jo også, og det bekræfter hr. Kristian Jensen, at man ikke kan gå i gang med de
nødvendige omlægninger af personbeskatnin-

(1034)
I Tirsdag den 10. september 2002 (L 207)
gen, af lønbeskatningen. Det er jo problemet,
også fordi man i øvrigt har brugt råderummet. :
Det ved hr. Kristian Jensen godt. Jeg går ud fra,
at den viden trods alt belaster.
Jeg håber virkelig, at Det Konservative Folkeparti hører godt efter - jeg kan se, at gruppeformanden er her. Jeg tror og håber virkelig, at man
hører godt efter, fordi Venstre har låst sig selv
fuldstændig. Jeg håber også, man hører efter
ude i fædrelandet, hvad det er, der rent faktisk
sker.
Lad mig så også sige i forhold til den debat,
der har været her om, hvordan det ser ud ude i
kommunerne, at dét er fuldstændig ufatteligt.
Nu har hr. Kristian Jensen jo da haft en tid til at
være også derhjemme og har muligvis ikke været her på Christiansborg. Det er da fuldstændig
ufatteligt, hvis det ikke er gået op for hr. Kristian
Jensen, hvad det er for en virkning, som den politik, man fører i VK-regeringen, har i de enkelte
kommuner.
Det kan jo ikke passe, at det kun er, når jeg
møder op i kommunerne, at man beklager sig
over den situation, man er i. Det må hr. Kristian
Jensen da også have oplevet - eller i amterne.
Det må da være det samme.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
99834;name_party;":
Jeg kan forstå på hr. Villy Søvndal, at det åbenbart er hr. Villy Søvndals faste overbevisning, at
vi herindefra skal beslutte, hvorledes amterne
skal bruge de midler, der er til rådighed. Hr. Villy Søvndal mener nemlig, at vi herindefra skal
kigge ethvert amt over skulderen og beslutte, at
sådan skal pengene nu bruges.
Vi har ment fra Venstres side, at vores formål
er at finde ud af, hvor stor rammen skal være.
Og rammen er sådan, at der er tale om plads til
en realvækst på 250 mio. kr. plus en realvækst
på 1,25 mia. kr. inden for sygehusvæsenet, i alt
en realvækst på IV2 mia. kr. til amter, og til kommuner en realvækst på 800 mio. kr. Hvorledes
man vælger at bruge pengene, hvis man har respekt for det kommunale selvstyre, bør være en
kommunal og en decentral opgave.
Til hr. Aage Frandsen: Det er min opfattelse,
at skattestoppet fortsætter med at køre. Det er
min opfattelse, at vi ikke har sat nogen udløbsdato på skattestoppet, og det betyder, at det fortsat vil være grundlag for regeringens og for Venstres skattepolitik. Det er det fundament, vi bygger på, indtil der måtte være et grundlag for no-

.

8265

get andet. Men jeg kan ikke ud i fremtiden se,
hvornår det grundlag skulle være til stede.
Så til hr. Jens Peter Vernersen: For os er det
altså ikke nok at tage skat af omlægninger. Det
er ikke nok at tage pengene fra den ene lomme
og lægge ned i den anden lomme. Vi ønsker reelle besparelser, så de kan give skattelettelser,
der kan give folk nogle flere penge mellem hænderne, sådan at der er en større gulerod ved at
gå på arbejde. Det får man altså ikke blot ved, at
man tager fra den ene lomme og lægger ned i
den anden lomme gennem alle de tekniske omlægninger, som de forskellige partier har peget
på.
Når vi nu her i næsten 2 timer har hørt på
især Socialdemokraterne, så må jeg sige, at det
moderniseringsprogram, som formanden for
SQcialdemokratiet lagde frem, tilsyneladende
har ret, når det siger: Vi er trætte, vi gentager os
selv, og vi ér middelmådige.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
101868;name_party;":
I et svar til undertegnede for nogen tid siden
sagde hr. Kristian Jensen, at han syntes, den
målsætning for ulandsbistanden, der står i regeringsgrundlaget, at man vil give over 0,7 pct. af
BNI, er en særdeles håndfast målsætning. Det er
jeg lodret uenig i.
Det er meget uambitiøst, og det giver i virkeligheden plads til yderligere nedskæringer. Og
det er også sådan, at man vil forstå, at det skal
der være plads til, når man hører hr. Kristian
Jensen i dag. Derfor vil jeg blot nu afrunde den
del af debatten med at ønske Dansk Folkeparti
tillykke med, at man har fået regeringen trukket
ned på det ambitionsniveau, man har haft for
ulandsbistanden fra Dansk Folkepartis side.
Vi synes i Kristeligt Folkeparti, det er utrolig
fattigt, at vi som et af de rigeste lande i verden
skal bruge ulandsbistanden som en form for reserve på finansloven til de velfærdsforbedringer,
vi så gerne vil have gennemført i vores eget
land.";Jann Sjursen
102805;Time;"I diskussionen om skattestoppet siger hr. Kristian Jensen gang på gang, at vi skal værne befolkningen mod at blive flået på det ene og på
det andet område af skatter og afgifter. Selvfølgelig kan jeg have sympati for det.
Men jeg vil bare konkludere på hr. Kristian
Jensens svar i dag og også på de svar, han har givet i henhold til de udtalelser, som statsministeren er kommet med i Børsen, at det, skattestop-

8266

Tirsdag den 10. september 2002 (L 207)

pet først og fremmest er blevet et effektivt værn
mod, er, at vi får indkomstskattelettelser, som
kunne være med til at sikre flere i arbejde, end vi
har i dag. På det område er skattestoppet et særdeles effektivt værn.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.55
103523;name_party;":
Jeg kan forstå af hr. Kristian Jensens sidste svar
til mig, at han åbenbart forestiller sig, at uddannelsesinstitutionerne skal til at lægge budgetter
efter pressemeddelelser, at det er den måde,
man skal tilrettelægge sin undervisning og sin
forskning på i det her land. Det er i hvert fald
ikke det, der er min opfattelse af, hvordan man
får hr. Kristian Jensens målsætninger om at have
tryghed i økonomien på uddannelsesinstitutionerne ført ud i livet.
Jeg vil godt have hr. Kristian Jensen til at svare på mit spørgsmål fra sidste gang: Hvordan er
det helt konkret, man forestiller sig, at man skal
effektivisere? At effektivisere et universitet er jo
ikke det samme som at effektivisere Tele Danmark, som hr. Kristian Jensen bruger som eksempel.
Men jeg kan godt være mere konkret: Er det,
at der skal være flere studerende pr. underviser?
Er det, at man skal have færre timer? Skal man
have mindre it? Skal man have dårligere indeklima? Skal man være flere studerende i lokalerne?
Hvordan er det, man skal tilvejebringe de ganske mange penge, som finanslovforslaget pålægger uddannelserne at spare?
Jeg synes, at det er at svigte de unge. Man lovede unge ungdommens finanslov. Det, der står
tilbage, er, at ungdommen får en lang næse af regeringen.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Det er typisk, at når man spørger hr. Kristian
Jensen om den faktiske virkelighed, så får man
en henvisning til en eller anden rapport. Tror hr.
Kristian Jensen ikke, at de forældre, der ikke kan
få deres børn passet i de her dage, de mange, der
bliver ramt af besparelser i kommuner og amter,
er flintrende ligeglade med de rapporter, hr. Kristian Jensen kan stikke frem her på talerstolen i
dag?
Den faktiske virkelighed siger, at kommuneaftalerne giver voldsomme nedskæringer rundtomkring, og det ved hr. Kristian Jensen også udmærket godt skyldes den stramme kommuneaftale, der blev lavet her før sommerferien.

Jeg synes, det er rimelig plat, når han så siger,
at det bare er noget, kommunerne selv kan finde
ud af. Vi skal ikke blande os i, hvad kommuner
og amter går og gør. Nej, det vil SF heller ikke
blande sig i.
Men det betyder da meget, hvilke økonomiske rammer man har, og derfor synes jeg, det er
en fantastisk vildledning af befolkningen, når
regeringen på den ene side siger, at den vil velfærd, når den går til valg på velfærd og på ikke
at ville skære ned nogen steder, og så overlader
den det beskidte arbejde til kommuner og amter.
Det er sandheden. Men det er vigtigt, at befolkningen bliver klar over, at det beskidte arbejde, som bliver lavet i kommunerne i øjeblikket,
skyldes denne regerings stramme økonomiske
politik over for kommuner og amter.";Morten Homann
106207;title_name;"Så er det hr. Kristian Jensen. Efter hr. Kristian
Jensens svar vil der blive en pause i forhandlingerne, idet vi ikke kan nå de korte bemærkninger inden. Jeg kan sige, at jeg endnu har ni talere
på listen. Det er hr. Morten Helveg Petersen, hr.
Frank Jensen, fru Karen Jespersen, fru Line Barfod, fru Pia Gjellerup, fru Lissa Mathiasen, hr.
Ole Stavad, fru Sandy Brinck og fru Tove Videbæk. Det vil så blive efter middagspausen.
(Kort bemærkning).";Formanden
106674;name_party;":
Nu har SF hele formiddagen kørt på en myte
om, at det skulle være regeringens skyld, at
kommunerne er kommet i klemme, og at der
ikke er plads til noget som helst. Men jeg har
endnu ikke hørt en eneste fra SF vove at benægte det, når jeg siger, at kommuneaftalerne giver
kommunerne plads til en realvækst på 800 mio.
kr. Ikke en eneste fra SF har turdet benægte det,
og det er ganske klogt, for det er nemlig fakta.
Det kan slås op, det kan læses i det aktstykke,
som Finansudvalget har fået, i den aftale, der er
indgået mellem Finansministeriet og Kommunernes Landsforening. Så der er skabt plads.
Men vi er dybt uenige med SF, når de herindefra vil forsøge at detailstyre, hvorledes de 800
mio. kr. i realvækst så skal bruges i kommunerne. Men at SF ikke har villet benægte, at der er
skabt plads til vækst, er jeg glad for, og det står
SF sig ved.
Til hr. Jann Sjursen vil jeg sige: Vi anser ikke
ulandsbistanden som en eller anden pulje, vi
kan trække fra. Vi anser ulandsbistanden som et
meget vigtigt og nødvendigt redskab for at hjæl-

Tirsdag den 10. september 2002 (L 207)
pe nogle lande til at få en vækst, som er nødvendig for at hjælpe med at løfte nogle mennesker
ud af fattigdom og nød, og derfor ønsker vi også, at Danmark ligger blandt de allerhøjeste i
verden, hvad ulandsbistand angår. Det gør vi
også, og det vil vi fortsat gøre under denne regering og i så lang tid, Venstre er i regering.";Kristian Jensen
108097;Time;"Jeg kan sige til hr. Jann Sjursen: Det vigtige
for os er altså, at der kommer reelle skattelettelser: at det ikke er omflytninger, at det ikke bare
er, at man tager noget fra den ene lomme og
lægger det ned i den anden lomme, men at der
rent faktisk kommer lettelser. De fås ikke ved, at
man bare flytter rundt, og det er reelle lettelser i
skattestoppet absolut ikke nogen hindring for.
Til hr. Morten Homann: Jeg henviste ikke til
Tele Danmark og effektiviseringen ved salget af
den. Jeg henviste til, at ved at bruge de aftaler
med Sonofon, TDC og Telia, som Undervisningsministeriet har lavet, kan skolerne spare
mellem 10 og 15 pet., og der er en lang række andre eksempler på, hvorledes kommunerne kan
gennemføre de effektiviseringer, vi har bedt
dem om.";Kl. 12.00
108870;title_name;"Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 12.01

Mødet genoptaget kl. :13.00
Forhandlingen genoptoges";Formanden
109064;title_name;":
Vi fortsætter de korte bemærkninger til Venstres
ordfører, hr. Kristian Jensen. Den første på talerstolen er hr. Morten Helveg Petersen og derefter
hr. Frank Jensen og fru Karen Jespersen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
109301;name_party;":
Jeg vil gerne fortsætte, hvor vi slap inden frokostpausen, altså med diskussionen om ulandsbistanden.
Venstres ordfører har sagt, at regeringen ikke
vil binde sig til 1 pet., men at man skal vurdere
år for år set i forhold til statens økonomi, og mit

8267

spørgsmål til Venstres ordfører går på: Hvordan
synes Venstres ordfører, det harmonerer med de
helt grundlæggende tanker om partnerskab i
udviklingsbistanden, som har været et fundament for dansk ulandsbistand i mange år, og
som der var bred enighed om i Folketinget så
sent som i 2001?
Nu hører vi, at det er noget, man skal vurdere
år for år. Men vil hr. Kristian Jensen ikke medgive, at man faktisk skader ulandsbistanden, hvis
man lægger op til en sådan form for stop-go-politik, hvor man mod slutningen af året vurderer:
Hvad er det egentlig, vi lige skal her sidst på
året, og hvis vi eventuelt skulle mangle nogle
penge, kan vi bare tage dem derfra? Det er da et
problem for den langsigtede effekt af dansk
ulandsbistand.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
110325;name_party;":
»En svipser« sagde statsministeren, da det gik
op for statsministeren, at valgløftet til handelsskolerne endte med et underskud for handelsskolerne på 50 mio. kr. i år. Det har regeringen så
forsøgt at rette, og i dag har handelsskolerne så
et nul i forhold til det tilskud på 50 mio. kr., de
havde forventet efter valgløftet.
Nu er jeg bekymret for, at statsministeren
igen er ved at lave en svipser. Jeg har godt nok
hørt statsministeren sige, at nu skal handelsskolerne forlods loves 100 mio. kr. af omstillingspuljen på uddannelsesområdet, men kan hr. Kristian Jensen bekræfte, at selv om man giver handelsskolerne 100 mio. kr., ender erhvervsuddannelserne under ét med et minus på 30 mio. kr.,
også selv om man forudsætter, at handelsskolerne og de tekniske skoler får 37 mio. kr. af den såkaldte momspulje? Kan hr. Kristian Jensen bekræfte, at vi er på vej ud i en ny svipser, hvor
handelsskoler og tekniske skoler under ét ender
med et minus på 30 mio. kr. i år 2003?
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
111340;name_party;":
Jeg står her med et katalog over alt det, regeringen har lovet på det sociale, område - et løftekatalog.
Når man ser på, hvad der bliver lovet her, er
der i øvrigt mange interessante ting som f.eks.
højere løn til hjemmehjælpere og meget andet.
Men fælles er, at det er meget svært at finde noget af det, der er indfriet, så man kan sige, at i
dag er det også et katalog over regeringens

8268

Tirsdag den 10. september 2002 (L 207)

brudte løfter, og lad mig lige tage fat i to af de
brudte løfter.
Det ene er et løfte, der blev fremsat af statsministeren og socialministeren i en kronik i Berlingske Tidende den 2. maj, hvor der blev lovet
en forstærket indsats for at bryde den negative
sociale arv. Hvad er der blevet af det løfte?
Det andet er et løfte om at forbedre de personlige tillæg for pensionisterne eller i det mindste at sørge for, at pensionisterne får det, de skal
have ifølge loven. Det har socialministeren flere
gange været fremme med, f.eks. i Jyllands-Posten den 2. juni, men hvor er det blevet af? Ingen
af de to løfter er med i regeringens forslag til finanslov.
(Kort bemærkning).";Karen Jespersen
112469;name_party;":
Til hr. Morten Helveg Petersen: Det er ikke sådan, at vi har tænkt os at stå i slutningen af december måned og sige: Skulle der være nogle
penge til overskud, må vi hellere få dem brændt
af på ulandsbistanden. Vi har faktisk tænkt os at
sige hvert år, når vi fremlægger finansloven:
Hvad er vore planer for det kommende års akti-,
viteter inden for bistandsområdet, og hvad er
det for nogle indsatsområder, vi ønsker at fremhæve? Det er præcis, som vi har gjort i år, hvor
vi har ombudgetteret, så der er nye initiativer
for over 400 mio. kr. på ulandsområdet.";Kristian Jensen
113041;Time;"Når vi i 2001 gik med til at sige ja til partnerskab med ulandene, var det, fordi vi på det samme tidspunkt - som det jo også er meldt ud - ønskede at lave en midlertidig omlægning, således
at man fastholdt ulandsbistanden på 1999-niveau. Derfor kan jeg ikke se, at hr. Morten Helveg Petersens udtalelse om, at der skulle være
modstrid mellem de to synspunkter, er rigtig,
for begge de to synspunkter var kendt i år 2001.
Vi fastholder, at vi hvert år, når vi fremlægger finansloven, vil komme med vores bud på, hvad
vi næste år skal bruge i udviklingslandene til at
bekæmpe fattigdom, hjælpe miljøet, støtte god
regeringsførelse osv.
Hr. Frank Jensen bruger det kneb, at han
blander to ting sammen. Først siger han, at handelsskolerne ikke får det, de er blevet lovet, og
bagefter siger han, at erhvervsskolerne ikke får
nok. Nu ved hr. Frank Jensen jo godt, at handelsskolerne er en del af erhvervsskolerne, men ikke
hele summen af erhvervsskolerne, og på det om-

råde, hvor statsministeren har afgivet et løfte,
nemlig til handelsskolerne, blev der sidste år givet et realløft på ca. 8 mio. kr., og i år bliver der
givet et realløft på ca. 25 mio. kr. Det vil samlet
set give et realløft på 33 mio. kr. til handelsskolerne i de 2 år, og dermed er det løfte, der er givet, så sandelig også indfriet.
Til fru Karen Jespersen: Det er sådan, at handlingsplanen for at bryde den sociale arv er en
handlingsplan, der fortsat arbejdes med i Socialministeriet, og angående spørgsmålet om personlige tillæg er det rent faktisk sådan, at kommunerne i dag har lavere udgifter til de personlige tillæg end dem, der er afsat i finansloven, så
der er plads til at lave et løft på statens budget.
Ifølge en aftale, vi har sammen med Dansk Folkeparti, er en arbejdsgruppe i gang med at se på,
om der er sket en ændring, og hvad vi i givet
fald skal gøre for at få tingene rettet op.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.05
114948;name_party;":
Jeg vil gerne takke Venstres ordfører, hr. Kristian
Jensen, fordi han i sit tidligere svar til mig for
første gang åbent sagde, hvad det er, man ønsker på sygehusområdet fra Venstres side. Hr.
Kristian Jensen sagde, at det, Venstre ønsker, er,
at det offentlige sygehusvæsen skal være et sikkerhedsnet. Det vil sige, at man vil have et sygehusvæsen som et sikkerhedsnet for dem, der
ikke selv er i stand til at betale, og det er en temmelig afgørende forskel fra os andre, der ønsker
et fælles offentligt sygehusvæsen for alle, hvor
alle får den samme behandling.
Fra Venstres side ønsker man altså, at på
sundhedsområdet skal vi have et A- og et Bhold, hvor de, der kan betale selv, skal have muligheden for det, mens der skal være et sikkerhedsnet for dem, der ikke har råd. Det, man så
kan frygte, er, at det bliver på samme måde, som
vi kender det på tandområdet, hvor de, der har
råd, går til tandlæge og får den bedst mulige behandling, mens de, der ikke har råd, kan stå
med hatten i hånden oppe på socialkontoret, og
så kan de få en eller anden lappeløsning, indtil
tænderne falder ud eller de er i stand til at betale
selv. Er det dét, Venstre ønsker på sundhedsområdet?";Line Barfod
116163;title_name;":
Fru Pia Gjellerup for den tredje og dermed sidste korte bemærkning til Venstres ordfører.

Tirsdag den 10. september 2002 (L 207)
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
116332;name_party;":
Besparelserne, som bliver ført tilbage til det område, de er taget fra, bliver til en satsning. Det er
helt Hjallerup Markeds »kjør rundt-økonomi«.
Der er en stribe besparelser på alle mulige områder, der også gennemføres under det mantra, at
der flyttes til bl.a. forskningen, men der er bare
ikke nogen tilførsler til fremtiden, forskningen
og de svageste.
Det er jo en interessant forsvarstale, hr. Kristian Jensen holder om, at det er vældig godt, at
man effektiviserer på ét område og giver pengene til det samme område. Den lader vi lige stå et
øjeblik, for så skiftede billedet til at handle om
skat. Her er det ganske forfærdeligt, at man flytter fra den ene lomme til den anden lomme.
Se, når man på skatteområdet flytter fra den
ene lomme til den anden lomme, er det det, vi
kalder omfordeling, og når man flytter udgifter
fra ét område til et andet område, er det det, vi
kalder omprioritering. Men når man flytter udgifter på ét område rundt i den selv samme lomme, hvad kaldes så det? Narreværk!";Pia Gjellerup
117352;Time;;Kl. 13.10
117386;title_name;":
Fru Lissa Mathiasen for sin tredje og også sidste
korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
117494;name_party;":
Venstres ordfører forsøgte inden frokostpausen
med ufattelig mange ord at forklare og fortsat
forklare, at man rent faktisk havde en væsentlig
ambition om, at nu skulle der ske noget med
byggeriet, herunder ungdomsboligbyggeriet, i
de kommende år - underforstået at det ville blive et byggeri, som kom til at ligge langt over,
hvad der var blevet bygget i 1990'erne. Nu har
der været en frokostpause, og derfor håber jeg
også, at Venstres ordfører har gjort sig den ulejlighed at kigge lidt på tallene.
Jeg vil godt spørge, om det kan bekræftes og hvis jeg ikke får et klart svar, er det vel et udtryk for, at man er enig - at når vi kigger på finansloven for 2003, er der sat 100 mio. kr. af til
ungdomsboligbyggeri, men man tager samtidig
300 mio. kr. fra boligområdet. Er det ikke korrekt?
Er det ikke korrekt, at man lægger op til, at
frem til 2009 - og hvis det overhovedet skal lykkes, skulle alle de private få lyst til at gøre det vil man reelt kun stå med et plus på 6.000 ung-

8269

domsboliger, hvilket betyder, at det ikke engang
lever op til det behov, der i år er bare i Københavnsområdet? Der er behov for handling og
ikke bare for ord og ambitioner. Der skal handling bag, og vil man fra Venstres side være parat
til reelle forhandlinger om at indfri de ambitioner, vi alle sammen bør have på de unges vegne
om at skaffe dem nogle boliger?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
118891;name_party;":
Til fru Line Barfod: Det, vi i dag har i sundhedsvæsenet, er jo et sikkerhedsnet. Det er et sikkerhedsnet for, at hvis fru Line Barfod eller jeg bliver syge, bliver vi behandlet, og hvis andre falder og brækker benet, så bliver det sat sammen.
Ved siden af det sikkerhedsnet er der så en række privatklinikker og privathospitaler, som man
kan vælge at benytte, hvis man ønsker det, men
hvis de ikke er en del af den aftale, der er indgået mellem Amtsrådsforeningen og de private
klinikker, er det for egen regning og risiko.
Sådan har vi i dag et sikkerhedsnet, og vi har
et supplement. Det ønsker vi i Venstre det skal
fortsætte med at være, så fru Line Barfods forvrængede skræmmebillede af virkeligheden
holder ikke, i hvert fald ikke når det drejer sig
om Venstres politik.
Til fru Pia Gjellerup må jeg bare sige, at fru
Pia Gjellerup kan jo ikke være ubekendt med det
faktum, at man kan lave besparelser på uddannelsesområdet. Det gjorde fru Pia Gjellerup
nemlig, da hun var finansminister. Da hun fremlagde SR-regeringens forslag til finanslov for
2002, foreslog hun, at der skulle spares 1 pet. på
uddannelserne, uden at pengene blev tilbageført, og det vil sige, at der blev mindre til rådighed. Det, vi gør nu, er, at vi siger, at der er et
krav om effektivisering, men de effektiviseringsgevinster, der kommer, bliver ført tilbage, så der
samlet set er mere effekt for de samme penge.
Det, fru Pia Gjellerup står og snakker om, og
det billede, som fru Pia Gjellerup prøver at tegne, er, at Socialdemokratiet ville meget på uddannelsesområdet: men det er bluff og tomme
løfter. Erfaringen af, hvad der rent faktisk blev
foreslået, afslører Socialdemokratiet. Sandheden er, at de ville kun nedskæringerne, men ikke
tilbageførslerne.
Til fru Lissa Mathiasen: Jeg har her en graf,
som jeg gerne skal videregive, og som viser udviklingen: hvor mange boliger, der er blevet
bygget fra 1993 og fremefter, samt hvad der
planlægges at blive bygget ifølge det oplæg,

8270

Tirsdag den 10. september 2002 (L 207)

som er lagt frem. Det viser klart og tydeligt, at i
forhold til til1998, 1999,2000 og 2001 vil der med
regeringens plan blive bygget mange flere boliger. Fru Lissa Mathiasen glemmer fuldstændigt
og helt bevidst, at der er afsat 1 mia. kr. til nye
ungdomsboliger, som skal fordeles efter det, vi
har kaldt omvendt licitation, hvor man får lov til
at byde på, hvor mange og hvor spændende boliger der kan bygges.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
121352;name_party;":
Jeg skal selvfølgelig takke for, at hr. Kristian Jensen erkender eller gør rede for, at regeringen
rent faktisk ikke vil dét på det regionalpolitiske
område, som jeg troede, vi var enige om, mens
vi, sådan som jeg oplevede det, havde et godt
samarbejde, hvad enten det var om det jysk-fynske område, eller det var Vestsjælland, Storstrøm, Bornholm, eller hvad det nu var. Jeg troede, vi var enige om, at der var behov for et løft.";Ole Stavad
121794;Time;"Derfor vil jeg godt spørge hr. Kristian Jensen:
Er det et område, hvor regeringen i de kommende forhandlinger er indstillet på at prøve at sætte sig sammen med os for at få skabt et grundlag
for at følge op på de mange, mange menneskers
arbejde ud over hele landet for at sikre et fundament for en erhvervsudvikling og dermed rimelige vilkår for en udvikling, hvor man både kan
bo og arbejde og udvikle sig? Det synes jeg er et
ret afgørende spørgsmål til Venstres ordfører.
Jeg synes, regeringen har bevæget sig ind på et
forkert spor. Er man sammen med os andre parat til at vurdere, om ikke vi i fællesskab kunne
skabe en bedre regionalpolitik end den, der ligger i finansloven?
(Kort bemærkning).";Kl. 13.15
122512;name_party;":
Jeg skal indrømme, at jeg synes, Venstre tager
meget let på den alvorlige menneskelige situation, man står i efter at have været udsat for en
voldelig forbrydelse.
Da jeg tidligere spurgte hr. Kristian Jensen,
hvor pengene til Center for Voldtægts- og Voldsofre var blevet af, fik jeg en forklaring på, hvor
de havde været, men den kan jeg ikke bruge til
noget. Jeg kan forstå på debatten, at der har været lagt megen vægt på det, der hedder budgetoverslagsårene, og når man kigger på budgetoverslagsårene - altså pejlemærkerne for fremtiden - står der ud for Center for Voldtægts- og

Voldsofre: nul i 2004, nul i 2005, nul i 2006. Det
må vi altså have en forklaring på.
Samtidig forholdt hr. Kristian Jensen sig overhovedet ikke til, at de mennesker, som skal have
tilkendt en erstatning via Erstatningsnævnet, nu
får en længere sagsbehandlingstid. Regeringen
skærer ned her, vel vidende at det giver en længere sagsbehandlingstid, men det kan da vel
ikke være Venstres holdning, at de mennesker
skal straffes endnu en gang?
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
123578;name_party;":
I en finanslovdebat bliver der jo jongleret med
store beløb: milliarder og hundreder af millioner
flyttes, spares eller bliver stående.
Jeg vil gerne stille spørgsmål om nogle mindre, men yderst vigtige beløb. Bl.a. skal Det Etiske Råd beskæres med en lille million, og det er
ca. 20. pet. af hele det tilskud, som tildeles Det
Etiske Råd hvert år. Den besparelse er for os i
Kristeligt Folkeparti komplet uforståelig. I en
tid, hvor den teknologiske udvikling går meget
hurtigt, og hvor forskerne kan og vil utrolig meget, er der mere end nogensinde brug for Det
Etiske Råd, der giver Folketinget og befolkningen et godt og sagligt grundlag at tage den etiske debat på, og det har vi mere end nogen sinde brug for, så det ikke er enkeltsager og medierne, der kommer til at styre vores stillingtagen.
Spareforslaget går jo sådan set også imod regeringens eget høringssvar til EU-Kommissionen fra december i fjor, hvor regeringen sagde,
at de etiske rådgivningsorganers gennemslagskraft og troværdighed skal styrkes. Hvordan
hænger den udtalelse sammen med en 20 pct.s
besparelse på Det Etiske Råd? Vil regeringen
leve op til sit eget løfte, eller vil man fastholde
besparelserne?";Tove Videbæk
124793;title_name;":
Hr. Kristian Jensen, og de tre næste korte bemærkninger, som er de sidste, jeg har på min kalender, er hr. Frank Jensen, fru Karen Jespersen
og fru Line Barfod.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
124994;name_party;":
Til hr. Ole Stavad skal jeg sige, at vi føler os naturligvis forpligtet af de vedtagelser om at tænke regionalpolitisk, som Folketinget vedtog, bl.a.
på Venstres opfordring og med Venstres stemmer, forud for valget. Men jeg må sige, at SR-regeringen jo ikke havde penge med til at finansie-

Tirsdag den 10. september 2002 (L 207)
re alle de løfter, der blev givet om den jysk-fynske erhvervsredegørelse osv. Det var jo tomme
ord.
Hvis Socialdemokratiet kommer til forhandlingerne med et oplæg og siger, at man kræver
at få det med ind, er vi selvfølgelig klar til at forhandle om det. Men det havde måske været
nemmere at forholde sig til, hvis Socialdemokratiet overhovedet havde lavet et oplæg til i dag,
så vi vidste, hvad det var, Socialdemokratiet
eventuelt kunne tænkes at komme med. Men da
det ikke er sket, må vi ligesom vælgerne vente i
spænding på, hvad det egentlig er, Socialdemokratiet har planlagt.
Til fru Sandy Brinck skal jeg gerne gentage, at
Center for Voldtægts- og Voldsofre er satspuljefinansieret, og dermed er det, der står i finansloven, et resultat af, at den aftale for satspuljen udløber på dette område som på alle andre. Men vi
kan da ikke fra regeringens og regeringspartiernes side på forhånd skrive noget ind, som vi
ikke har aftalt med satspuljepartierne. Det må
fru Sandy Brinck da indse.";Kristian Jensen
126331;Time;"Fru Sandy Brincks parti har i årevis været
med til at fordele de midler, og hvis fru Sandy
Brinck havde haft en kommunikation med de
medlemmer af Finansudvalget, der er fra fru
Sandy Brincks parti, ville hun også have fået at
vide, at det i Finansudvalget blev oplyst, at der
er penge til overførsler for 2003 og et stykke ind
i 2004 til at videreføre det arbejde, der sker på
Center for Voldtægts- og Voldsofre. Så der er en
forklaring, som fru Sandy Brinck godt ville kende, hvis fru Sandy Brinck havde sat sig ind i det.
Til fru Tove Videbæk vil jeg sige, at vi har
valgt at prioritere Det Etiske Råd en smule anderledes. Vi har valgt at bevare langt, langt,
langt den største del af dets budget, men vi har
følt, at der var mulighed for at lave en effektivisering og dermed også her tage et provenu
hjem.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.20
127176;name_party;":
Jeg skal takke Venstres ordfører for den indrømmelse, at det valgløfte, Venstre gik til vælgerne
med i november måned, nemlig at der fluks
skulle gives 50 mio. kr. til landets handelsskoler,
er blevet til 8 mio. kr. Det indrømmede hr. Kristian Jensen jo her i sit indlæg.
Jeg tillod mig at sige, at det var endt i et nul,
og sådan er det jo også oplevet på de fleste handelsskoler. 8 mio. kr. fordelt på alle landets han-

8271

delsskoler -ja, det opleves altså sådan, at man
virkelig skal have luppen frem for at se, at det
har påvirket ens regnskab og budget. Men nuvel.
Så vil jeg se på det udspil, vi forhandler, for at
hr. Kristian Jensen ikke skal bringe sin statsminister ud i en svipser. Jeg kan forstå, at statsministeren er ude at rejse i dag, og når statsministeren kommer hjem, kunne man forestille sig, at
han skal ud og redegøre for endnu en svipser.
Når man ser på erhvervsskolerne under ét - hr.
Kristian Jensen har sagt, at handelsskolerne er
en del af erhvervsuddannelserne, og det er jo
korrekt - er der jo en besparelse på landets erhvervsskoler, herunder handelsskolerne, som er
en del af erhvervsskolerne, på 167 mio. kr.
Så har jeg været så venlig at sige, at statsministeren forlods har sagt, at så skal der gives 100
mio. kr. til handelsskolerne, og så er der noget
momsrefusion fra en momskonto, der kan tilbageføres. Hvis vi er venlige og siger 37 mio. kr.,
ender det med et minus på 30 mio. kr. Kan hr.
Kristian Jensen ikke indrømme det, så vi meget
hurtigt kan komme frem til den svipser, der endnu en gang har sneget sig ind i finansministerens finanslovforslag?
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
128810;name_party;":
Jeg sagde før, at det her er et katalog over regeringens mange løfter til de svagtstillede mennesker i landet, og at det også er blevet et katalog
over de brudte løfter. Jeg nævnte to eksempler,
og hr. Kristian Jensens svar beroligede mig ikke.
Vi fik at vide, at regeringen arbejder på et oplæg til en indsats mod den negative sociale arv.
Men hvornår kan vi regne med at se det, og hvor
skal pengene komme fra? Pengene er jo ikke på
finansloven, så hvor skal de komme fra? Er det
meningen, at regeringen vil komme med et ændringsforslag til at finansiere den indsats?
På samme måde med de personlige tillæg.
Der er altså kommet en rapport allerede den 12.
juni fra Den Sociale Ankestyrelse, og jeg troede
egentlig, det var den arbejdsrapport, man havde
brug for, og som dokumenterede, at de ældre
ikke får de personlige tillæg, de skal have. Det
var i hvert fald det, socialministeren var fremme
og sige, faktisk inden rapporten kom: der var
noget, der var helt galt, og kommunerne snød
de ældre. Det sagde vi allerede sidste år, men på
trods af den debat, vi havde sidste år, og på
trods af, at socialministeren har konstateret, at

8272

Tirsdag den 10. september 2002 (L 207)

de ældre bliver snydt, må vi alligevel erkende, at
der er ikke sket en pind i regeringens finanslov.
(Kort bemærkning).";Karen Jespersen
130131;name_party;":
Jeg kan forstå på hr. Kristian Jensen, at ordet
sikkerhedsnet nu også indgår i regeringens nysprog, og jeg håber, at vi snart får ordbogen. Så
vil jeg kunne se, om folkeskolen også skal til at
være et sikkerhedsnet på skoleområdet.
Jeg kunne tidligere forstå på hr. Kristian Jensen, at grunden til, at Venstre ønsker en markedsregulering af sundhedsvæsenet i stedet for
en politisk regulering, er, at man mener, at det
kun er markedet, der er effektivt. Det mener jeg
er en stor undervurdering af de mange offentligt
ansatte, der faktisk er blevet mere og mere effektive i løbet af de senere år.
Jeg tror, man kunne nå langt længere, hvis
Venstre turde give medarbejderne indflydelse.
De steder, hvor man har lavet forsøg med at lade
medarbejderne selv få indflydelse på at tilrettelægge arbejdet, har det faktisk vist sig, at arbejdet bliver langt mere effektivt, at personalet bliver slidt mindre ned, at man får mindre sygefravær, og at færre holder op, altså mindre gennemstrømning. Så jeg vil anbefale Venstre, at
man i stedet stoler noget mere på medarbejderne frem for kun at stole på en markedsstyring.";Line Barfod
131277;title_name;":
Vi tager lige fru Sandy Brinck med som den fjerde korte bemærkning.";Poul Nødgaard
131356;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.25
131392;name_party;":
Nu har hr. Kristian Jensen haft to muligheder, og
i begge tilfælde er det lykkedes ham at komme
fuldstændig uden om at forholde sig til den meget lille organisation, som hedder Erstatningsnævnet.
Jeg tror faktisk, at for de ofre for vold, som efterfølgende skal have en erstatning, betyder det
noget, at regeringen nu i to omgange skærer
ned, plus at der ligger en besparelse og lurer fra
hele råd- og nævnspuljen på Justitsministeriets
område. Det er en besparelse, man laver, vel vidende at sagsantallet stiger, at kompleksiteten
stiger, at årsberetningen siger, at det her kun kan
give længere sagsbehandlingstider.
Jeg synes, at Venstre skulle komme til biddet
nu og sige, at det her er håndører, og at Venstre
selvfølgelig ikke er så kynisk, at ofre for vold

bare kan få lov at stå og vente i en kø. Det ville
klæde Venstre.
Så skal jeg bare sige i forhold til hele diskussionen om satspuljen, at satspuljen jo primært er
tænkt til at sætte nye ting i gang, som derefter
skal overføres til andre områder, og derfor må
jeg jo forstå det sådan, at vi som minimum har
Center for Voldtægts- og Voldsofre med i regeringens oplæg til satspuljeforhandlingerne.";Sandy Brinck
132587;title_name;":
Hr. Kristian Jensen. Og jeg trykker på 3 minutter, for hr. Kristian Jensen har fire spørgere, der
skal have svar.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
132741;name_party;":
Til hr. Frank Jensen: Jeg tror, at hr. Frank Jensen
deltog så aktivt i den seneste valgkamp, at hr.
Frank Jensen godt er klar over, at Venstre havde
mere end ét valgløfte.
Vi havde bl.a. også et valgløfte oill at bruge
midlerne i den offentlige sektor 1 pet. mere effektivt, end den tidligere regering lagde op til.
Og det gennemførte vi. Det betyder, at også uddannelsesinstitutionerne blev pålagt at være 1
pet. mere effektive. Efterfølgende sagde vi så, at
på den baggrund syntes vi, at handelsskolerne
skulle have 50 mio. kr. mere, og det fik de.
Derfor er de valgløfter, der blev afgivet af
Venstre i valgkampen i november måned sidste
år, overholdt til punkt og prikke, samtidig med
at vi i år har hævet beløbet, som handelsskolerne får, til 100 mio. kr.
Når jeg kigger på den liste over effektiviseringsmuligheder fra Undervisningsministeriet,
som jeg har haft fremme flere gange, peges der
jo på, at hvis man tager en mellemstor undervisningsinstitution, kan de ud af samlede fællesudgifter på ca. 20 mio. kr., inkl. lønninger, spare
omkring 125.000 kr. på telefoni, omkring 200.000
kr. på kontorartikler osv., således at det er muligt for dem at spare ca. 6,25 pet. ud af de samlede fællesudgifter ved bare at bruge de besparelsesmuligheder, som Undervisningsministeriet
har lagt frem.
Dermed er der rigeligt plads til, at undervisningsinstitutionerne kan gennemføre den effektivisering, som vi har bedt dem om, og dermed
er der også plads til, at der kan være den vækst i
kvaliteten og i indsatsen, som vi har bedt om.
Til fru Karen Jespersen: Det står klart i finansloven - som jeg må gå ud fra at fru Karen Jespersen også har læst - at både det, der angår initia-

(1035)
Tirsdag den 10. september 2002 (L 207)
tiv- og handlingsplanen om at bryde den sociale
arv, og det, der angår tillæg til pensionisterne, er
noget, vi ønsker at drøfte med partierne.
Men ud over de midler, der eventuelt måtte
være blevet sat af til at bryde den sociale arv, er
der en lang række tiltag og initiativer, som kan
gøres, uden at man nødvendigvis er nødt til at
binde flere penge i halen på dem. Det er også
det, en kommende handlingsplan på området
vil indebære.
Til fru Line Barfod må jeg sige, at jeg tror, at
der er brug for en ordbog, for fru Line Barfod og
jeg taler ikke det samme sprog. Når jeg siger, at
vi i dag har et sikkerhedsnet bestående af de offentlige sygehuse og det offentlige sundhedsvæsen, er det det samme sikkerhedsnet, som jeg
ønsker skal være der fremover. Jeg ønsker, at det
fortsat skal være en offentlig opgave at sikre, at
syge mennesker får behandling. Det har jeg nu
forklaret fru Line Barfod tre gange, men med
mit kendskab til fru Line Barfod er jeg sikker på,
at hvis fru Line Barfod havde en fjerde kort bemærkning, ville hun komme op og stille mig
præcis de samme spørgsmål, for fru Line Barfod
ønsker ikke at forstå det svar, som fru Line Barfod får.
Til fru Sandy Brinck er svaret igen, at spørgsmålet om Erstatningsnævnet, ligesom spørgsmålet om Center for Voldtægts- og Voldsofre, er
en del af de satspuljeforhandlinger, som vi har,
og som vi ønsker at lægge op til.";Kristian Jensen
135880;title_name;":
Så er det hr. Frank Jensen for sin tredje og sidste
korte bemærkning. Jeg har ikke flere korte bemærkninger til Venstres ordfører.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
136048;name_party;":
Det er en helt særlig regnemaskine, man bruger i
Venstre. Et valgløfte på 50 mio. kr. forvandler sig
ved udmøntning til et løfte på 8 mio. kr. Det er
ikke til at forstå for dem ude på handelsskolerne, for dem, der er vant til at regne, at det forholder sig sådan. Men nuvel, det er det, man sådan
skal tage udgangspunkt i ude på uddannelsesinstitutionerne.";Frank Jensen
136416;Time;"Det, som så ekstra skurrer i ørerne, er jo, at vi
her har at gøre med en regering, med en statsminister, der går ud og siger, at næste års finanslov
skal være en ungdommens finanslov, vel vidende at det var det i hvert fald ikke i indeværende
år, for her blev der sparet 800 mio. kr. på hele

8273

uddannelsessektoren under ét, men hvor vi så
kan se, at det for en række uddannelsesinstitutioner i det finanslovforslag, som regeringen har
fremsat, ender med voldsomme nedskæringer.
Jeg har bare nævnt erhvervsskolerne, og det
ender altså selv med den mest positive tilgang
til finanslovforslaget i et underskud på 30 mio.
kr. Nu giver jeg så hr. Kristian Jensen en sidste
chance for at bekræfte, at det ender med et underskud eller en nedgang på 30 mio. kr. for erhvervsskolerne.";Kl. 13.30
137231;title_name;":
Hr. Kristian Jensen, og derefter er der noget, der
tyder på, at det bliver fru Pia Gjellerup som ordfører. Også fru Karen Jespersen har bedt om ordet, så er det fru Karen Jespersen før Venstre,
men man skal lige markere.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
137492;name_party;":
Jeg bliver desværre mere og mere bestyrket i, at
der er tale om et krystalklart løftebrud på de to
områder, som vi snakker om her, og desværre
også i hele den der stribe af andre løfter, der var
samlet i kataloget. Det, jeg hører hr. Kristian Jensen sige, er jo, at der ikke er afsat penge.
Man kan oven i købet henvise til den kronik,
som statsministeren har skrevet sammen med
socialministeren, hvor der direkte står, at man
kan lave mange ting, uden at det koster penge,
men at det ikke betyder, at der ikke bliver brugt
nye penge på det her område, for det vil der blive. Det står der helt direkte i den kronik.
Men hvorfor er de penge så ikke med? Det er
da det rene sludder og vrøvl - undskyld jeg siger det - at sige, at det er, fordi man vil drøfte
det med partierne. Betyder det så, at der, hvor
der er sat penge af, vil man ikke drøfte det med
partierne? Det er da en søforklaring af dimensioner.
Så jeg må konstatere, at der ikke er sat penge
af til de her meget vigtige områder, som regeringen har gået og brystet sig af. Det skal den også
have lov til, men bare den dog så gjorde noget.
Men billedet er det modsatte, for der bliver skåret ned og skåret ned og skåret ned.
(Kort bemærkning).";Karen Jespersen
138717;name_party;":
Til hr. Frank Jensen: Jeg har præsenteret et eksempel på, hvorledes en uddannelsesinstitution
bare ved at bruge de eksempler, som Undervisningsministeriet har, kan spare 6,25 pet. af deres

8274

Tirsdag den 10. september 2002 (L 207)

budget. Det, vi beder dem om, er at effektivisere
for 2,6 pet. Det burde være rimelig oplagt for
langt de fleste institutioner, at det er et mål, der
kan nås, og dermed at der ikke vil være noget
minus.
Når man samtidig ser, at der er en tilbageførsel af den effektiviseringsgevinst, der er, til uddannelsessektoren, så vil det samlet set gå hen
og blive en gevinst for uddannelsesinstitutionerne, hvis de ønsker at effektivisere, således som
Undervisningsministeriet har påvist er muligt.
Til fru Karen Jespersen må jeg jo sige, at aftalen om at kigge på de personlige tillæg er en af-,
tale, som den nuværende regering har indgået
med Dansk Folkeparti, hvor vi ønsker at kigge
på, om de ændringer og opstramninger, der blev
gennemført under den tidligere regering - under den tidligere socialminister fristes man til at
sige - er for voldsomme og for grove.
Her er det sådan, at der vil komme en rapport
i næste uge, så vidt jeg er orienteret, som vil kigge på, hvorvidt det er et spørgsmål om, at pensionister er blevet generelt mere velhavende, eller om man har strammet for meget op. Og på
den baggrund ønsker vi at tage stilling til, hvorledes de personlige tillæg måtte ændres.
Når der står, og når vi siger om nogle punkter, at vi ønsker at forhandle finansieringen med
partierne, er det jo, fordi vi her lægger op til, at
de mennesker, de partier, der vil være med til at
gennemføre forbedringer, også skal være med til
at finde finansieringen.
På øvrige områder har vi fundet finansierin.,
gen, og vi har bl.a. fundet finansieringen til en
pulje, en omstillingsreserve på 50 mio. kr. hvert
år over de næste 4 år, i alt 200 mio. kr., til de svageste, de mest udsatte grupper, hvorfra man
eventuelt kunne bruge et mindre beløb på at finansiere den handlingsplan for at bryde den sociale arv, som fru Karen Jespersen peger på.
Men i øvrigt: Hvis man ønsker at være med,
må man også være med til at finde finansieringen og dermed være med til at pege på, hvor der
skal strammes op.";Kristian Jensen
140977;title_name;":
Det går ikke altid, som formanden regner med.
Nu har hr. Kristian Thulesen Dahl bedt om en
kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
141133;name_party;":
Det er i forhold til det, som fru Sandy Brinck har
været inde på tidligere, nemlig muligheden for

at få erstatning som offer for en forbrydelse. Det
er jo noget, der i hvert fald optager Dansk Folkeparti særdeles meget, at der selvfølgelig er mulighed for det.";Kristian Thulesen Dahl
141406;Time;"Man kunne få det indtryk af fru Sandy
Brincks kommentar heroppefra, at Erstatningsnævnet næste år stort set ikke var tildelt nogen
bevilling. Det er lidt afgørende for os, at det
selvfølgelig er tilfældet, at Erstatningsnævnet
kan fungere og løse sine arbejdsopgaver. Derfor
skal jeg bede hr. Kristian Jensen om at bekræfte,
at der i hvert fald på det forslag til finanslov, jeg
har fået udleveret, står, at det for næste år stort
set er uændret i forhold til det eksisterende.
Vedrørende det, der drejer sig om lønninger
til dem, der skal sidde og afgøre tingene, så er
der tale om en uændret fremskrivning af det beløb, man bruger i år. Om det så er tilstrækkeligt i
forhold til, at de stadig væk kan løse deres opgave, da der jo er en lønudvikling, der så ikke er
taget højde for osv., kan vi så kigge på.
Det er altså inden for den størrelsesorden, vi
taler om, og ikke det, man kunne få indtryk af,
når man hørte fru Sandy Brinck, nemlig at der
nærmest var sket en massakre på det her område.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.35
142443;name_party;":
Jeg kan efter opslag i min egen udgave af finansloven bekræfte hr. Kristian Thulesen Dahls tal.";Kristian Jensen
142574;title_name;":
Fru Pia Gjellerup som ordfører. Der er op til 20
minutters taletid.";Poul Nødgaard
142661;name_party;":
Efter regeringens kaotiske præsentation af sit finanslovforslag i slutningen af sidste måned er
der nu ved at være en oversigt over hovedtegning og enkeltelementer. Der er selvfølgelig endnu lang vej til klarhed. Det har vi så taget fat på i
Finansudvalget, og vi kan forhåbentlig også
komme nogle skridt i dag.
For at skjule finanslovforslagets mere defensive, for ikke at sige meget defensive karakter, har
regeringen og regeringspartiernes medlemmer
holdt mange næsten identiske salgstaler om forslagets fortræffeligheder, tilsyneladende ud fra
devisen om, at hvis man gentager det usande
ofte nok, vil der være nogle, der sluger budskabet.

Tirsdag den 10. september 2002 (L 207)
Det finanslovforslag, der er til førstebehandling her i dag, er det første finanslovforslag, som
den nuværende regering har haft lejlighed til at
forberede i ro og mag efter den komfortable
valgsejr for 91h måned siden. Forslaget minder
imidlertid mest af alt om et forslag fra en regering, der har siddet ufattelig mange år, og som
nu skal slæbe sig ud til vælgerne med sine sidste
budskaber.
Det er mindre ideologisk, det må man anerkende. Det er mindre brutalt end finansloven for
i år, der jo som bekendt blev vedtaget af regeringspartierne og Dansk Folkeparti. Noget andet ville næsten også have været umuligt, men
det peger dog i den helt samme retning.
Men lovede nye initiativer skrumper eller forsvinder helt ved nærmere eftersyn. Her finder
Socialdemokratiet selve essensen af finanslovforslaget for 2003. Det gamle, der ikke var godt,
får en tand til, mens det fine, nye ikke får så meget som en enkelt tand. Derved er det ikke et
forslag, der inviterer til et samlet finanslovforlig
med Socialdemokratiet, mens der trods alt må
være muligheder for at finde nogle bredere løsninger på nogle af de områder, som regeringen
selv har sagt at den vil gøre noget ved.
Regeringen tror åbenbart, at det er nok at sige
noget om det, man gerne vil gøre godt. Det er
det, regeringen kalder satsninger. Der skal satses
på bedre uddannelser, der skal satses på forskningen. Der skal gøres en indsats for de svageste. Ja, der skal også satses på kulturpolitikken.
Det lyder spændende, det lyder godt, og Socialdemokratiet vil gerne være med.
Når man så ser finanslovforslaget, så gribes
man af skuffelse. Vi har også fået det bekræftet
af Venstres ordfører her for lidt siden. Der er
ikke noget. Man skulle tro, at finanslovforslaget
indgår som studiemateriale i den doktordisputats, der skal beskæftige sig med, om syge mennesker får det bedre, hvis man går i forbøn for
dem. Det ville jo være meget spændende. Men i
politik behøver vi ikke doktordisputatser. Der
ved vi erfaringsmæssigt, at det forholder sig
omvendt, for her hjælper ingen bønner. Hvis der
loves bedre og intet gøres, opleves det uændrede som et tilbageskridt.
Gabet mellem de skabte forventninger og viljen til at indfri dem ér en besværlig hindring for
resultatet af forhandlingerne i de kommende
uger. Med en omskrivning af astronauten Armstrongs berømte ord: Hvad der synes som et
stort skridt for enigheden, er blot et lille skridt til
tilfredsheden.

8275";Pia Gjellerup
145786;Time;"Jeg vil opholde mig ved nogle af de tomme
kalorier:
Hvad er der blevet af satsningen på uddannelser? Jo, den består i, at man i 2003 også opgiver de besparelser, som et flertal i Folketinget
uden om regeringen tvang regeringen til at opgive allerede for i år. Det sker oven i købet på
den raffinerede måde, at besparelserne hårdnakket gennemføres for derefter at blive pakket ind
i gavepapir og overrakt af regeringen som den
glade giver til de uddannelsessteder, der netop
har afleveret alt indholdet.
Der er blevet talt meget om, at regeringen
fodrer hunden med dens egen hale. Jeg synes
faktisk, det er lidt værre endnu. På hele Undervisningsministeriets område er der tale om en
tilførsel af midler på 3,5 promille. Det er simpelt
hen ikke ædrueligt at tale om en satsning. Og så
ser vi med bl.a. brugerbetalingen på VUC, at der
igen sker en skævvridning af uddannelserne til
ugunst for de mennesker, der i forvejen har fået
mindst uddannelse.
Erhvervsskolerne må efterhånden ride statsministeren som en mare, som også Socialdemòkratiets uddannelsesordfører lige har været inde
på. I valgkampen lovede statsministeren ved talrige besøg på især landets handelsskoler flere
penge. Det blev som bekendt fulgt op af store
besparelser på dette års finanslovforslag. Oppositionen måtte til for at rette op på skaden. Men
fordi man én gang har mødt et flertal i Folketinget, er der jo bestemt ikke nogen grund til ikke
at forsøge at møde det flertal igen. Det gør regeringen så, for for 2003 svipses der 30 mio. kr. ud
af erhvervsskolerne.
Satsningen på forskningeri og fremtiden, som
er regeringens markedsføringsmantra i år, forsvinder også, når man ser nærmere på de talkolonner, der udgør finanslovforslaget. Det står
ustandselig i teksten, men ikke andre steder. Der
smutter lige 25 mio. kr. ned i finansministerens
for ved skiftet mellem år 2002 og 2003.
Men så er der indsatsen for de svageste, som
det hedder i regeringens terminologi. Ja, vi er
vel enige om, at penge ikke gør det alene. Vi har
også været enige om, at der også ér brug for flere penge. Så sent som i maj skrev statsministeren, som det netop er refereret, sammen med socialministeren en kronik, hvori det bl.a. hedder:
»Selv om regeringen således vil ændre hele
tankegangen i arbejdet med at bringe de svageste på fode igen, så er det ikke det samme, som

8276

Tirsdag den 10. september 2002 (L 207)

at regeringen ikke vil bruge flere penge, for det
vil den.«
Der er ikke andre penge end dem i den såkaldte satsreguleringspulje, som i forvejen tilhører de svagere grupper. Der tages f.eks. fra børn
på krisecentre, støtten til børn og unge nedtrappes, og bevillingen, som vi også har hørt om, til
Center for Voldtægts- og Voldsofre forsvinder.
Regeringens løfte om at få brudt den sociale arv
står og flagrer fortabt på en avisside fra maj. Løfter har ikke fundet vej til én side i finanslovforslaget.
Sådan kunne jeg desværre fortsætte med udviklingen i pensionisternes personlige tillæg,
midler til handicappede, projekter for børn og
familier, udviklingen på mange andre områder.
Det må være svært at være den nuværende socialminister, hvis man har en smule hukommelse.
Den såkaldt fremadrettede kulturpolitik skal
gennemføres for 0 kr. Det er måske det, der menes med det fremadrettede: at man skal vente til
fremtiden med kulturpolitikken. Men det kaldes
en satsning, og der røres da også rundt, nemlig
100 mio. kr. frem og 100 mio. kr. tilbavs igen.
Hvorfor kalde det en satsning? Jeg synes, det
er helt i orden at flytte frem og tilbage med penge. Det er også helt i orden at flytte om mellem
det ene område og det andet område, men hvordan kan man, når man tager et beløb fra et område og netop fører det tilbage til det samme
område, komme af sted med at kalde det en
satsning?
Hvis man nu forestiller, at vi skulle lave en
god lille aftale om styrkelse af kulturområdet
med f.eks. 50 mio. kr., så ville vi have taget et
fint skridt i enighed. Men vi ville i forhold til de
rejste forventninger jo faktisk kun være halvvejs,
og altså ville en god, fin aftale blive til noget »ja,
det er jo da bedre end ingenting«.
Kl. 13,45
Den fremgangsmåde skader både tilliden til
politik og de mennesker, der får indgydt tro på
forbedringer i deres situation. Det går ud over
medarbejderne i det offentlige, som ikke kan
forklare, hvor de lovede forbedringer blev af har de snuppet dem på vejen? - og det gør det
umuligt for de folkevalgte i kommuner og amter, som Venstres ordfører ellers talte så rørt om,
at gennemføre en udvikling af velfærdssamfundet, der på én gang øger den reelle kvalitet og
tilfredsheden hermed.
Kommuneaftalerne fra juni lider under den
samme skavank: mange løfter fra regeringen,

men kun meget få midler til at indfri dem med.
Hvis løfterne havde været noget mindre, havde
det jo været meget mere reelt at gå til. Derfor ser
vi i disse dage og uger kommuner og amter gennemføre besparelser, som ingen kunne være forberedt på, besparelser pr. stedfortræder.
I Socialdemokratiet vil vi gerne udnytte den
gunstige lejlighed, at regeringen peger på nogle
emner, som den gerne vil gøre bedre. Den kan
det ganske vist ikke selv, men den vil gerne forhandle om det, og så må vi jo hjælpe til.
Vi vil i Socialdemokratiet ikke acceptere, at vi
ikke forsøger at finde nogle brede løsninger på
delområder, hvor vi er enige i målene. Selv om
vi ikke kan blive enige om det hele, skal det ikke
hindre, at vi forsøger at blive enige om dele.
Socialdemokratiet har forud for finanslovforslagets fremlæggelse peget på fem områder,
hvor vi både mener der er brug for forbedringer,
og hvor regeringspartierne og Socialdemokratiet
burde kunne blive enige - sikkert også med flere
partier endnu. Ud over de fem områder forventer vi forhandlinger om såvel forskning som arbejdsmarked, hvor vi i forvejen har bredere aftaler og dermed gensidige forpligtelser.
De fem punkter drejer sig for det første om
folkeskolen og ungdomsuddannelserne. Vi er
forholdsvis positive over for flere af de målsætninger, som undervisningsministeren har sat op
for folkeskolen. At vi skal til at forhandle på
baggrund af et eklatant forligsbrud fra regeringens side, må jo give undervisningsministeren
en øget tilskyndelse til at skaffe stabilitet og
fremdrift for politikken for og økonomien til folkeskolen.
Socialdemokratiet har fremlagt et omfattende udspil om folkeskolen, hvor vores fokus bl.a.
vil være, hvordan vi kan gøre både rammer og
indhold bedre, sådan at vores børn får en god
grunduddannelse. Det kan også være et vægtigt
bidrag til at bryde den negative sociale arv.
Vi vil selvsagt gerne hjælpe statsministeren
med også i år at fjerne svipseren på erhvervsskolerne. Her er der brug for en flerårig plan for opbygning af en sund økonomi på skolerne, så undervisningen kan forbedres og de studerende få
gode muligheder for at færdiggøre deres uddannelse ved fremskaffelse af gode praktikpladser.
Et andet område er initiativer til en sund opvækst for børnene. Her er naturligvis ganske
mange facetter. En pasningsgaranti trænger sig i
høj grad på. For de lidt større børn er det spørgsmålet om den almindelige sundhed, det drejer
sig om. Hvorfor kan vi dog ikke blive enige om

Tirsdag den 10. september 2002 (L 207)
at få gjort noget alvorlig meget bedre ved den
mad, skolebørnene har mulighed for at sætte til
livs i løbet af skoledagen? Vi må som fællesskab
være med til at give nogle flere muligheden for
at kunne vælge den gode mad.
Også adgangen til vores natur er afgørende.
Naturen er der, men ikke »bare«. Den skal udvikles, den skal plejes, den skal være tilgængelig. Børnene skal kunne opleve den selvfølgelige
glæde ved naturen, som betyder meget for opfattelsen af det land, vi lever i, og for den livsnødvendige fornemmelse af den skrøbelighed,
der er en af de betingelser, naturen sætter op for
os. Socialdemokratiet har her fremlagt et forslag
til en naturreform, som vi vil tage med os til forhandlingerne med regeringen.
Socialdemokratiet har også fremlagt forslag
til udvikling af boligpolitikken, så vi kan fastholde den byggeaktivitet, der er blevet opnået i
øjeblikket. Socialdemokratiet indledte sidste år
med boligpakken en større offensiv for øget
byggeri. Den indsats skal følges op og ikke
bremses. Det er godt, at regeringen efterfølgende har fremlagt nogle tilsvarende mål, men her
er der desværre tale om et voldsomt brud med
den byfornyelse, der sikrer, at vi også får vedligeholdt de boliger, som vi allerede har.
Det skal være godt at gå på arbejde, det skal
ikke være farligt. Det er et indlysende synspunkt, som desværre ikke bliver opfyldt af sig
selv. Frivillighedsprincippet blev brugt i mange
år, men antallet af arbejdsulykkerne og nedslidningen blev kun øget. Så tog Socialdemokratiet
sammen med flere andre partier fat i redskaber,
der kunne gøre det attraktivt for virksomhederne at sætte arbejdsmiljøet i centrum. Det lykkedes at vende udviklingen, men den nuværende
regering har fjernet redskaberne igen.";Kl. 13.40
154723;Time;"I Socialdemokratiet vil vi gerne finde frem til
andre initiativer. Vi vil ikke stå halsstarrigt på
noget, vi engang har fundet på, og sige, at det
lige skal være dét. Men vi kan ikke være bekendt at udsætte andre mennesker for nedslidning og ulykker, når vi ved, at der er måder, vi
kan undgå det på. Derfor opfordringen til regeringen om at gentænke mulighederne foren effektiv indsats. Vi vil gerne være med til at give
en håndsrækning.
Det er en stor opgave at bidrage til, at der
ikke bliver flere, men færre melmesker, der
skubbes over på en overførselsindkomst. Socialdemokratiet har været med til at skabe en udvikling, hvor vi år for år har fået bragt antallet af

8277

mennesker på overførselsindkomst ned. Nu går
det den anden vej, fordi regeringen ikke gør det,
der skal gøres.
I løbet af foråret blev der i Folketingssalen
sagt mange lovende ord om en hurtigere og
mere fair behandling af arbejdsskadeerstatning.
Disse ord skal gøres til virkelighed. Vi kan passende begynde med drøftelserne her ved finanslovforhandlingerne. Dette er i øvrigt et udmærket stikord til det femte og sidste område, hvor
vi gerne ser forhandlinger med resultater: fællesskab med et socialt ansvar.
Jeg har tidligere nævnt regeringens problemer med at leve op til de proklamerede målsætninger: jeg har nævnt pensionisternes personlige
tillæg: jeg kunne nævne en øget indsats inden
for den samlede psykiatri, herunder børne- og
ungdomspsykiatrien: jeg kunne nævne opfølgningen af arbejdet med handicappedes ligestilling, og jeg kunne nævne udviklingen af den
samlede hjemmepleje, som bliver mere og mere
presset i det daglige arbejde til skade for de
mennesker, der har mest brug for hjemmeplejen.
Der er brug for at få sat handling bag ordene, og
her tror jeg faktisk, at vi er enige om målsætningen, for her er det pinagtigt, hvis vi ikke kan
komme nogen ordentlig vej.
En finanslovdebat kan naturligvis ikke rumme alle de emner, som et finanslovforslag inspirerer til, men jeg har givet et rids af såvel hindringer som muligheder for et samarbejdsskab
med Socialdemokratiet. Vi vil komme til forhandlingerne med åbent sind, med gode forslag
og ingen betingelser, og så vil vi medtage en stribe forslag til finansiering, til mere end det, vi nogen sinde vil nå at forhandle om. Nogle af disse
forslag vil regeringen ikke bryde sig om, fordi
den har spærret sig inde i det helt uholdbare
skattestop, andre kan vi måske finde sammen
om: det burde vi kunne.
Navnlig har vi jo set, og det vil jeg gerne anerkende, at regeringen sådan med et års forsinkelse jo prøver at bruge nogle af de spareforslag, finansieringsforslag, som den tidligere SR-regering fremlagde, og som VK var meget rasende
over, men vi glæder os mere over én omvendt
synder end over ti retfærdige, så mon ikke der er
mere, vi kan finde sammen om?
Det bliver vigtigt, at regeringen viser sin vilje
til forhandlinger ved at fremsætte forslag til de
forbedrede - og det vil jeg gerne understrege
over for Venstres ordfører - personlige tillæg til
pensionister, som faktisk blev gennemført og
fuldt ud finansieret af SR-regeringen i samarbej-

8278

Tirsdag den 10. september 2002 (L 207)

de med SF og Enhedslisten. De er forlængst finansierede.
Det har vist sig, at der har været nogle ændringer i måden at håndtere det på, så det ikke
er endt i forbedringer, men i forringelser: det har
vi masser af vidnesbyrd og rapporter om. Det,
der har været diskussionen, er: Skal man føre
det tilbage til det, der oprindelig er vedtaget, og
det, der oprindelig og stadig er finansieret?
Det er lovet mange gange her i salen. Ganske
vist stemte Venstre, De Konservative og Dansk
Folkeparti imod det ved finanslovforhandlingen
i vinter, men det er lovet mange gange siden og
også af de partier indbyrdes. Jeg synes, det er
mest troværdigt, når en forhandlingspart viser
evne til at leve op til tidligere indgåede aftaler,
før der indgås nye aftaler.
Socialdemokratiet ser frem til forhandlingerne, til en klar dagsorden for forhandlingerne og
til nogle resultater, der gør finanslovforslaget
bedre. Der er brug for det.";Kl. 13.50
158800;Time;;Kl. 13.55
158832;title_name;":
Så har jeg følgende, der har bedt om korte bemærkninger: fru Rikke Hvilshøj, fru Gitte Lillelund Bech, hr. Kristian Jensen, hr. Jens Rohde,
fru Line Barfod, fru Inge-Lene Ebdrup og fru
Ester Larsen.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
159070;name_party;":
Jeg har virkelig glædet mig til den socialdemokratiske finanspolitiske ordførers tale her i dag.
Den har måske været mere spændende at se
frem til end tidligere, fordi Socialdemokratiet
har holdt det lidt hen, hvad deres prioriteringer
er i forhold til dette års finanslov.
Jeg er ikke blevet meget klogere efter en 20
minutter lang tale. Det har primært været en socialdemokratisk anmeldelse af regeringens finanslovforslag, kan man sige.
Jeg ved næsten ikke, hvor jeg skal starte, men
lad mig tage hul et sted, på de overordnede rammer.
Er Socialdemokratiet enig i, at vi skal holde os
inden for de vækstrammer i »Danmark 2010«,
som den tidligere regering selv præsenterede,
og hvor en af rammerne bl.a. er en gennemsnitlig vækst i den offentlige økonomi på 1 pet. fra
2002 til 2005?

(Kort bemærkning).";Rikke Hvilshøj
159902;name_party;":
Så har man hørt det med. Vi har hørt den socialdemokratiske finansordfører kommentere regeringens finanslovudspil med sådan noget med,
om det er nok at sige noget om at gøre noget
godt.
Nu er det jo sådan, at fra Socialdemokratiets
side har vi intet set på skrift. Vi havde håbet på,
at vi kunne høre, at Socialdemokratiet heroppefra kunne præsentere, hvad Socialdemokratiet
så i øvrigt havde tænkt sig. Det er stadig væk
vanskeligt at se og høre, hvad det er, Socialdemokratiet har tænkt sig.
Men så vil jeg stille et helt konkret spørgsmål.
Jeg har forstået på den socialdemokratiske uddannelsesordfører, hr. Frank Jensen, at man i Socialdemokratiet påtænker at bruge 800 mio. kr.
på erhvervsskolerne over de næste 4 år. Når jeg
nu ikke kan læse mig til det nogen som helst steder, kan den socialdemokratiske finansordfører
så løfte sløret for, hvor mange penge det drejer
sig om i 2003, i 2004, i 2005 og i 2006?
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
160858;name_party;":
Der er ikke noget, sagde fru Pia Gjellerup.
Jeg må indrømme, at jeg havde lave forventninger til den socialdemokratiske ordførertale,
og alligevel blev jeg skuffet. Vi har gået og ledt
efter en finansieringsform til alle de dyre løfter,
som Socialdemokratiet har ødslet med i sommerens løb. Der er ikke noget. Fru Pia Gjellerup er
utrolig visionær og utrolig ærlig, hvis det bare
var det, fru Pia Gjellerup havde talt om. Men der
er ikke nogen finansiering overhovedet. Det er
så sørgeligt, at jeg ikke vil forholde mig mere til
det lige nu.
Jeg vil bare spørge, om ikke fru Pia Gjellerup
som tidligere finansminister er klar over, at når
en satspulje udløber, kan den siddende regering
ikke videreføre beløbet på finanslovforslaget, og
det er derfor, der ikke er videreført noget beløb
for Center for Voldtægts- og Voldsofre: om ikke
fru Pia Gjellerup har læst finansloven så godt, at
hun ved, at på side 188 nederst er der afsat en
omstillingsreserve på 200 mio. kr. til en øget indsats på det sociale område. Derfor er det lodret
forkert, når fru Pia Gjellerup siger, at der ikke er
afsat en eneste krone ud over satspuljeforliget.
Kan fru Pia Gjellerup ikke komme herop og
være ærlig nok til at bekræfte, at der er afsat 200
mio. kr. i en reserve, der er finansieret?

Tirsdag den 10. september 2002 (L 207)
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
162209;name_party;":
Jeg kan levende forestille mig et møde i Venstres
folketingsgruppe, hvor de har diskuteret, om de
skulle nære store forventninger til min tale eller
små forventninger til min tale. Fru Rikke Hvilshøj og hr. Kristian Jensen kan jo prøve at blive
enige.
Men fru Rikke Hvilshøj havde store forventninger. Så har hun nøjagtig den følelse, som alle
de der mennesker ude i samfundet har, når de
har hørt, hvad Venstre siger, og set Venstres og
De Konservatives finanslovforslag. De har vældig skuffede forventninger.
Forskellen er, at vi fra Socialdemokratiets side
ikke har lovet, at vi ville komme med et alternativt finanslovforslag ved førstebehandlingen.
Det har vi faktisk ikke opereret med, men det er
jo til gengæld ikke ensbetydende med, at vi ikke
har udtalt os eller leveret noget på skrift.";Pia Gjellerup
163017;Time;"Jeg synes, det er trist, hvis det er så ringe, som
fru Gitte Lillelund Bech antyder, at hun ikke har
haft lejlighed til på skrift at se noget som helst
om indsatsen med hensyn til erhvervsskolerne.
Jeg kan henvise til, at der er udkommet et større
oplæg fra Socialdemokratiets side. Her opererer
vi med uddannelse som et af indsatsområderne,
og vi opererer med børns opvækst, boligbyggeri, gode arbejdspladser og en indsats for, at det
er et fælles socialt ansvar. Det er 200 mio. kr. i
2003, stigende med 200 mio. kr. årligt. Det kunne
fru Gitte Lillelund Bech sagtens have læst sig til.
Så er fru Rikke Hvilshøj ked af, at det, jeg har
sagt, sådan set er en anmeldelse af regeringens
finanslovforslag. Jeg vil bare gøre opmærksom
på, at det sådan set er meningen med førstebehandlingen af regeringens finanslovforslag.
Men for at det ikke skal være helt kedeligt det
hele, og det ville det jo være, hvis man kun talte
om regeringens finanslovforslag, har jeg gjort ret
grundigt rede for de fem hovedprioriteringer,
Socialdemokratiet lægger op til, og som vi lægger meget vægt på at kunne komme til forhandlinger med regeringen om.
Jeg savner et svar fra de tre glade eller skuffede ordførere om, hvad det er, regeringen så gerne vil forhandle om, af de emner, vi, rejser.
Så vil jeg gerne til sidst sige til hr. Kristian
Jensen om satspuljen: Fordi en bevilling for en
satspuljeaftale løber ud, er det jo ikke ensbetydende med, at regeringen ikke kan sige, at man
faktisk gerne vil bruge penge til det område, at
man vil prioritere det enten i forbindelse med fi-

8279

nanslovbevillingen eller i forbindelse med satspuljebehandlingen. Men dér kan vi måske få
et klart svar på, om Center for Voldtægts- og
Voldsofre indgår i regeringens prioritering af
satspuljen. Det ville være fint, det vil den gøre i
vores.
Så med hensyn til finansiering: Hr. Kristian
Jensen kan være helt tryg. Vi kommer ikke til at
tale med regeringen om noget som helst, uden at
regeringen får kendskab til, hvad vi har af finansieringsforslag. Jeg skal ikke udelukke, at Venstres ordfører muligvis også finder frem til et
skrift om finansiering, men vi skal i hvert tilfælde sørge for, at befolkningen får kendskab til,
hvad vi har af finansieringsforslag. Vi kommer
til forhandlingerne med mere finansiering, end
der er brug for.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.00
165361;name_party;":
Socialdemokratiet har ikke kalkuleret med at
lave et finanslovforslag op til førstebehandlingen. Nej, det kan vi jo så konstatere. Vi kan også
konstatere, at det vel næsten er historisk, at det
største oppositionsparti ikke kan levere et finanslovforslag. Og i den forbindelse kan man jo
så kvittere både SF og De Radikale og andre for,
at det har de så kunnet finde tid til.
Skabte forventninger: Hvis jeg lige går ned
over noget af det, som jeg sådan umiddelbart
kan huske fra sommeren at Socialdemokratiet
har stået meget hårdt på, så er det jo boliger. Det
er noget med 25.000 om året, der skal bygges.
Hvor skal pengene komme fra? Det er mange.
Kan samfundsøkonomien overhovedet holde til
det?
Så er der naturreformen, som fru Pia Gjellerup nævnte. Den er heller ikke finansieret noget
sted. Så er der uddannelsesområdet - ingen finansiering. Børnekostpulje, Måltidets Hus og
Rådet for Større Madkvalitet. skal også tilbage i
folden. Det er 123 mib. kr. Det er ikke finansieret.
Når jeg hører på den megen klage over regeringens politik for ulandsbistanden, kan jeg forstå, at Socialdemokratiet vel vil hæve den til
1 pet. af BNI. Der skal også findes penge til det.
Hvor vil de komme fra? Kulturbesparelser skal
tilbage. Hvor skal de penge komme fra?
Endelig har vi hørt skatteordføreren for Socialdemokratiet barsle med, at nu skal der komme en skattereform: nu kommer Socialdemokratiet med skatteplaner, og de skal få skatten ned.

8280

Tirsdag den 10. september 2002 (L 207)

Det har vi ikke set noget om endnu, og vi har
slet ikke set nogen finansiering.
Intet af det, Socialdemokratiet taler om, er finansieret. Kan vi ikke bare få løftet en lille flig af
sløret for, hvor nogle af pengene skal komme
fra?
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
167117;name_party;":
Den borgerlige regering lægger op til en større
markedsstyring af sundhedsvæsenet. Amterne
er så hårdt presset, at de begynder at sælge ud af
sygehusene. Derfor håber jeg, at det er en fejl,
når Socialdemokratiets sundhedsordfører i Ugebrevet A4 fra 2. september i år er citeret for, at
fremover skal politikerne købe behandling på
det sygehus, der er bedst og billigst.
Jeg håber, at Socialdemokratiet i stedet vil
være med til at fastholde det demokratiske ansvar og det politiske ansvar: at Socialdemokratiet vil være med til, at vi tager penge fra de rige,
de multinationale selskaber, til at sikre, at vi har
en ordentlig offentlig sundhedssektor, hvor alle
får en lige behandling, og at vi satser på at udvikle medarbejderne og satser på de store ressourcer, der ligger i medarbejderne, i stedet for
at skulle have en markedsstyring, hvor der skal
være private, der skal tjene penge.";Line Barfod
168018;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.05
168058;name_party;":
Da fru Pia Gjellerups parti sad i regering, fremlagde man en boligpakke. Det var i maj 2001.
Målet var dengang, at man over en periode på
4 år ville sørge for, at der ville blive bygget
10.000 boliger i alt. Jeg må sige, at der er en væsentlig forskel på ambitionsniveauet, når man
sidder i regering, og så nu, hvor man ikke sidder
i regering, for nu er ambitionsniveauet 20.00025.000 boliger om året. Det er en stigning på ti
gange i forhold til, da man sad i regering.
Jeg kunne godt tænke mig, om Socialdemokratiets ordfører ville løfte bare lidt af sløret for,
hvordan man vil finde pengene til denne her
store udvidelse på boligområdet, fordi for mig
at se er overskrifterne på det boligudspil, der
kom for nogle uger siden fra Socialdemokratiet,
at det er ufinansieret, det er ukonkret, og jeg må
sige, at jeg synes, det er skuffende. '

(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
168940;name_party;":
I forhold til hr. Jens Rohde skal man jo ikke lang
tid tilbage, før noget bliver næsten historisk.
Det har sådan set ikke været Socialdemokratiets forretningsmetode eller forhandlingsmetode
at sætte sig med et fasttømret forslag og så gå til
forhandlinger, hvor man så nærmest ikke kan
flytte sig. Det har vi oplevet med Venstre alt for
mange gange. Det vil vi faktisk ikke lægge op til.
Vi har valgt at holde fokus på mulighederne for
forhandlinger, holde fokus på nogle hovedprioriteringer, hvor vi har nogle fælles målsætninger. Vi mener faktisk, der brug for, at der er nogle ting, der bliver bredere end det, vi har set repræsenteret hidtil.
Hr. Kristian Jensen gav en udmærket beskrivelse af, hvad det var, der ellers kunne ske, for
han sagde i et af sine tidligere indlæg her i dag,
at hvis Socialdemokratiet til i dag ikke havde lavet et finanslovforslag, ja, så var det som at spille bold op ad en mur, hvor der ikke var en mur.
Jeg vil bare sige: Vi vil ikke bygge en mur imellem os. Vi vil gerne spille med. Men det siger
meget om Venstre, og hvordan man opfatter det
at komme med oplæg. Vi skal gerne komme. Og
der er mange områder: jeg har nævnt fem hovedområder. Vi kommer gerne, og vi har finansiering med, der er tilpasset de områder.
Så er der spørgsmålet om boligbyggeriet.
100.000 ekstra boliger er meget ambitiøst, siger
hr. Jens Rohde. Før, da det blev præsenteret, sagde han, at det var overbud, hvorpå regeringen
nogle dage efter kom med et bud på 104.000. Det
morede i hvert fald mig meget. Men hvis det er
meget, meget overbud at komme med 100.000,
hvor regeringen kommer med 104.000, er der et
eller andet i talrækken, jeg ikke har fattet.
Så spørger hr. Jens Rohde, når vi nu lover
skatten på arbejde sat ned - det arbejder vi med
i modsætning til regeringen, som vil fastlåse sig
i det skattestop, som hindrer, at skatten på arbejde bliver sat ned - hvornår det så kommer. Ja,
det er måske næsten en forkert dag at sige det
på, men verden går altså ikke under i dag: der
bliver forhåbentlig dage, hvor vi kan afklare det.
Og jeg skal i hvert fald sige, at vi har et efterår
foran os, hvor der vil blive præsenteret ganske
meget, og det er jeg ganske fortrøstningsfuld
over for. Hr. Jens Rohde vil sikkert blive vældig
skuffet, men det under jeg ham gerne.
Så vil jeg sige til fru Line Barfods spørgsmål
om, hvorvidt det, der kunne refereres fra Ugebrevet A4, er en fejl: Ja, det kan jeg bekræfte. Vi

(1036)
, Tirsdag den 10. september 2002 (L 207)
ønsker at fastholde det demokratiske ansvar og
ikke forflygtige det i professionelle bestyrelser,
som det såkaldt hedder.
Så er fru Inge-Lene Ebdrup også skuffet over,
at ambitionsniveauerne ændrer sig. Det ambitionsniveau/der ligger i det udspil, som Socialdemokratiet har præsenteret på boligområdet:
handler om, at vi kan satse på den samme bygge- og boligaktivitet, som har været realiseret senest. Det synes jeg jo ikke er vældig overambitiøst. Men det er sådan set Socialdemokratiets
ambition, og det kan jeg så forstå er noget, regeringen og regeringspartierne gerne vil drøfte.
Det synes jeg er et glimrende tilsagn.";Pia Gjellerup
172054;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.10
172090;name_party;":
Nu er det jo ærgerligt, at Socialdemoktatiet ikke
har overkommet at fremlægge sit eget finanslovforslag. Men partiet er jo travlt beskæftiget med
fornyelsesprocesser og herunder også processer
omkring fornyelse af politiske standpunkter.
Det er spændende, men det giver jo sådan
lidt usikkerhed for tiden om, hvem det egentlig
er, der tegner partiets politik, og hvad den går
ud på. Normalt kan man jo gå ud fra, at det, ordførerne udtaler, er der dækning for.
Mit spørgsmål er en fortsættelse af det
spørgsmål, der har været rejst. Jeg vil gerne vide, om partiet står bag sin sundhedspolitiske
ordfører, fru Sophie Hæstorp Andersen, som har
udtalt, at hun ønsker en grundlæggende sundhedsreform, at hun ønsker, at sygehusene skal
være selvejende institutioner, at hun ønsker en
adskillelse af bestiller- og køberrollen.
I LO's ugebrev fra den 2. september, der har
været omtalt heroppe allerede, udtaler man jo
også, at Arbejderbevægelsens Erhvervsråd står
bag de synspunkter, som fru Sophie Hæstorp
Andersen har givet udtryk for.,
Spørgsmålet er: Er det kun de stærke kræfter i
Socialdemokratiet, som nævnes i ugebrevet, og
sundhedsordføreren, der står bag, som er modne til en reform, eller er folketingsgrtippen også
ved at bevæge sig hen imod en reform?
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
173387;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige, at jeg synes, det
var en overraskende god tale, fru Pia Gjellerup
holdt for os i dag. Ikke overraskende, fordi fru
Pia Gjellerup ikke plejer at holde gode taler, det
gør fru Pia Gjellerup bestemt, men overrasken-

8281

de, fordi man jo havde set frem til talen med en
vis bekymring, for vi vidste jo alle sammen godt
på forhånd, at Socialdemokratiet ikke havde nogen budskaber at fremlægge for Folketinget i
dag med hensyn til finansloven. Men det gik jo
ganske fint alligevel. Man kan jo bruge tiden på
at kritisere, hvad andre har lagt frem, i stedet for
at lægge frem, hvad man selv vil.
Så vil jeg gerne spørge fru Pia Gjellerup om et
tema, som vi lægger meget vægt på i Det Konservative Folkeparti. I Det Konservative Folkeparti lægger vi meget vægt på at få skatten på
arbejdsindkomster ned. Især lægger vi vægt på
og prioriterer højt at få fjernet mellemskatten.
Det vil skabe mere vækst, og det vil skabe flere
arbejdspladser. Vi har også med glæde noteret,
at Det Radikale Venstre ser med interesse på at
få fjernet mellemskatten.
Og så er det, jeg vil spørge fru Pia Gjellerup,
om det indgår i Socialdemokratiets planer for finanspolitikken på lidt længere sigt at medvirke
til at skabe finanspolitisk råderum, så vi kan få
skatten på arbejde sat ned, herunder om ikke det
var en idé at se på at få mellemskatten fjernet.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
174796;name_party;":
Socialdemokratiet vil møde op med krav - ja,
det er forventeligt. De vil også have finansieringen med - det lyder jo ansvarligt. Men så skulle
fru Pia Gjellerup ikke have holdt en længere tale
end til dér, for hun fortsætter og siger: det
uholdbare skattestop. Så er det ikke længere ansvarligt, men forventeligt.
Men når man synes, at skattestoppet er
uholdbart, så melder der sig selvfølgelig det
ene spørgsmål: Hvad er det præcis ved skattestoppet, der er så uholdbart? Er det loftet over
de grønne afgifter? Vi ved, at det modsatte af at
lægge et loft over de grønne afgifter vil give social slagside, vil vende den tunge ende nedad,
som det så ofte siges.
Mere konkret kan jeg også spørge: Er det,
hvis man drikker et glas vand, det skal blive dyrere? Er det, hvis man bruger strøm, det skal blive dyrere? Er det, hvis man vil have varme i sit
hus, det skal være dyrere? Skal det være dyrere
at køre i bil? Skal vi have flere grænsehandelsproblemer, hvis det ikke er nogle af de førnævnte områder, der skal stige? Eller har hr. Frank
Jensen ret i, at det er boligejerne, der skal til at
betale lidt mere? Hvor er det, skattestoppet er
uholdbart?

8282

Tirsdag den 10. september 2002 (L 207)";Peter Christensen
176028;title_name;":
Jeg skal gøre opmærksom på, at korte bemærkninger er af en varighed på 1 minut. Endnu har
jeg været flink.
Så er det fru Pia Gjellerup.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
176202;name_party;":
Til fru Ester Larsen vil jeg sige, at jeg tror, jeg fik
svaret fru Line Barfod meget præcist på det, der
var hovedspørgsmålet, nemlig hvad der er Socialdemokratiets politik. Og det var ikke det, der
blev givet udtryk for i det oplæg, der handlede
om, hvilke måder der samlet set drøftes, når vi
taler om bedre service, gennemsigtighed og demokrati inden for offentlige institutioner, herunder også sundhedsvæsenet.";Pia Gjellerup
176628;Time;"Vi har jo som bekendt adgang til at debattere,
men det er ikke et spørgsmål om, at hver eneste
debattør hvert eneste øjeblik udtaler Socialdemokratiets politik. Det ville blive en lidt kedelig
debat.
Så er hr. Lars Barfoed glad for min tale, og jeg
tager jo imod alle anmeldelser. Det er nærmest
sådan, at denne her debat handler mere om en
anmeldelse af min tale end om regeringens finanslovforslag, men det har jeg det sådan set
fint med.
Jeg kan godt fortælle hr. Lars Barfoed, at vi
fra Socialdemokratiets side, i modsætning til
hvad regeringen kan tage sig sammen til, gerne
vil fremlægge vores bud på en udvikling af skattesystemet, så det er med til at bidrage til, at arbejdsstyrken kan øges, og det vil indebære
spørgsmålet om at gå efter at nedsætte skatten
på arbejdsindkomst. De nærmere udformninger
må både hr. Lars Barfoed og hr. Peter Christensen og sikkert mange andre interesserede vente
lidt med.
Hr. Peter Christensen er i øvrigt optaget af,
hvor skattestoppet er uholdbart. Vi har en række
finansieringsforslag, og nogle af dem kan regeringen sikkert ikke lide. Så må der være nogle og jeg tror også, vi diskuterede nogle af dem sidste år - som regeringen jo under ingen omstændigheder vil, og det er, fordi man ikke vil erkende, at skattestoppet ikke på alle ledder og kanter
er særlig smart. Men jeg kan godt sige, at det
ikke handler om, at det bliver dyrere at drikke
vand eller køre i bil, eller om flere grænsehandelsproblemer osv., som hr. Peter Christensen
spurgte til.

Så vil jeg sådan set slutte med noget, der øjensynlig virkelig er en nyhed. Jeg vil benytte lejligheden til at holde et lille pressemøde her i salen.
Det kan man jo også, men det er et ubekvemt
sted, for normalt siger man, at de sikreste hemmeligheder, man siger, er dem, man siger fra talerstolen. Men jeg vil gerne sige, at vi den 22.
august udgav en meget lang pressemeddelelse den fylder faktisk fire og en halv side: det er i
øvrigt med en forholdsvis lille skrift, så den
kunne have været endnu længere - om vores
bud, vores prioriteringer og de nærmere indholdsmæssige elementer.
Så til det der med, at det er så frygtelig tomt,
at der ikke er nogen bud, og at det følgelig ikke
kunne blive til nogen tale: Dér kunne man jo altså gøre sig den ulejlighed måske en gang imellem at følge en lille bitte smule med i, også hvad
Socialdemokratiet laver af politik. Det kan
varmt anbefales.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.15
179056;name_party;":
Jeg har brug for at stille et afklarende spørgsmål
til fru Pia Gjellerup. Det drejer sig om at prøve at
bringe regeringen til forståelse af, hvorfor det
går så frygtelig galt med det sociale område,
som tilfældet er lige nu. Jeg vil spørge fru Pia
Gjellerup, om ikke hun selv synes, at hovedårsagen er, at regeringen alene satser på satsforliget.
For mig at se er et af de steder, man skal være
optaget af, hvis man er optaget af det sociale
område, kommuneforhandlingerne, hvor man
reducerer realvæksten fra 2 pet. til 0,7 pet. og altså skærer realvæksten ned til en tredjedel af,
hvad den har været de forudgående år. Det rammer selvfølgelig handicappede, sindslidende,
hjemløse, ældre og børn hårdt.
Det andet er, at man altid glemmer i forbindelse med finanslovforhandlinger og den nuværende regering, at der er noget, der hedder socialområdet. Det er underligt nok, når man nu
siger, at det er så højt prioriteret, at man hele tiden glemmer det, når man sidder og skal lave finansloven. Og så siger man i øvrigt, at det alt
sammen så kan klares over satspuljen. Det kan
det ikke. Selv om vi brugte hver eneste krone,
der er på satspuljen, på hjemløse, på sindslidende, på misbrugere, på udsatte børn, er der stadig
væk et kæmpe krater i forhold til kommuneaftaler, i forhold til finanslov.
Jeg vil spørge fru Pia Gjellerup, om ikke dét
er det reelle billede og grunden til, at det socialt

Tirsdag den 10. september 2002 (L 207)
går så forrygende galt, som tilfældet er under
den nuværende regering og dens støtteparti.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
180622;name_party;":
Det var meget trist at høre fru Pia Gjellerups tale, man henfaldt nærmest i begravelsesstemning. Men der var da ét sted, hvor fru Pia Gjellerup smilede en lille smule, og det var under naturreformen, som fru Pia Gjellerup nævnte at
Socialdemokratiet havde fremlagt. Da vi fik indholdet, lød det næsten ligesom regeringens naturreform med alle de gode ting, der lå i det, og
det er jo ikke det, der ligger i Socialdemokratiets
naturreform.";Eyvind Vesselbo
181072;Time;"Men det, der er pointen her, er, at der i den
naturreform står, at den koster 400 mio. kr., og at
den er fuldt finansieret. Jeg vil godt spørge fru";Kl. 14.20
181236;title_name;"Hvor er den finansieret henne?
Hvor vil Socialdemokratiet tage pengene, de 400
mio. kr., til naturreformen? Jeg spørger mange
gange, for jeg ved, at jeg nok ikke får svar, første
gang jeg spørger. Vil man tage det fra børneområdet, ulandsbistanden, udlændingeområdet, eller hvor vil man hente de 400 mio. kr. til denne
naturreform? Det fremgår altså ikke af det oplæg, der er kommet.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
181663;name_party;":
Nu forstod jeg på fru Pia Gjellerups svar lige før,
at man ikke skal tage sig af, hvad de socialdemokratiske ordførere siger, for så kan det blive en
meget lang debat. Derfor bliver jeg jo nødt til at
spørge fru Pia Gjellerup, for det lader jo til, at
det er fru Pia Gjellerup, der har det sande bud
på, hvad Socialdemokratiet vil: Hvorledes har
man tænkt sig at finansiere den erhvervsskolereform, som uddannelsesordføreren for Socialdemokratiet, hr. Frank Jensen, som man jo så tilsyneladende ikke kan stole på, har meldt ud med?
Men nu spørger jeg så fru Pia Gjellerup:
Hvordan finansierer man de 800 mio. kr.? Hvor
skal pengene komme fra, når de i hvert fald ikke
skal komme fra, at det skal blive dyrere at drikke vand eller lignende? Hvor skal pengene komme fra?
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
182470;name_party;":
Hr. Villy Søvndal spørger, hvorfor det dog går så
galt på det sociale område, som det efter hr. Villy
Søvndals mening gør.

8283

Jeg kan sagtens se nogle områder, hvor der
faktisk mangler en indsats. Der er mange indsatser i et samfund som vores, der skal ydes hele tiden, fordi der er så meget, der udvikler sig, og
det vil sige, at de, der bliver skubbet ud, tit og
ofte bliver sværere at hjælpe, eller at der bliver
flere nye former for udstødelse. Derfor vil det
være en langvarig indsats, hvor man til stadighed skal søge at finde både nye og bedre løsninger. Det er dér, jeg synes problemet er. Det er
ikke et spørgsmål om, at man lige vupti kan lave
et eller andet, som så løser alle sociale problemer. Nej, det er et spørgsmål om, at man faktisk
stædigt bliver ved med at finde nogle løsninger.
Og her synes jeg regeringen fejler. Den siger
meget, der lyder rigtigt. Jeg tror, at vi mange
gange i Socialdemokratiet er enige i det, socialministeren siger, men vi bliver så til gengæld
ikke bekræftet i, at vi er enige med regeringen,
når vi ser, hvad den gør.
Det kan hænge sammen med kommuneforhandlingerne: det er der jo noget af det, der gør.
Der er noget, der hænger sammen med, at man
har isoleret det meste til satspuljen. Så er der sådan en eller anden strid om, hvor meget der nu
er af en eller anden af de i øvrigt ufattelig mange
mærkelige reserver, der er på finanslovforslaget.
Puljer er jo ikke tilladte mere, men det er reserver så til gengæld.
Jeg tror, det er erkendelsen, der mangler. Det
er mit svar til hr. Villy Søvndal.
Til hr. Eyvind Vesselbo, der nærmest var i
begravelsesstemning: Jeg samler til mig af bemærkninger, jeg får alt fra en til seks stjerner. Hr.
Eyvind Vesselbo er inde på noget af det samme
som fru Gitte Lillelund Bech - hun er dog i bedre humør - nemlig hvor finansieringen af naturreformen og erhvervsskolerne kommer fra.
Både hr. Eyvind Vesselbo og fru Gitte Lillelund Bech kan jo faktisk spørge ganske mange
gange. Vi har sagt, og det vil vi stå ved, at dér,
hvor vi kommer til forhandlinger, vil vi i pæn tid
forinden sørge for at have præsenteret både forslagene og finansieringen, og vi vil også, når vi
når til det - det er derfor, vi har flere behandlinger af finanslovforslaget - når vi har været igennem forhandlingerne, gøre boet op: Hvad mangler der, og hvad er det for nogle relevante finansieringer, der er af det, der måtte være gennemført, og af det, der måtte mangle? Og det vil så
fremgå af Socialdemokratiets ændringsforslag.
Det ser vi trygt frem til, det kan fru Gitte Lillelund Bech og hr. Eyvind Vesselbo også gøre.";Pia Gjellerup
185068;Time;"8284

Tirsdag den 10. september 2002 (L 207)

(Kort bemærkning).";Kl. 14.25
185159;name_party;":
Fru Pia Gjellerup var ikke så meget inde omkring Socialdemokratiets politik i forhold til udviklingsbistanden. Socialdemokratiet har jo før
fra denne talerstol talt om nødvendigheden af at
sætte udviklingsbistanden op med 1,5 mia. kr.
Jeg vil høre, om det, når fru Pia Gjellerup ikke
nævner udviklingsbistanden i dag, er, fordi Socialdemokratiet nu er nået til den kloge erkendelse, at udviklingsbistanden har et fornuftigt
niveau, eller om det er, fordi Socialdemokratiet
ikke formår at anvise, hvor de 1,5 mia. kr. skal
komme fra. Det glæder jeg mig til at få klarlagt
her fra Folketingets talerstol.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
185801;name_party;":
For at øge chancerne for at få svar på de spørgsmål, jeg stiller, vil jeg blot spørge fru Pia Gjellerup en gang til: Er Socialdemokratiet enig i, at
de rammer, som finansloven bliver lagt inden
for, er dem, som »Danmark 2010« lægger, nemlig en begrænsning af væksten i den offentlige
økonomi på 1 pet. i gennemsnit for perioden
2002-2005?
(Kort bemærkning).";Rikke Hvilshøj
186180;name_party;":
Det er for tamt, vil jeg gerne sige fru Pia Gjellerup, det er for svagt. Jeg har faktisk været inde
på Socialdemokratiets hjemmeside. Det er ikke
nemt at finde rundt, men det lykkedes mig alligevel at finde det lille skrift, som fru Pia Gjellerup nævnte, om, hvad Socialdemokratiet vil.
Her skulle vi så se, nu skulle det åbenbares:
Hvad vil Socialdemokratiet? Jeg fristes næsten
til at sige: Der er ikke noget. Jo, der er de fem
punkter, hvor man nævner en forbedret uddannelsespolitik, en boligpolitik - hvor der bl.a. står,
at vi flytter oftere til byerne - osv. Men hvor er
det konkrete, som vi, som vælgerne, som befolkningen skal forholde sig til? Hvor er finansieringen? Hvor er den regning, der skal betales for
alle de løfter, som fru Pia Gjellerup og andre socialdemokratiske ordførere har udstedt hen over
sommeren? Det er ikke på hjemmesiden, det er
ikke i et oplæg, for der er ikke noget oplæg, og
det var ikke i fru Pia Gjellerups tale.
Den hemmelige finansiering, fru Pia Gjellerup taler om, kan vi ikke få lov at høre, hvor den
er? Kan vi ikke få løftet bare en lille flig af sløret
for, hvordan Socialdemokratiet egentlig forestiller sig at alle de ting, man har været ude at love,

skal finansieres. Bare et lille løft af sløret ville
være bedre end den larmende tavshed, som vi
indtil videre har haft fra Socialdemokratiet.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
187561;name_party;":
Til hr. Troels Lund Poulsen vil jeg sige, at Socialdemokratiets politik vedrørende udviklingsbistanden er velkendt og har været drøftet ganske
meget her i salen, så jeg fandt, at det var muligt i
de prioriteringer, der må ligge i en tale, hvor der
er en begrænset taletid, ikke at gentage det her.
Men vi agter også at præcisere, hvordan vi gerne
ser udviklingsbistanden udvikle sig i fremtiden,
i fuld overensstemmelse med den politik, Socialdemokratiet har stået for.
Fru Rikke Hvilshøj spørger, om man fra Socialdemokratiets side er enig i rammerne i »Danmark 2010«. Ja, men det er meget vigtigt, hvordan man fylder de rammer ud, hvordan man
præcis definerer dem, og hvad man har for nogle mål. De mål, som fru Rikke Hvilshøj og hendes parti og hendes regering har lagt for udviklingen af det danske samfund, er nogle, der gør
det sværere at holde sig inden for rammerne.
F.eks. satser man mindre på et rummeligt arbejdsmarked, og det vil sige, at det bliver sværere at opnå en sammenhæng mellem arbejdsstyrkemulighederne og førtidspensionsreformen.
Dér sparer man faktisk et større antal millioner
på finanslovforslaget.
I den sammenhæng må man se på, hvad der
overhovedet samlet set er af muligheder for at
udvikle det danske samfund. Dér har regeringen valgt krampagtigt at holde fast i, at det absolut skal være inden for et eneste år, nemlig i år,
at man reducerer til 0,7 pet. og ikke 1 pet., som
ligger i »Danmark 2010«. Men de målsætninger
om en sund økonomisk udvikling, der ligger i
»Danmark 2010«, og også det politiske afsæt,
der ligger i »Danmark 2010«, står Socialdemokratiet naturligvis bag.";Pia Gjellerup
189182;Time;"Så mener hr. Kristian Jensen, at det her er
frygtelig tamt. Det drejer sig om det papir, som
fra hr. Kristian Jensens maskine er udkommet i
en meget lille udgave, kan jeg se, men det skal jo
nok være med det samme indhold.
Se, jeg synes jo sådan set ikke, det er tamt, jeg
synes sådan set, det er ærgerligt, at hr. Kristian
Jensen ikke får ret meget konkret ud af det. Det
er jo ledsaget af ganske overordentlig fyldige
udspil på boligområdet, på uddannelsesområdet og vedrørende en naturreform, og der vil

Tirsdag den 10. september 2002 (L 207)
komme flere udspil, sådan at det bliver fuldstændig klart, hvad det er, Socialdemokratiet går
efter, når vi skal ses i forhandlingerne.
Jeg kunne da godt tænke mig, at man på et
tidspunkt - det bliver måske, når vi skal slutte
med finansministeren på et eller andet sent tidspunkt - vil løfte sløret for: Mener man noget
med at invitere til forhandlinger, og hvad er det
for nogle områder? Vi har faktisk peget på nogle
områder. Hvilke af dem vil regeringen gerne
forhandle om? Vi stiller op. Vi har peget på nogle, vi holder mest af, men vi er også til rådighed
for øvrige forhandlinger.
Jeg kan forstå, at det i øvrigt også er regeringens og Venstres svar i en lang,række af de situ-,
ationer, hvor Venstre har sagt noget, men ikke
har en præcis finansiering i øjeblikket, at det vil
man gerne drøfte. Det vil vi også gerne drøfte,
så vi kommer gerne til de drøftelser, der bliver,
og præsenterer vores nøje prioritering.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.30
190687;name_party;":
Nu er det jo velkendt for om ikke alle så de fleste, at SF har et anstrengt forhold til den nuværende regering, og at vi faktisk gerne vil have et
nyt flertal skabt på et centrum-venstre-grundlag. I den forbindelse spiller den globale solidaritet og ulandsbistanden en afgørende rolle, og
både Socialdemokratiet, De Radikale, Enhedslisten, Kristeligt Folkeparti og SF har argumenteret for, at der skal bruges 1 pet. af bruttonationalindkomsten til ulandsbistand.
Det, jeg gerne vil spørge fru Pia Gjellerup om,
er, om Socialdemokratiet er indstillet på fra starten af en ny regeringsperiode med et centrumvenstre-flertal at bringe ulandsbistanden op på
1 pet., sådan at vi lever op til den målsætning,
som vi én gang har sat, og. a,t:.det ikke er et langtidsprojekt at nå derop.
Jeg synes, det er lidt afgørende, at vi også står
sammen og kan vise offentligheden, at der er et
alternativ til den politik, som den nuværende regering og dens parlamentariske grundlag fører.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
191694;name_party;":
På Socialdemokratiets hjemmeside har de også
sådan en talerobot, der hedder Rosa. Hvis man
f.eks. spørger den: Hvad er socialisme?, får man
svaret: Spørgsmålet er ikke forstået - prøv et
nyt! Hvem er Mogens Lykketoft? Der skal være
styr på de offentlige finanser, lyder, svaret så. Og
sådan kan man blive ved. Det er meget under-

8285

holdende, men det er jo ikke, fordi det giver særlig mange informationer, man kan bruge til noget.
Det er lidt den samme oplevelse, jeg har, når
vi stiller spørgsmål til fru Pia Gjellerup her i
dag, fordi vi aldrig kan få svar på nogen af de
spørgsmål, vi stiller om den finansiering, som
skal til, af alle de prioriteringer, som fru Pia Gjellerup står heroppe og taler om.
Der er lavet en 41h side lang pressemeddelelse. Jeg beklager, men det er meget sjældent, jeg
læser pressemeddelelser på 41h side, og jeg tror
også, det er sjældent, journalisterne gør det. Det
er måske derfor, det heller ikke er fremstået så
klart i pressen. Jeg kender i hvert fald ikke til finansieringer af de prioriteringer, som Socialdemokratiet er kommet frem med i sommerens
løb.
Hvis det nu står på de der 41h side og fru Pia
Gjellerup kan stå heroppe og vise det, kan fru
Pia Gjellerup så ikke bare prøve at læse lidt op
af, hvad der står der, så vi har en chance for at
vide - og i øvrigt også svare på - om der overhovedet er basis for realforhandlinger, for det afhænger da af, hvad det er for nogle finansieringer, man har tænkt sig at komme med....";Jens Rohde
193201;title_name;":
Ja tak.";Grete Schødts
193225;name_party;":
Sådan er spillet, og det ved fru Pia Gjellerup
godt...
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
193321;name_party;":
Formiddagen er bl.a. gået med, at Socialdemokratiet har skudt på regeringens initiativer på
ungdomsboligområdet, og man må jo sige, at
der er mangfoldige initiativer. Det er f.eks. 1
mia. kr. til ungdomsboliger, det er nedsættelse
af grundkapitalen for kommunerne, det er en
mulighed for kommunerne til at ommærke små
familieboliger til ungdomsboliger, det er skattefritagelse for værelsesudlejning, som i parentes
bemærket har givet 40 pet. flere værelser i København, og det er bedre muligheder for selvejende ungdomsboliginstitutioner.
Hvis man vender blikket mod Socialdemokratiets boligoplæg, kan man se, at der kun er ét
forslag til flere ungdomsboliger, og der er brugt
en formulering, der til forveksling ligner Socialdemokratiets tidligere forslag om de såkaldte
fælles 4'ere.

8286

Tirsdag den 10. september 2002 (L 207)";Inge-Lene Ebdrup
194166;Time;"Da Socialdemokratiet fremsatte forslaget om
fælles 4'erne, fremgik det, at det ville give 500
ekstra ungdomsboliger om året. Det står jo i
skærende kontrast til regeringens boligoplæg,
som vil medføre det tredobbelte. Har Socialdemokratiet virkelig ikke flere forslag til ungdomsboliger til de mange unge, der ikke kan
få et sted at bo?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.35
194540;name_party;":
Først vil jeg gerne sige til hr. Ole Sohn om udviklingsbistanden, at den socialdemokratiske
målsætning på 1 pct., som det lykkedes os at nå
efter indfasning over en hel del år, men i stor
enighed i Folketinget på det tidspunkt, jo nu er
blevet brudt af højreflertallet, og vi bevæger os
nu ned under 1 pet. Men målsætningen vil for
Socialdemokratiet være 1 pet., og vi vil efter ét
regeringsskifte arbejde, som vi har gjort det tidligere, for at få den op på 1 pet. igen. Det er der
fuld klarhed over.
Så til hr. Jens Rohde, som synes, at Rosa er
underholdende. Det vil jeg ønske ham tillykke
med: så har han fundet noget i sit liv, der ikke giver begravelsesstemning. Det er fint nok.
Med hensyn til finansiering har jeg sådan set
nogle af de samme spørgsmål. Det har vi jo også
spurgt lidt til i formiddagens løb. Det er jo ikke
helt ukendt, at vi ikke nødvendigvis har en detaljeret diskussion af finansieringer, når vi taler
om, hvad det er for nogle ting, vi vil prioritere
inden for de rammer, vi har, og inden for den finansiering, vi har.
Vi kom med finansieringsforslag sidste år,
som regeringen ikke brød sig om. Vi fandt så et
enkelt, som regeringen efter et års betænkningstid og raseri for et år siden, eller et halvt, nu alligevel synes er i orden. Der vil komme flere af
den slags, som hr. Jens Rohde og mange andre
interesserede vil blive stillet over for.
Regeringen skal også drøfte - det har vi hørt
hele formiddagen - arbejdsskadeerstatning.
Hvor finder vi pengene til det? Det har regeringen ikke noget bud på. Det er sådan set fair nok.
Det vil vi gerne drøfte. Dét siger regeringen også. Skovene: dér vil man gerne gøre noget via
skovrejsning: pengene er der ikke, det vil man
gerne drøfte. Miljøreform, pengene er der ikke,
men det vil man gerne drøfte. Boligbyggeri skal
man også drøfte - og også med nogle andre. Kriminalforsorgen vil man også drøfte: man er i
gang med at se på status, men hvis status viser,

hvad vi tror, nemlig at der skal bruges mere, ja,
så skal vi drøfte det. Bryde den sociale arv, ja,
det vil vi også drøfte, sagde hr. Kristian Jensen
før. Personlige tillæg vil regeringen også drøfte.
Værftsstøtte spurgte vi til i Finansudvalget, jamen det vil man også drøfte finansieringen af.
Loftet over grundskylden, ja, enten er det ikke
finansieret, eller også er det finansieret af nogle
reserver, der så nærmest er brugt op. Gunstig
beskatning af optioner har man stillet i udsigt:
det kan vi heller ikke se finansieringen af, det
må vi så også drøfte.
Så der er sådan set mange ting, vi skal drøfte
finansiering af, og det tror jeg trygt vi kan vende
tilbage til både fra den ene og den anden side.
Så spørger fru Inge-Lene Ebdrup, om Socialdemokratiet ikke har mere på ungdomsfronten
end fælles 4'erne. Forslaget om fælles 4'erne er
faktisk et godt forslag, det vil give nogle gode
ungdomsboliger, det vil give ungdomsboliger,
hvor vi kan få bygget ganske mange inden for
en kortere tid, fordi det er en effektiv udnyttelse
både af byggeriets kapacitet og boligarealet.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
197595;name_party;":
Det var et ganske interessant svar, fru Pia Gjellerup gav mig, da hun undsagde sit partis sundhedspolitiske ordfører. Det er altså ikke hver
gang, en socialdemokratisk ordfører udtaler sig,
man kan regne rhed, at vedkommende tegner
partiet. Jamen kan vi så ikke få lidt vejledning.
Er det sådan cirka i 50 pet. af tilfældene, vi kan
regne med, at der er dækning, eller er det sådan
et rent scoop, hvis der er sammenfald mellem
partiets holdninger og ordførerens?
Jeg vil så spørge, om det er mig, der er helt på
afveje, når jeg i min naivitet troede, at det var en
socialdemokratisk dyd at bakke sine ordførere
op?";Ester Larsen
198221;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.40
198258;name_party;":
Jeg har bemærket, at fru Pia Gjellerup er sådan
lidt optaget af, hvilket humør de forskellige talere er i i dag. Jeg vil gerne sige til fru Pia Gjellerup, at jeg er i godt humør, og det er jeg ikke
mindst, fordi jeg blev sådan lidt opmuntret af
fru Pia Gjellerups svar til mig.
Jeg spurgte jo til, hvordan Socialdemokratiet
så på at få skatten på arbejde sat ned, og jeg synes, det lød, som om det var noget, Socialdemokratiet godt ville være med til. Fru Pia Gjellerup

Tirsdag den 10. september 2002 (L 207)
koketterer ganske vist sådan lidt med det: Socialdemokratiet har en plan, men vi kan ikke .sådan lige regne med at få den vist frem med det
første, men det skal nok komme.
Jeg har fuld forståelse for, at man skal spørge
fru Pia Gjellerup flere gange, før man får et ja, og
derfor vil jeg så også spørge igen, og så vil jeg .
være lidt mere konkret, for jeg spurgte jo egentlig også til mellemskatten: Er Socialdemokratiet,
enig i, at der er god fornuft i at nedsætte og gerne fjerne mellemskatten helt, fordi det vil skabe
mere vækst og flere arbejdspladser?
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
199370;name_party;":
For et par omgange siden blev debatten pludselig interessant. Jeg ved ikke, om det er, fordi der
foregår en politikudvikling her i salen, men ikke
desto mindre var skaftestoppet pludselig ikke
helt så uholdbart, som Socialdemokratiet havde
sagt i første omgang, for fru Pia Gjellerup konkluderer, at hverken vand, el, varme eller benzin
skal stige, og det er jo en væsentlig del af skattestoppet.
Jeg er meget glad for den klare melding, og
det tror jeg også vælgerne er, så de også fremover kan forvente, at skattestoppet vil være at
finde i en eller anden form, for hele ideen med
skattestoppet er jo at lægge loft over de automatiske stigninger, der ellers ville være at finde. Vi
har jo nu fået at vide, at uanset hvad et kommende valg måtte bringe, vil det fortsat være
den situation, som vi har indført, nemlig at skatterne fastfryses. Man vil heller ikke komme med
tiltag, der kan øge nogen former for grænsehandel. Det har jeg også noteret mig: det udelukker
også en hel del. Men jeg må så også indrømme,
at det gør, at jeg selvfølgelig må stille det næste
spørgsmål: Hvor kommer finansieringen så fra?";Peter Christensen
200516;title_name;":
De næste tre korte bemærkninger er fru Gitte
Lillelund Bech... Åh, fru Pia Gjellerup skal lige
svare, ja.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
200660;name_party;":
Ja, det fremmer i hvert fald afviklingen af debatten. Ja, det er der lidt tvivl om i øvrigt.
Jeg synes, at fru Ester Larsen er... jeg ved ikke
rigtigt, om man skal bruge det udtryk på talerstolen, men jeg synes, det er lidt perfidt. Vi plejer
ikke fra Folketingets talerstol at blande os i, om
vi skændes om et eller andet i en eller anden

8287

gruppe. Det tror jeg i virkeligheden er det bedste
svar. Jeg tror, at fru Ester Larsen meget ofte alligevel vil være utilfreds med hvad som helst, en
socialdemokratisk ordfører vil sige, men jeg tror
i øvrigt, for at det så kan blive resten af Folketinget, der får svaret, at alle udmærket godt kender
den skillelinje. Jeg tror, alle partier oplever, at
der er ordførere, der siger noget, der ikke er det
pågældende partis politik, og at man korrigerer
det. Hvis de siger, hvad der er det pågældende
partis politik, ja, så bakker man det selvfølgelig
op. Det tror jeg såmænd et eller andet sted at fru
Ester Larsen også godt ved.
Så til hr. Lars Barfoed, som var lidt opmuntret
af svaret: Altså jeg vil ikke svare på, om det ene
eller det andet eller det femte element vil indgå i
det socialdemokratiske udspil på skatteområdet,
men jeg kan sige til hr. Lars Barfoed, at han ikke
kommer til at vente så længe på det, som han
gør på regeringens udspil.
Så vil jeg i øvrigt lade hr. Peter Christensen
være helt overladt til fortolkningerne af sit eget
skattestop,.men vil dog kommentere én ting, for
han sagde - lidt overraskende for mig - at det,
skattestoppet gik ud på, var at fjerne de automatiske stigninger. Se, et af de store problemer med
skattestoppet er jo, at det kun er på noget - det
ville være meget vanskeligt at håndtere, hvis det
var på det hele, men så brutalt er det ikke - men
det, der er meget karakteristisk, er, at den almindelige dansker, som tjener sine penge og tjener
lidt mere år for år, selvfølgelig kommer til at betale lidt mere i skat, men det er sjovt nok sådan,
at hvis man tjener pengene uden at arbejde, så
skal man ikke betale mere i skat. Og sådan kunne man fortsætte.
Det er simpelt hen en ulogisk konstruktion, .
som betyder, at skatten på lønindkomst kommer
til at udgøre, en stadig større del af den samlede
beskatning, og vi synes, det er direkte galt at gå
den vej.";Pia Gjellerup
202926;Time;;Kl. 14.45
202960;title_name;":
Så bliver det fru Gitte Lillelund Bech for den
tredje og sidste korte bemærkning og derefter
hr. Ulrik Kragh og fru Gitte Seeberg.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
203136;name_party;":
Jeg forstod på den socialdemokratiske finansordfører, fru Pia Gjellerup, at når Socialdemokratiet så kommer med nogle fyldige udspil, vil
man af de fyldige udspil kunne se finansierin-

8288

Tirsdag den 10. september 2002 (L 207)

ger, og man vil kunne se, hvor mange penge der
skal bruges.
Nu har jeg jo læst de fyldige udspil, der ligger
fra Socialdemokratiets side på uddannelsesområdet. Der foreslås 800 mio. kr. til erhvervsskolerne: der foreslås 500 mio. kr. til folkeskolerne.
Det fyldige udspil - og det er et meget fyldigt
udspil - har en hel masse ting, man gerne vil gøre, men uanset hvor meget jeg leder i de mange
sider, er det ikke muligt at finde finansieringen.
Så hvornår får vi finansieringen at se? Hvornår
får vi finansieringen af 1,3 mia. kr. til uddannelsesområdet at se?
Det er jo tilfældigvis sådan, at regeringen har
fremlagt en fuldt finansieret pakke også på uddannelsesområdet, men det kan Socialdemokratiet tilsyneladende ikke.
Så mit spørgsmål er bare: Hvornår?
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
204166;name_party;":
Vi har over sommeren hørt mange ønsker fra Socialdemokratiet, men vi har ikke kunnet få noget
bud på, hvordan de skulle finansieres, og så må
vi jo kigge på, hvad man tidligere har lagt frem.
Vi har planen fra »Danmark 2010«, og det glædede mig, at fru Pia Gjellerup bekræftede over
for fru Rikke Hvilshøj, at det er de målsætninger, der stadig væk fastholdes.
Det får mig så til at spørge fru Pia Gjellerup:
Kan fru Pia Gjellerup modsige, at gennemsnittet
for 2002 og 2003 for stat, amt og kommune har
en stigning i væksten på 1 pct.? Det er altså SRmålsætningen, der fastholdes. Kan fru Pia Gjellerup modsige det?
Nu er det således, at den eneste reelle opposition, i hvert fald den eneste opposition, der har
formået at fremlægge sit eget finanslovforslag,
nemlig SF, har skældt ud hele dagen over, at der
sættes rammer for væksten.
Når jeg nu forstår på Socialdemokratiet, at
man holder fast på planen fra »Danmark 2010«,
kan fru Pia Gjellerup så modsige, at rammerne
er helt nødvendige, hvis det er sådan, at Danmark skal forberede sig på den ændrede befolkningssammensætning, der vil komme, hvor vi
bliver færre til at være på arbejdsmarkedet og
der bliver flere ældre? Kan fru Pia Gjellerup
modsige dét?
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
205416;name_party;":
Når jeg har bedt om ordet, skyldes det, at når
man har hørt på fru Pia Gjellerup og i øvrigt, vil

jeg også sige, andre ordførere fra Socialdemokratiet - jeg tænker her på fru Karen Jespersen får man nærmest det indtryk, at denne her regering intet som helst vil gøre på det sociale område, mens den tidligere regering og Socialdemokratiet gennem tiderne har gjort en masse og har
villet gøre en masse, også nu her for fremtiden.
Jeg synes, det hører med at få en afklaring af og fru Pia Gjellerup kan måske give os andre eksempler: Hvornår har Socialdemokratiet finansieret socialpolitiske initiativer for midler ud
over satspuljen i de 9 år, hvor Socialdemokratiet
har siddet med finansministerposten? Jeg kan
kun få øje på to eksempler. Det drejer sig om under 50 mio. kr. i alt på de 9 år. Og så var der selvfølgelig, undskyld, lige en forglemmelse: SF og
Enhedslisten fik for 3 år siden en aftale igelmem
om fire gange 25 mio. kr. Men ellers er der ingen
tiltag, der er finansieret for midler ud over satspuljen.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
206472;name_party;":
Til fru Gitte Lillelund Bech vil jeg sige nok en
gang, at vi møder frem med finansiering til forhandlingerne. Man vil også af de udspil, som vi
har præsenteret, og som vil blive fulgt op af andre udspil - vi har talt om et af dem her for nylig
- kunne se, hvad det konkret er, vi prioriterer, og
det vil vi gå ind i forhandlingerne med.
Vi vil så, når vi er færdige med forhandlingerne, gøre vores stilling op og se: Hvad er der
kommet igennem, hvad er lykkedes, hvad er
ikke lykkedes, hvad mangler der, og hvad vil vi
så stille ændringsforslag i forhold til?
Fru Gitte Lillelund Bech nævnte, at regeringen har finansieret alle sine ting. Nej, det har regeringen sådan set heller ikke. Jeg nævnte en hel
stribe af forslag, som regeringen ikke har fortalt
om sin finansiering til. Det har regeringen sikkert tænkt over hvad den i øvrigt vil gøre med.
Jeg nævnte før, tror jeg, 12 emner, hvor der både
i dag og i Finansudvalget forleden under gennemgangen blev meldt, at det vil man gerne
drøfte finansieringen af med de partier, som skal
medvirke til at gennemføre tingene. Det er sådan set også et udmærket og ordentligt svar. Vi
kommer også med vores finansiering på tilsvarende måde.";Pia Gjellerup
207669;Time;"Dér, hvor der så er tale om, at man - som vi
talte om hele formiddagen - sådan flytter penge
fra den ene lomme til den samme lomme, må jeg

(1037)
Tirsdag den 10. september 2002 (L 207)
sige, at dér er finansieringen af et nul måske
ikke en overordentlig stor opgave.
Til hr. Ulrik Kragh vil jeg sige, at jeg vil anbefale ham meget ikke at følge »Danmark 2010«
som en fuldstændig slavisk køreplan. Jeg tror,
man skal gøre det samme, som har været tanken
og det, der også blevet realiseret med at lave pejlemærker tidligere, da vi lavede »Danmark
2005«, og da vi reviderede »Danmark 2005«, og
det er at tage udgangspunkt i den virkelighed,
vi har, og hele tiden være parat til at justere, sådan at det samlede billede af det, den danske
samfundsøkonomi skal og kan bære, faktisk bliver i orden. Og hvad er det at være i orden? Det
er der et bud på i »Danmark 2010«, nemlig at
tage højde for de forskellige udfordringer, vi står
over for demografisk osv.
Dér vil jeg sige, at indsatsen for at få flere i ar- »,
bejde jo er ganske afgørende i den sammenhæng, og det vil Socialdemokratiet også fortsat
sætte højt, ligesom uddannelse af arbejdsstyrken
er vigtig.
Fru Gitte Seeberg har jeg ikke tid til at svare,
men jeg ville heller ikke kunne det, for jeg har
ikke de sidste 10 års finanslove præsent, men jeg
vil gerne hjælpe med det ved en anden lejlighed.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.50
209064;name_party;":
Fru Pia Gjellerup mente, at hun havde fået fra en
til seks stjerner for sin optræden her i dag. Jeg
mener ikke at have noteret mig, at der er nogen,
der har givet seks stjerner til fru Pia Gjellerup.
Og det var ikke engang til én stjerne efter min
vurdering: en enkelt kokkehue kunne det måske
blive til.
Jeg spurgte egentlig om naturreformen, finansieringen af naturreformen. Og dér synes
jeg - og det var jo rart - at der kom et klart svar
fra fru Pia Gjellerup: Naturreformen er ikke finansieret. I det oplæg fra Socialdemokratiet,
som blev offentliggjort for ganske kort tid siden,
står der om naturreformen, at de 400 mio. kr. er
finansieret - fuldt finansieret. Og det har fru Pia
Gjellerup nu afkræftet ved mødet i dag: det er
ikke rigtigt, det, der står i det oplæg.
Vedrørende udlændingepolitikken er der
kommet nogle klare meldinger fra formanden
for Socialdemokratiet, og de betyder jo, at der
ganske givet vil komme flere flygtninge og familiesammenførte til landet. Hvordan vil Socialdemokratiet finansiere det?

8289

(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
210140;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Pia Gjellerup igen for
anden gang om udviklingsbistanden. Nu kan
jeg forstå, at fru Pia Gjellerup siger, man har besluttet, at man vil give 1,5 mia. kr. ekstra til udviklingsbistanden. Men jeg vil gerne høre, fru
Pia Gjellerup, hvordan du har tænkt at de penge
skal finansieres? Plus de nye lande. Hvad er det
for kriterier? Jeg venter i spænding og håber på
at få svar denne her gang.";Troels Lund Poulsen
210586;title_name;":
Jeg overhørte det lille »du«, der kom ind i talen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
210678;name_party;":
På mit spørgsmål, om ikke Socialdemokratiet
har flere forslag til flere boliger til unge end det
ene om fælles 4'eren, som er i Socialdemokratiets boligoplæg, svarede fru Pia Gjellerup, at det
da egentlig også er ganske mange boliger, der er
i det forslag. Det er 500 boliger om året.
Så må jeg spørge: Mener fru Pia Gjellerup virkelig, at 500 ungdomsboliger om året er tilstrækkeligt, set i lyset af, at der er flere tusinde unge
på venteliste til en bolig på nuværende tidspunkt bare i København? Jeg vil gerne spørge
igen: Har Socialdemokratiet virkelig ikke flere
forslag, der kan hjælpe de unge i den boligsituationt. vi har i dag?";Inge-Lene Ebdrup
211350;title_name;":
Fru Pia Gjellerup får lov at svare på disse tre
indlæg.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
211444;name_party;":
Først til hr. Eyvind Vesselbo, som mener, at jeg
afkræftede det, der står i oplægget om naturreformen, nemlig at den skal fuldt finansieres. Det
har jeg ikke ,afkræftet: den skal fuldt finansieres.
Så vidt jeg husker detaljerne om de elementer,
der peges på med hensyn til finansieringen, er
der ca. 200 mio. kr., som ligger inden for naturog miljøudviklingsområdet, og så er der yderligere 200 mio. kr., som vi vil skulle finansiere i
forbindelse med finanslovforhandlingerne og
gennemførelsen af naturreformen.";Pia Gjellerup
211968;Time;"Hr. Eyvind Vesselbo havde en påstand, som
står helt for hans egen regning, nemlig om flere
flygtninge og familiesammenførte til landet som
følge af udtalelser fra hr. Poul Nyrup Rasmus-

8290

Tirsdag den 10. september 2002 (L 207)

sen. Den vil jeg gerne afkræfte. Det er ikke Socialdemokratiets politik. Vi har ikke nogen problemer i forhold til finansieringen.
Hr. Troels Lund Poulsen har jeg nok en gang
svaret, hvad der er Socialdemokratiets politik,
og det vil vi også have med i den samlede prioritering med vores ændringsforslag.
Fru Inge-Lene Ebdrup er optaget af antallet af
boliger i forslaget om fælles 4'erne, og det mener
jeg sådan set ikke var det, jeg svarede på. Jeg
svarede, at forslaget om fælles 4'erne - og fælles
4'eren er jo sådan set fire boliger - er et godt forslag. Jeg er i virkeligheden lidt skuffet over - for
nu at blive i den terminologi, mange har anvendt her - at man ikke fra regeringens side synes, at det er et godt bud på at lave ungdomsboliger. Og dér har vi så i det samlede udspil til boliger inden for de næste 4 år lagt op til et ganske
betydeligt antal, hvoraf også et betydeligt antal
kan være ungdomsboliger.";Kl. 14.55
213158;title_name;":
Så er det hr. Jens Rohde for en kort bemærkning,
og de næste to er hr. Kristian Jensen og hr. Peter
Christensen, alle tre for en tredje og sidste kort
bemærkning i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
213371;name_party;":
Fru Pia Gjellerup glædede sig over, at jeg i den
talerobot, der hedder Rosa, havde fundet noget,
som kunne bringe mig ud af begravelsesstemningen. Jeg må klart afvise, at Socialdemokratiet
for tiden bringer mig i en begravelsesstemning.
Men jeg er bragt i en situation, hvor jeg overhovedet ikke ved, hvad jeg skal mene om Socialdemokratiets politik, for det virker, som om der
ikke er nogen. Og det tror jeg faktisk heller ikke
der er.
Derfor er det jo selvfølgelig vanskeligt for fru
Pia Gjellerup at stille sig herop og svare, og det
er måske derfor, at vi ikke får nogen svar på de
spørgsmål, vi har til finansieringen. Jeg må så
erkende, at det får vi ikke i dag.
Når nu Socialdemokratiet har sådan en meget
emsig skatteordfører, der gør meget ud af at tale
om Venstres skattestop og samtidig gør meget
ud af at tale om, at nu skal der skattelettelser på
bordet, kan vi så ikke få løftet sløret for, hvornår
der kommer et skatteudspil fra Socialdemokratiet? Kunne der ikke bare løftes en lille flig, så vi
kan se, hvordan man har tænkt sig at lave den
omfordeling, som skal til, hvis man skal følge
den socialdemokratiske skatteordfører?

(Kort bemærkning).";Jens Rohde
214555;name_party;":
Sagt til fru Pia Gjellerup: Det er fortsat for billigt,
for tamt og for svagt. Det nytter jo ikke noget at
sige: Vi har finansieret, men æh bæh buh, det vil
vi ikke fortælle om.
Der er to muligheder: Enten har Socialdemokratiet tænkt over, hvorledes alle de gyldne løfter skal finansieres, og så skylder fru Pia Gjellerup os og vælgerne at komme herop og fortælle
om det, eller også har Socialdemokratiet ikke
tænkt over, hvorledes alle de store, dyre løfter
skal finansieres, og så er det, Socialdemokratiet
har udstedt hen over sommeren, gummichecks
og valgflæsk og tomme løfter og intet andet ikke ét eneste konkret eksempel!
Og fru Pia Gjellerup kan ikke dække sig ind
under, at vi også spurgte om noget tidligere. Nu
diskuterer vi den socialdemokratiske ordførers
tale. Vi diskuterer den socialdemokratiske ordførers oplæg, Socialdemokratiets oplæg til finanslovforhandlinger, og ikke ét eneste sted har
vi set en anvisning til finansiering.
Hvis ikke vi får den nu, må vi bare konstatere, at Socialdemokratiet ingen finansiering har:
det hele er gummichecks og tomme løfter.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
215678;name_party;":
Jeg har flere gange forsøgt at få Socialdemokratiet til at præcisere, hvad der er så uholdbart ved
skattestoppet. Det er det vanskeligt at få et svar
på. Jeg kunne godt tænke mig at høre fru Pia
Gjellerup, hvad hun mener om, at selv SF har erkendt, at dele af skattestoppet kan være positivt,
altså den del, der vedrører at lægge et loft over
grønne afgifter.
Mener Socialdemokratiet, at det er en farbar
vej, at man, hvis man ikke elsker hele skattestoppet, kan elske dele af det, især den del, der vedrører grønne afgifter? Eller kan borgerne forvente, at vand vil stige, at strøm vil stige, at varme
vil stige, at det bliver dyrere at køre i bil? Det har
vælgerne vel krav på at høre om en holdning til.";Peter Christensen
216396;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.00
216433;name_party;":
Hr. Jens Rohde håbede i sit ikke stille sind, at Socialdemokratiet ikke har nogen politik. Ja, øjnene er nærmest lige ved at falde ud. Jo, altså den
kender hr. Jens Rohde i store træk. Han er normalt meget vred over den, så han kender den i
allerhøjeste grad.

Tirsdag den 10. september 2002 (L 207)

8291

Det er jo en meget sød forhåbning, at et parti";Pia Gjellerup
216823;title_name;":
ikke har nogen politik, men det er måske lidt
Dér var taletiden til den gode side.
pauvert i en finanslovdebat, hvor vi faktisk har
valgt at præsentere nogle hovedemner, som vi
(Kort bemærkning).
ønsker at diskutere, og som vi fra vores side har";Poul Nødgaard
217089;name_party;":
udvalgt som hovedemner: uddannelse, børns
Det er et spørgsmål til fru Pia Gjellerup om,
opvækst, boliger, bedre arbejdspladser og et fæl- hvorfor det socialt går så frygtelig galt i det her
les socialt ansvar.
samfund, som tilfældet ér i øjeblikket.
Vi har spurgt gentagne gange, også nu her
Fru Gitte Seeberg var inde at spørge fru Pia
under Venstres ordførers indlæg: Hvad er det så, Gjellerup, om hun kunne huske eksempler på,
Venstre gerne vil diskutere med Socialdemokra- hvad der var sket på socialområdet i tidligere fitiet? Tilsyneladende ikke rigtig nogen ting. Og
nanslove. Der vil jeg godt hjælpe den socialdedet er jo ellers dér, hvor det er lettest, dér, hvor
mokratiske ordfører på vej .
vi kan finde frem til noget, og hvor vi har nogle
Det er jo sådan, at SF i de 9 år, vi havde en sofælles målsætninger. Vi har omhyggeligt tidcialdemokratisk regering, lavede fire finanslove.
valgt nogle områder, hvor vi ikke siger noget,
Hver eneste gang indeholdt de sociale forbedder er meget forskelligt, og hvor det holdningsringer. Jeg skal bare nævne pr. hukommelse: udmæssigt ikke behøvede at være en uoverstigelig satte børn, forbedret hjemmehjælp, tilskud til
ideologisk hindring.
plejehjemsetablering, sygedagpengeforbedrinSå spørger hr. Jens Rohde: Hvornår kommer
ger, så folk ikke i så høj grad faldt i det store sordette skatteudspil fra Socialdemokratiet? Der er
te hul, boligsocial indsats osv., osv.
et eller andet sådan meget heroisk over det, når
Men det er rigtigt, at i de sidste 5 år - det er
man tænker på, at Venstre jo ikke just kommer
en meget Overset del af dansk politik - indgik
med noget skatteudspil. Så jeg kan bare sige, at
man finanslovforlig med Venstre og De KonserSocialdemokratiet vil komme med et skatteudvative, og dér forstår jeg godt at den konservatispil før regeringen.
ve ordfører har ledt fuldstændig forgæves efter
Hr. Kristian Jensen er ude at sige, at Socialde- sociale forbedringer. Der var nemlig ingen. Det
mokratiet skulle have sæson for valgflæsk. Det
var alene de gange, den daværende regering laer jo sådan set en underlig sæson at have valgvede forlig med venstrefløjen, de indeholdt soflæsk i. Vi arbejder med politik, vi arbejder med
ciale forbedringer. Jeg vil spørge, om fru Pia
prioriteringer. Vi har lagt nogle hovedprioriteGjellerup deler den opfattelse.
ringer frem, og vi vil lægge yderligere forslag
frem i forbindelse med behandlingen af finansAnden næstformand (PoulNødgaard):
loven, og vi håber meget, at vi er i stand til at
Fru Ester Larsen for en kort bemærkning - den .
komme til at drøfte dem med Venstre og med De tredje og i øvrigt sidste.";Villy Søvndal
219718;Time;"Konservative og også gerne med andre partier.
Og dér kan man jo sige det samme, som hr.
Kristian Jensen siger til mig: Hvor skal pengene
(Kort bemærkning).
komme fra til nogle bestemte ting? Dér kan jeg";Kl. 15.05
219938;name_party;":
da spørge til arbejdsmarkedspolitikken: HvorStærke kræfter i Socialdemokratiet vil ændre det
dan skal den indrettes? Hvordan vil man skaffe
danske sundhedsvæsen, skrev LO i sit nyhedsde 350 mio. kr.? Hvordan vil man skaffe penge- I brev. Den socialdemokratiske sundhedsordfører
ne til skovene og til en miljøreform, til kriminal- udtalte: Politikerne skal varetage patienternes
forsorgen osv. osv.? Det er en række forslag, som interesser, men alt fór tit kommer vi til at forsvavi også diskuterede i løbet af formiddagen. Vi
re systemet imod patienten.
kommer nok begge parter med nogle finansieDet er interessante erkendelser. Arbejderberingsforslag, som vi kan bruge.
vægelsens Erhvervsråd bakker op bag reformer,
Så vil jeg sige til hr. Peter Christensen, at det
og det peger på, at udviklingen i andre europæsådan set er regeringens skattestop, som man
iske lande går i retning af den såkaldte bestilhar været 5-6 sider om at formulere. Det er et
ler/ud fører-model.
problem. At en eller anden skat her eller dér bliDer er meget stærke signaler om ønsker om
ver enten afskaffet eller holdt i ro eller sat ned,
fornyelse, og man kunne godt ønske sig, at de
kan jo ikke tages til indtægt for, at man støtter
ville trænge ind i folketingsgruppen. Men jeg
dele af Venstres skattestop.
må forstå på fru Pia Gjellerups meget aggressive

8292

Tirsdag den 10. september 2002 (L 207)

og affejende reaktion, at spørgsmålet om fornyelse er ret uvelkomment i folketingsgruppen.
Det er en stor skam.
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
221469;name_party;":
Man kan jo ikke blive andet end forvirret, når
man hører fru Pia Gjellerup. Hr. Jens Rohde
sammenlignede tidligere med computersvareren Rosa. Det gode ved Rosa er, at man får det
samme svar, hver gang man spørger, i hvert fald
for det meste. Fru Rikke Hvilshøj fik svaret, at
man ville fastholde målsætningerne i »Danmark
2010«, og jeg fik svaret, at man var parat til at justere. Så hvad er det egentlig, man vil fra Socialdemokratiets side?
Vi har ikke fået et finanslovforslag fra Socialdemokratiet, og som jeg hørte svaret til mig selv
før, kan man altså heller ikke regne med »Danmark 2010«. Man kan ikke sige andet, end at Socialdemokratiet sejler som en skude uden ror,
uden fyrtårn og uden kort. Man kunne også sige
uden kaptajn, men det ville nok være at gå for
vidt.
Der bliver sagt, at man er parat til at justere i
forhold til »Danmark 2010«-planen, men hvor er
det, man vil justere? Den demografiske udvikling kræver, at vi tager hensyn til, at der bliver
flere ældre, og at der kommer færre på arbejdsmarkedet. Hvis vi ikke tager den opgave alvorligt og sørger for at styre vækstrammerne nu,
hvilket problem vil vi så ikke stå med, når vi har
de mange ældre, som vi også skal tage hånd
om?
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
222711;name_party;":
Sagt til hr. Villy Søvndal: Jeg kan bekræfte hans
genopfriskning af hukommelsen, altså de elementer, hr. Villy Søvndal nævnte som eksempler
på sociale forbedringer, der er gennemført i forbindelse med finanslove uden for satspuljen.
Det kan jeg fuldt bekræfte.
Det sidste spørgsmål var meget, meget kontant, og dér vil jeg sige, at det kan jeg ikke huske
i den helt præcise form, sådan at jeg kan sige, at
der altid har været sociale forbedringer i finanslovforslag, når SF har været med. Jeg vil tro, at
det har meget på sig. Jeg vil heller ikke tilsvarende kunne sige, at der aldrig har været sociale
forbedringer, når der har været finanslovforlig
med De Konservative eller De Konservative og
Venstre. Men jeg vil sige, at det formentlig har

meget på sig. Men det kan vi jo kontrollere efterfølgende, når vi kan lede i bøgerne.
Så til fru Ester Larsen. Jeg var sådan set meget
omhyggelig med at svare på politikindholdet i
det, fru Ester Larsen spurgte om. Det har jeg
også haft lejlighed til at svare fru Line Barfod på.
Så det var jo sådan set ikke det, jeg blev irriteret
eller måske det, der er mere, over. Nej, det var
mere det, at fru Ester Larsen valgte sådan en
personperfid indgang til det, og det syntes jeg
var lidt ringe, og det sagde jeg. Normalt siger
man jo kun noget om indholdet her, men jeg synes, at der en gang imellem også bør markeres
en grænse.
Til hr. Ulrik Kragh vil jeg sige, at det er et
spørgsmål om at kunne justere. Jeg vil give et
eksempel på, hvad det er for nogle ting, der gør
det:
Vi har jo i sin tid med »Danmark 2005« prøvet
at have en meget klar målsætning om udlandsgældens afvikling, og vi kunne se, at forskellige
forhold, som vi faktisk ikke havde nogen indflydelse på, gjorde, at det ville blive umuligt. Vi justerede så målsætningen om udlandsgælden. Så
skete der jo lykkeligvis det, at der skete nogle tilsvarende ændringer bare i den absolut modsatte
retning, der gjorde, at det faktisk var muligt at
komme til at røre ved målsætningen alligevel, så
udlandsgælden faktisk ville blive afskaffet helt
som planlagt.";Pia Gjellerup
224785;Time;"Og ligesådan med »Danmark 2010«: Hvis den
udvikling på aktiemarkedet, vi ser, fortsætter, så
kan jeg sige, at regeringen også snart kommer til
at sande, at der bliver noget på den almindelige
statslige gældsafvikling, som bliver vanskeligere
at holde af nogle grunde, som den ikke har en
afgørende indflydelse på. Derfor skal man passe
på med at lægge en plan, som om den er en
sandhed. Nej, det er virkeligheden, der er sandheden, og så må planerne være dem, man pejler
efter, og som man også må være parat til at justere.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.10
225343;name_party;":
Jeg lyttede med interesse til fru Pia Gjellerups
indlæg. Jeg hørte om de fem særlige indsatsområder. Finansieringen var af tidsmæssige årsager
prioriteret ud af talen. Der blev henvist til hjemmesiden, og jeg undskylder, hvis der har været
et svar vedrørende finansieringen, men jeg har
forgæves ledt på hjemmesiden efter finansiering

Tirsdag den 10. september 2002 (L 207)
af de fem indsatsområder, og jeg kan oplyse, at
dér findes den i hvert fald heller ikke.
Så vil jeg gerne spørge om det, som fru Pia
Gjellerup sagde i et tidligere indlæg: at man ikke
i Socialdemokratiet overvejede at finansiere
nogle af forslagene ved hjælp af øgede afgifter
på el og vand og benzin. Er det noget, som fru
Pia Gjellerup kan bekræfte her fra talerstolen?
(Kort bemærkning).";Søren Gade
226131;name_party;":
Skal man forstå det sådan, at fornyelsen i Socialdemokratiet nu går ud på, at man udgiver sit
nye finanslovforslag i en femsiders pressemeddelelse? Det kunne jo, tyde på, at det er det, fru
Pia Gjellerup står her og siger.
Men jeg kunne også notere mig i det tidligere
svar fra fru Pia Gjellerup, at hun nu undsiger hr.
Poul Nyrup Rasmussens udmelding på udlændingeområdet. Betyder det så,, at størstedelen af
Socialdemokraterne nu støtter regeringens udlændingepolitik i modsætning til tidligere, hvor
de har stemt imod?
Vedrørende naturreformen må jeg endnu en
gang sige, at fru Pia Gjellerup jo er rørende ærlig
her, når hun siger: Den er ikke finansieret. Det,
der står i oplægget, er ikke korrekt. Der står nogle tal, og dem nævnte fru Pia Gjellerup også
fuldstændig korrekt, men de er bare ikke finansieret. Og det var faktisk det første spørgsmål,
jeg stillede: Hvordan vil man finansiere den naturreform, man har slået sig så meget op på, altså de 400 mio. kr.? Og nu må det svar jo komme:
Hvor skal pengene komme fra? Fra de ældre, fra
de syge, fra udlændingeområdet, fra ulandsområdet eller hvor?
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
227282;name_party;":
Jeg har haft lejlighed til at læse Socialdemokratiets finanslovoplæg, som fru Pia Gjellerup henviste til. Det er de fem sider, der åbenbart er på Socialdemokratiets hjemmeside.
Jeg vil spørge fru Pia Gjellerup, hvordan det
forholder sig, når hr. Mogens Lykketoft siger, at
man vil styrke indsatsen på udviklingsbistanden. Jeg vil gerne spørge helt konkret, hvordan
man har tænkt sig at gøre det, og jeg forventer
selvfølgelig, at man vil give et svar på, hvordan
niveauet skal være, og hvilke kriterier der skal
være.
Jeg har respekt for, at du ikke fuldstændig
kan videregive svaret i dag, men jeg går da ud
fra, at der må være nogle overordnede pinde.

8293

Det var der i hvert fald i den pressemeddelelse,
som er det politiske formuleringsmanifest, som
hr. Mogens Lykketoft gav her i midten af august.";Troels Lund Poulsen
228123;title_name;":
Tidligere på dagen overhørte jeg, at hr. Troels
Lund Poulsen tiltaler medlemmer af Folketinget
med »du«. Det er altså ikke tilladt, men det håber jeg at hr. Lund Poulsen husker i fremtiden.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
228351;name_party;":
Af erfaring kan jeg sige til hr. Troels Lund Poulsen, at man lærer det på et tidspunkt.
Og jeg kan så, når jeg er ved det sidste
spørgsmål, sige, at det, der blev lagt op til i
august måned, er det, Socialdemokratiet følger,
også i forhold til finanslov.
Til hr. Søren Gade: Nu ved jeg ikke, om hr. Søren Gade hørte mit svar, men jeg har i hvert fald
ikke henvist til hjemmesiden for så vidt angår finansieringen. Jeg har udtrykkeligt sagt, og det
vil også være svaret til hr. Eyvind Vesselbo, at vi
i forbindelse med forhandlingerne vil præsentere også det mere konkrete på de steder, hvor vi
ikke har lavet de fuldt konkrete udspil. Til det
hører finansiering. Så det, vi forhandler om, bliver både det konkrete indhold i de ting, vi vil,
og finansieringen af dem.
Det sidste spørgsmål, hr. Søren Gade stillede,
vistnok om afgifter, kan jeg besvare bekræftende.";Pia Gjellerup
229226;Time;"Til sidst til hr. Eyvind Vesselbo: Det, der. er afgørende i forhold til naturreformen, er, at vi gennemfører naturreformen, når vi har en fuld finansiering af den.
Der blev påstået, at jeg skulle have undsagt
Socialdemokratiets formands udtalelser om udlændingepolitikken, men her vil jeg lige sige:
Under ingen omstændigheder, under ingen omstændigheder!";Kl. 15.15
229616;title_name;":
Fru Line Barfod for en kort bemærkning, og det
er den sidste korte bemærkning, jeg har til fru
Gjellerup. Jeg har ikke skrevet andre op.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
229790;name_party;":
Fru Gitte Seeberg var oppe at spørge, til sociale
forbedringer for at bryde den sociale arv, og dér
kan jeg da lige til forbrugeroplysning gøre opmærksom på, at man bare kan gå efter alt, hvad

8294

Tirsdag den 10. september 2002 (L 207)

der ligger ud over satspuljen, for det er, hvad
Enhedslisten har været med til, for Enhedslisten
har aldrig været med i satspuljen.
Vi mener, at det er fuldstændig urimeligt at
tage penge fra dem, der har de laveste indkomster, for at give til projekter på det sociale område. Dér burde man tage fra dem med de højeste
indkomster. Så nogle af de ting, vi har været
med til, er f.eks. at skaffe servicejob, så folk, der
er på kontanthjælp eller dagpenge, kunne komme ud og få et arbejde til en ordentlig løn og
med ordentlige arbejdsvilkår.
Det var desværre noget af det første, som den
borgerlige regering og Dansk Folkeparti afskaffede, da de kom til magten. Det var ellers noget,
der kunne være med til at bryde med, at folk
blev i det sociale system. Vi har også været med
til at skaffe mulighed for voksenlærlinge blandt
kontanthjælpsmodtagere, hvilket også kan være
med til at bryde den sociale arv.
Jeg vil godt høre fra fru Pia Gjellerup, om Socialdemokratiet fremover vil satse på at få reelle
sociale forbedringer, der ikke er betalt via satspuljen, ikke er betalt af dem med de laveste indkomster, men som i stedet bliver betalt af dem
med de højeste indkomster og største formuer.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
231261;name_party;":
Nogle af os vil være inspireret til at foretage en
nøjere granskning i anledning af fru Gitte Seebergs og måske især hr. Villy Søvndals spørgsmål før, og jeg synes, at det kunne være en meget glimrende indsats at finde ud af, nøjagtig
hvordan billedet har set ud. Dér kan jeg takke
for den vejledning til en lidt let indgang til det
fra fru Line Barfods side, for det er rigtigt, at Enhedslisten aldrig har været deltager i fordelingen af satspuljen, og derfor er de ting, der ligger
udenfor, jo i hvert fald med sikkerhed nogle, der
ligger i selve finanslovfinansieringen. Dér er servicejobbene selvfølgelig et eksempel.
Socialdemokratiet vil meget gerne have, at vi
også med finanslovmidler etablerer sociale forbedringer, og der vil være ganske meget at gøre,
men vi har jo som bekendt også den holdning, at
vi kan bruge satspuljemidlerne. Dér er vi jo et
bredt flertal om at skaffe dem, og jeg håber da
også, at vi finder nogle fornuftige flertal i den
store kreds til at gennemføre nogle ordentlige
initiativer, herunder en videreførelse af psykiatriplanen, som har været en af de store satsningsområder for nylig.";Pia Gjellerup
232417;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl som ordfører. Taletiden er op til 20 minutter.";Poul Nødgaard
232520;name_party;":
Jeg skal lige for en ordens skyld med det samme
sige, at det virker, som om alle heroppe fra talerstolen har været så kede af det i dag, og jeg skal
derfor bare som en servicemeddelelse sige, at
hvis jeg snøfter, er det ikke, fordi jeg er ked af
det, men fordi jeg er forkølet.
De, der har lyttet til den her debat de seneste
4-5 timer, vil have været vidne til en debat, hvor
nogle fra den ene side har fortalt den anden side, at det, de er kommet med, er fuldstændig
ufinansieret. Socialdemokratiet har fortalt, at regeringens finanslovforslag er ufinansieret på en
lang række områder, eksemplificeret af fru Pia
Gjellerup.
På den anden side har vi nu gennem et par timer hørt fra primært Venstres folk, at Socialdemokratiets finanslovønsker er fuldstændig ufinansierede. Man må vel også sige, at det sådan
set bare er blevet godkendt, at man heller ikke
har forsøgt det, så det er jo bare en tilståelsessag.
Men det kan selvfølgelig godt være lidt underligt for folk udeomkring at lytte til al den her
snak. Det var det samme, da finanslovforslaget
var blevet præsenteret, eller måske endda et par
dage før, da det i hvert fald var blevet præsenteret af medierne, men ikke præsenteret af dem,
der havde leveret det. Da var det et spørgsmål
om, hvorvidt vi har at gøre med et ambitiøst eller et uambitiøst finanslovforslag. Eller har vi at
gøre med en borgerlig eller en lyserød finanslov?
Borgerlig ud fra, at det var en nedskæringsfinanslov. Det var der nogle der mente, mens andre mente, at den måske var lidt lyserød, fordi
finansministeren i sin præsentation havde markeret, at der jo med finanslovforslaget næste år
samlet set ville være flere offentligt ansatte, når
man tæller stat, amter og kommuner og større
skatteindtægter end tidligere med.";Kristian Thulesen Dahl
234287;Time;"Det har også været nævnt et par gange heroppefra tidligere, at der jo kommer flere penge i de
offentlige kasser, selv om man har et skattestop,
for folk tjener mere, bruger mere, og så kommer
der dermed også flere indtægter ind selv med et
skattestop. Hvad finansloven er, det afhænger
selvfølgelig af øjnene, der ser.
Men et faktum er i hvert fald, at der er færre
nyskabelser i regeringens forslag til finanslov

Tirsdag den 10. september 2002 (L 207)
for 2003, end der var i det finanslovforlig, der
tidligere i år blev indgået mellem regeringen og
Dansk Folkeparti.
Det kan man så tage som udtryk for, at der
skete så relativt meget dengang, så regeringen
synes, at nu skal det lige have tid til at virke, eller man kan tage det som udtryk for, at regeringens opgave med at løse EU-formandskabet tager så store ressourcer, at man hellere vil vente
med større prioriteringsdebatter til senere. Det
må regeringen selvfølgelig svare for.
Vi har set regeringens grundlag for det kommende år i finanslovforslaget, og vi har nu forslaget foran os. Vi har gennemgået det i Finansudvalget i sidste uge med hensyn til de tekniske
ting, og nu er vi så klar til i de kommende uger
at tage mere fat på de politiske ting.
Vi synes i Dansk Folkeparti, at finanslovforslaget er et ganske udmærket udgangspunkt.
Det opererer selvfølgelig med en fastlåsning på
indtægtssiden i forhold til skattestoppet, og så
har man så en fordeling af udgifterne uden de,
som jeg også nævnte det, store ideologiske
sværdslag.
Det er et ganske udmærket udgangspunkt for
de forhandlinger, der skal være, og vi deltager
selvsagt i de forhandlinger, som dog af tidsmæssige årsager nok bliver lidt intense. Jeg tænker
selvfølgelig på, at tredjebehandlingen af finanslovforslaget i år er rykket frem til den 6. og den
9. december i lyset af regeringens opgaver med
formandskabet, og det betyder jo, at ændringsforslagene fra regeringen skal være inde allerede
i starten af november. Det er de ændringsforslag, der måtte komme på baggrund af eventuelle politiske aftaler. Det betyder jo, at der kun er
ca. 7 uger til at løse de ting, som ligger uløste på
nuværende tidspunkt.
Det er jo direkte i forhold til finanslovforslaget, men der er jo også de ting, der selvfølgelig
udspiller sig i andre ministerier end Finansministeriet: at få fundet løsninger i forhold til en arbejdsmarkedsreform, en arbejdsskadereform,
som også tidligere har været nævnt heroppefra i
dag, en universitetsreform og folkeskolen, hvilket jo er store klumper, der jo er afhængige af,
hvilket forlig man bliver enig om på de områder,
og hvilke partier der deltager, og som vil koste
penge, hvilket også afspejles i finansloven.
Vi vurderer fra vores side, at regeringen må
have en soleklar interesse i at lave et finanslovforlig også for 2003 med Dansk Folkeparti. Vi
vurderer, at regeringen må have en klar interesse i, at der er et stabilt flertal bag den økonomi-

8295

ske politik i det kommende år og dermed også
et flertal, som anerkender målsætningen i »Danmark 2010«-planen, som jo pudsigt nok, selv om
den er skabt af den tidligere regering, nu undsiges af i hvert fald Socialdemokratiet på væsentlige stræk.
At halvere gælden frem til år 2010 og skaffe
flere i arbejde er bestemt målsætninger, som vi
har tilsluttet os. Det er meget vigtige målsætninger, som gør, at den udvikling, vi jo har i befolkningssammensætningen, også kan mønstres i
forhold til de offentlige udgifter, der vil være.
Skattestoppet er et andet grundelement for
forhandlingerne om finansloven, regeringen har
lagt ind. Jeg nævnte før, at det er et grundelement, som Dansk Folkeparti fuldt ud har accepteret og støtter.
Vi føler, at skattestoppet skal efterleves i den
valgperiode, vi er i. Hvis ikke man accepterer
skattestoppet som grundlag og gennemfører det
fra regeringens side og finder flertal for det her i
Folketinget, vil det være et løftebrud på linje
med efterlønsskandalen, og det er et så klart løfte, der er givet til befolkningen, så det selvfølgelig skal holdes i denne her valgperiode.
Hvad der så kommer efter, er en anden diskussion. Vi har klart sagt, at hvis man opererer.
med en målrettet skattelettelse i 2004 - det er jo
det, der diskuteres - som man kan tænke ind i
en større skattereform, der bliver gennemført efter et valg, så kan man gå til vælgerne og høre,
om de vil bakke op bag en sådan skattereform,
og så er det for os ikke afgørende, at et skattestop består efter et valg. Men det er klart, at det
jo er noget, der kommer mere til diskussion senere.";Kl. 15.20
238807;Time;"At der er et flertal bag det her grundlag for
dansk økonomi gør, at der er så stærk en tillid til
dansk økonomi. Det er jo derfor, vi også kan se,
at kronen er utrolig stærk, at vi kan se, at renten
i Danmark sandsynligvis igen bliver sat ned,
uafhængigt af hvad eurolandene gør, som har
helt anderledes problemer at tackle. Det er jo
det, der gør, at der nu er en diskussion af, at renteniveauet i Danmark faktisk kan blive lavere
end i eurolandene, en ganske fantastisk udvikling, som ikke mange eurotilhængere på nogen
måde ville have sagt kunne blive en eksisterende mulighed få år efter folkeafstemningen i september 2000.
'
En af de klumper, der også har været allermest diskuteret i debatten allerede nu, en af de
sådan større klumper, der selvfølgelig altid er

8296

Tirsdag den 10. september 2002 (L 207)

stor interesse om, er satspuljen, og den vil jeg
gerne lige ofre lidt opmærksomhed. Det vil jeg
selvfølgelig, fordi det er den måde, regeringen,
men jo også andre partier her i huset, bruger til
at sige, at man gør noget for socialt dårligt stillede.
Det skal stå krystalklart fra Dansk Folkeparti,
at for os at se er satspuljen helt præcist defineret
noget med, at man fodrer hunden med dens
egen hale. Altså man tager de 0,3 pet. af overførselsindkomsterne, og så har man en bunden opgave i, at man skal få de penge kanaliseret tilbage til nogle af de samme grupper. Det er en klar
bunden opgave, man har, og derfor er det en
mærkelig manér, man har her.
Det er jo et forlig, der blev indgået i 1990, og
som nu altså har rakt i 12 år. Det, der må være
spørgsmålet fra vores side ikke kun til regeringen, men også til andre partier, der deltager i
satspuljen, er: Hvor lang tid kan man blive ved
med at opretholde et satspuljeforlig, der er baseret på en aftale fra 1990? Jeg har nævnt det tidligere. I den mellemliggende periode er der bl.a.
et parti, der har været ude af Folketinget og er
kommet ind igen, og de er minsandten stadig
væk deltagere i det her forlig. Det er altså en underlig facon.
Vi efterlyser en udløbsdato på det satspuljeforlig, så man får rettet op på de her ting, og så
man får gjort den indsats, man ønsker at gøre,
på en mere ærlig vis.
Så til nogle mere konkrete ting i regeringens
finanslovforslag, nogle områder, hvor Dansk
Folkeparti er helt eller delvis enig med regeringen. Vi synes, det er godt, at regeringen har set,
der kan findes flere penge på ulandsområdet.
Man fastfryser og finder dermed en besparelse
til næste år. Vi har gjort det klart i tidligere debatter og vil også gøre det nu, at vi gerne ser, at
man gradvis nærmer sig 0,7 pet. Hvis Danmark
giver 0,7 pet. af bruttonationalindkomsten i
ulandsbistand, vil vi jo stadig give over dobbelt
så meget som EU-gennemsnittet.
Og når man nu holder møder med EU-ministrene, som regeringen jo gør hele tiden for øjeblikket, så kunne man jo passende dér gøre det
klart, at selv med 0,7 pet. vil Danmark ligge på
et fortrinligt niveau i forhold til en meget, meget
stor del af de andre lande. Vi kan kun være stolte af at ligge på 0,7 pet., så gerne 0,7 pet. Det giver selvfølgelig så nogle penge, vi kan bruge på
andre ting i det danske samfund.
Besparelserne på udlændingeområdet er
kommet ind med en vis vægt allerede på næste

års finanslov. Det var jo godt, at vi i forbindelse
med finanslovforliget for 2002 fik indført i aftalen, i og med at man jo ikke indbudgetterede besparelser på daværende tidspunkt, at besparelser på udlændingeområdet skulle bruges til velfærdsforbedringer. Der har været en debat hen
over sommeren med mange, mange gode forslag til, hvad man nu skulle bruge de her besparelser til, og der har vi jo så hver gang kunnet
henvise til, at vi har en aftale med regeringen på
det område om, hvad pengene skal bruges til.
Og i takt med at den besparelse jo bliver større
og større, og vi kan se stramningerne for alvor
slå igennem, desto flere penge finder vi jo så her
til velfærdsforbedringer.
Vi har så samtidig sagt, at der jo også ligger
en mulighed i at hjælpe indvandrere tilbage til
deres hjemland igen. Vi har netop i Finansudvalget godkendt et aktstykke, der går ud på, at man
målrettet forsøger at få afghanere til at rejse
hjem frem for at blive her og måske få en udsigtsløs behandling af deres flygtningestatus, at
få et afslag senere og så måtte rejse hjem. Der er
også penge at spare på den måde, og det deltager vi selvfølgelig også meget gerne i det videre
arbejde om.
Så vil jeg også sige, at det er godt, regeringen
i finanslovforslaget viser en vilje til økonomiske
prioriteringer, som medfører generelle budgetforbedringer. Det er nødvendigt, at man hele
tiden i forhold til den offentlige sektor er opmærksom på, at der selvfølgelig kan findes penge rundtomkring. Der er nogle, der giver indtryk af, at man aldrig kan effektivisere nogen
som helst steder. Selvfølgelig kan man da det,
det skulle da være mærkeligt andet. Men det er
klart, at når man gør det, f.eks. i uddannelsessektoren, og siger, at nu effektiviserer man for en
procentdel, 2,6 pet., og så siger, at dem lægger vi
hen i en pulje, ja, så er forudsætningen selvfølgelig, at man kan effektivisere, for ellers er det
selvfølgelig en nedskæring. Og der ligger et arbejde foran os i forbindelse med den diskussion.";Kl. 15.25
244048;Time;"Der ligger også en diskussion i forhold til den
pulje, man så har: Hvad bliver den brugt til,
hvornår ved uddannelsesstederne, hvad de har
at gøre godt med i 2003? Der er vi tilhængere af,
at der bliver skabt klarhed, så man ved, hvad det
er for et budget, man opererer med i 2003, så
man ikke på uddannelsesstederne må se, at der
er en pulje her, man på grund af måske andre
ting her i huset ikke kan få klarhed over, om
man kan få del i.

(1038)
Tirsdag den 10. september 2002 (L 207)
Der er også i forhold til voksenuddannelsescentre en diskussion, vi skal deltage videre i,
om, söm vi jo også har sagt under tidligere debatter, at når det drejer sig om folk i arbejde, har
vi ikke noget imod en brugerbetaling på efteruddannelse, men når det drejer sig om folk uden
for arbejdsmarkedet, ja, så handler det altså om
at hjælpe dem til så hurtigt som overhovedet
muligt at komme tilbage i arbejdssystemet igen.
Og det er klart, at det skal vi se på i forhold til
voksenuddannelsescentrene, som jo bliver brugt
af mange forskellige, og også i forhold til den arbejdsmarkedsreform, der jo så også må diskuteres i lyset af det.
Så synes vi også, det er godt, at regeringen er
kommet med et oplæg til nyt boligbyggeri, og vi
tager gerne udgangspunkt i de forhandlinger,
der skal være om regeringens oplæg.
Vi har sagt, at det er godt med et højt ambitionsniveau, punkt 1, og punkt 2: Med et ambitionsniveau, der selvfølgelig også er afstemt efter, hvad der er muligt, altså hvad der overhovedet kan bygges, hvad der er håndværkere til,
hvad der kan lade sig gøre på dén led. Og der
har vi forstået det sådan, at regeringen har prøvet at finde et så højt ambitionsniveau, som det
er muligt i forhold til, at samfundet i øvrigt også
skal fungere, og at der også skal kunne bygges
andre typer boliger. Det anerkender vi og tager
derfor udgangspunkt i det oplæg i de videre forhandlinger.
Så vil jeg sige i forhold til kriminalforsorgen det har også allerede været nævnt nogle gange at der er afsat ekstra penge, men vi vil have belyst, om det ikke er i underkanten af det, der kan
blive nødvendigt. Vi har også i Finansudvalget
haft en diskussion af det og ved også, at regeringen vil komme tilbage til det.
Så vil jeg sige, at der er nogle ting, som
grundlæggende mangler i finanslovforslaget det er jo selvfølgelig en lidt mere alvorlig sag og det er nogle knaster, der efter vores opfattelse
skal løses.
Den første er en bunden sag. Der er slet ikke
noget at gøre. Hvad enten man kan lide det eller
ej, så kan man sige, at finanslovforlig med os eller ej, så skal det løses, og det er spørgsmålet om
pensionisternes personlige tillæg.
Det er et spørgsmål, som vi tog op i forbindelse med finanslovforhandlingerne for 2002. Regeringen havde brug for, at der blev lavet et udredningsarbejde omkring det, og vi accepterede, at
det så var muligheden. Da vi kommer frem til
kommuneforhandlingerne, og vi føler, at der nu

8297

faktisk ligger et grundlag at arbejde på, og der
ikke sker noget, så siger vi til regeringen: Det
skal vi have løst, det her. Regeringen siger, at det
vil regeringen løse. Vi regner så selvfølgelig
med, da vi ser finanslovforslaget, at der så står
noget om hvordan. Det gør der så ikke, og vi reagerer selvfølgelig på det, ligesom en række andre har reageret på det, og jeg har så på Ritzau
set V's og K's ordførere citeret for, at det bestemt
ikke er noget, der er glemt, og at man anerkender den forpligtelse, man har fra regeringens
side til at få løst det her.
Det er magtpåliggende for os, at det er noget,
der bliver løst, og det er efter vores opfattelse
noget, der hænger sammen med aftalen for
2002, og er ikke noget, der skal forhandles i forhold til en eller anden ramme eller lignende fra
vores side med henblik på 2003. Altså sagt på en
anden måde: Uanset om man findet en aftale
med os for 2003, så skal man finde en løsning
med os om det her: det er meget, meget vigtigt
for os.
I forhold til ældreområdet i øvrigt har vi sagt,
at der mindst er et par hundrede tusind pensionister i det her land, som har så lidt at gøre med,
før de må gå på rådhuset for at se, om de kan få
et lille tillæg, at man bør se på, hvordan man
kan indrette samfundsøkonomien, så de får en
håndsrækning.
Vi har så nævnt det her med en ældrecheck
som en mulighed. Der er jo mange måder at
gøre det på. Det afgørende for os er selvfølgelig,
at den enkelte ældre, som kun har meget, meget
lidt at gøre godt med, vel i stil med for sådan at
sige det lidt polemisk, det niveau, som Folketingets medlemmer bevilgede sig selv i lønstigning
i december 1999. Så kan man vel godt se, at det
er uanstændigt, at vi giver de vilkår til en lang
række af vores pensionister. Vi skal finde en eller
anden måde at løse det på og finde en måde, vi
kommer dem i møde på.
Oprettelsen af flere hospicer er også en hjertesag for os. Det er også noget, der er nævnt i finanslovaftalen for 2002. Regeringen skulle rykke amterne i ørerne og finde ud af, hvad der
sker, og vi skal have gjort status og fundet ud af,
hvordan vi kommer videre. Det haster for mange af dem, der har brug for de her pladser. De
kan jo altså ikke vente på, at der bliver oprettet
hospicepladser om mange, mange år.
Så ville jeg sige i forhold til hele diskussionen
om ventelisterne på sygehusene, at der jo blev
afsat 1,5 mia. kr. i finanslovforliget for 2002 mellem regeringen og Dansk Folkeparti, og jeg har

8298

Tirsdag den 10. september 2002 (L 207)

forstået det sådan, at regeringens holdning er, at
det uforbrugte beløb, der måtte være for i år, så
føres videre til næste år, plus det, der er lagt ind
i amtsrådsaftalen fra juni.";Kl. 15.30
249663;Time;"Det kan også være, at det er det rigtige. Det
kan også være, det er for lidt. Det ved vi sådan
set ikke endnu, fordi vi jo ikke aner, hvor meget
der bliver brugt.
Det, der er afgørende for os at markere nu, er,
at vi føler, der er behov for, at man tager udgangspunkt i en behovsanalyse af, hvad der
egentlig er behov for næste år, ligesom da man
diskuterede, om de halvanden milliard skulle
være størrelsen, i stedet for at man vender det
rundt og siger, at man tager et tilfældigt beløb
og fører over. Og så må vi se, hvad en behovsvurdering siger, det er nødvendigt at sætte af.
Vi synes også, det skal nævnes herfra - det
har også været nævnt af nogle ordførere - at det
altså er et faresignal, at sygehuse bliver lukket i
den periode, der nu går, fra regeringen nedsætter en strukturkommission eller strukturudvalg,
eller hvad det hedder, med henblik på indretningen fremover, og som skal arbejde til 2004, samt
at der så i den mellemliggende tid bliver lavet
voldsomt om på sygehusstrukturen.
Vi kunne ønske os, at man lavede en aftale
med amterne om, at man ikke lavede grundlæggende om på den struktur, vi kender, før man
havde det resultat af det arbejde: det vil være
den seriøse måde at gøre det på. Og der er altså
nogle amter, der er i fuldt sving med nogle ret
gennemgribende omlægninger. Det er også en
diskussion, som må komme. Om det så er i en finanslovsammenhæng, eller det er her i Folketingssalen i øvrigt i løbet af efteråret, det kan så
være en anden sag.
Så vil jeg sige, at der står i regeringens finanslovforslag, at der skal ske noget med hensyn til
grænsehandelsfølsomme varer. Og der står, at
det skal finansieres ved, at man hæver andre afgifter. Vi savner selvfølgelig et konkret oplæg fra
regeringen på, hvor højt ambitionsniveauet er,
hvor meget man vil gøre, og hvordan man vil finansiere det. Det har regeringen jo selv lagt op
til et forslag på. Det imødeser vi selvfølgelig
med stor interesse, fordi vi føler, det er et kæmpe problem, at vi i virkeligheden har varer, der
bliver transporteret syd for f.eks. den dansk-tyske grænse, og så bliver hentet hjem igen på diverse måder, typisk på trailer, der bliver kørt
over grænsen.

Det er ikke særlig smart, og det er et stigende
problem. Det er jo også noget, der koster provenu for statskassen, uanset om vi taler om spiritus, hvor hver anden flaske, der bliver drukket
herhjemme, nu bliver købt i udlandet, eller vi taler om øl, eller vi taler om læskedrikke, hvor vi
jo så også har et illegalt salg herhjemme, som jeg
har forstået Skatteministeriet selvfølgelig arbejder på at få gjort noget ved. Vi er meget i tvivl
om, hvorvidt de sanktioner, regeringen foreslår
her, er tilstrækkelige, men det er også noget, der
diskuteres i andet regi.
Så har jeg været lidt inde på, hvordan vi vil finansiere det. Jeg vil bare lige her til slut sige, at
jeg har nævnt regulering af ulandsbistanden,
hvor vi gerne ser de 0,7 pet. Det er jo et milliardbeløb, vi taler om, hvis man sætter det ned til 0,7
pet. Vi ser gerne, man kommer videre her.
Vi har også meddelt, at vi gerne ser en finansiering af de ønsker, vi har her i forhold til en
mindre regulering af børnechecken, så den
fremover udbetales til to børn i hver familie.
Den koster jo 12,3 mia. kr. netto på næste års finanslov, fordi det er skattefri kroner for modtagerne.
Så har vi også sagt, at det provenu på udlændingeområdet, som kommer frem, de besparelser, der kommer frem her, skal bruges på velfærdsforbedringer, og det er jo velfærdsforbedringer, vi har givet bud på, vi ønsker at gennemføre i forhold til finanslovforhandlingerne.
Så har vi nogle mindre områder, vi også mener, man bør spare på. Det er måske ikke de store kroner, men det er meget psykologisk vigtigt,
synes vi, at Folketingets og vores administration
og vores partier viser, at vi ønsker at gå forrest.
Derfor har vi et ønske om, at man i virkeligheden lægger besparelser ind på Folketingets administration og på os selv, ligesom man gør over
for staten i øvrigt, og nedsætter partistøtten,
som blev firdoblet i 1995. Vi vil gerne også have
kulegravet - nu har man diskuteret amternes
fremtid meget - statsamternes virke for mulige
besparelser.
Så der ligger en lang række forslag her, som
også finder penge til de ting, vi ønsker at bruge
penge til, så tingene selvfølgelig hænger sammen, i og med vi jo fuldt anerkender de rammer,
vi opererer inden for, også i forhold til finanslovforhandlingerne det kommende år.";Kl. 15.35
254130;title_name;":
Det var lige præcis 20 minutter.

Tirsdag den 10. september 2002 (L 207)
Hr. Ole Sohn for en kort bemærkning. Derefter er det hr. Villy Søvndal og fru Pernille Rosenkrantz- Theil. Jeg noterer flittigt, når jeg sætter
mig ned.";Poul Nødgaard
254368;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.40
254401;name_party;":
Først vil jeg sige tillykke til Dansk Folkeparti,
fordi de er godt på vej til at nå deres målsætning
om at få dansk ulandsbistand ned på 0,7 pet. Det
er jo en logisk følge eller en uundgåelig følge af,
at man støtter skattestoppet. Og der har regeringen og Dansk Folkeparti jo fælles mål, så det
skal nok lade sig gøre.
Men det, der kalder mig herop, er Dansk Folkepartis ønske om også at gøre noget for sundhedssektorerne, for sygehusene. Og der vil jeg
gerne spørge hr. Kristian Thulesen Dahl: Vil
Dansk Folkeparti lægge stemmer til det af regeringen foreslåede straffesystem over for de amter, som er nødt til at hæve skatten for at sikre et
ordentligt sygehusvæsen? Debatten foregår i
Storstrøms Amt, i Vestsjællands Amt og i en
række jyske amter, hvor man for at kunne sikre
en ordentlig sygehussektor må hæve skatten.
Så spørgsmålet er: Vil Dansk Folkeparti virkelig støtte regeringens straffeforanstaltning og
hindre, at man kan få et ordentligt sygehusvæsen til at fungere? Betyder det mere for Dansk
Folkeparti at støtte skattestoppet og dermed
være med til at sikre, at sygehusene lider?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
255538;name_party;":
Hr. Thulesen Dahl indledte sin tale med at beklage, at han snøftede. Jeg troede nu egentlig, at
grunden mere end forkølelse var det problem,
som Dansk Folkeparti er røget ind i med det stigende svælg mellem de løfter, man har afgivet,
og den virkelighed, man opererer i. Det må altså
være underligt for et parti, der har forsøgt at
give sig selv et socialt rygmærke, at være med til
de største sociale nedskæringer i det her land i
20 år.
Jeg kan se, der er nogle, der ryster på hovedet. Jeg troede ellers, at Dansk Folkeparti havde
tid til at orientere sig ude i virkeligheden. Prøv
at se, hvad der sker i Storstrøms Amt, i Vestsjællands Amt, i Ribe Amt. Alle steder massive nedskæringer, og ikke på ufølsomme områder: på
hjemløse, på sindslidende, på udsatte børn osv.,
osv.

8299

Kristeligt Dagblad havde i lørdags en udmærket beskrivelse af, at det også rammer de
private hjælpeorganisationer, KFUM's sociale
arbejde, der foregår derude, hvor de udstødte
virkelig er stødt ud. Der bliver også skåret.
Se, det er jo Dansk Folkeparti, der leverer
stemmerne til det sammen med regeringen.
Hvordan har man det i Dansk Folkeparti med at
lave det største optiske bedrag i nyere dansk politik? Er det derfor, man snøfter?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
256810;name_party;":
Der er et ord med i citatet, som jeg ikke må sige
heroppefra, så jeg ved ikke rigtig, om jeg må
sige det, jeg nu skal sige, heroppefra, eller om
det er reglen om at skulle citere korrekt, der er
gældende.
Men Dansk Folkeparti er i hvert fald som duer. Når de er nede på Rådhuspladsen, spiser de
af hånden, men når de er oppe under skyerne,
skider de på folk. Det er præcis det, Dansk Folkeparti lægger for dagen, når de i forbindelse
med sidste års finanslov efter en valgkamp,
hvor de havde lovet sociale forbedringer, præcis
var med til at lægge stemmer til satspuljepengene, var med til at lægge stemmer til, at de sociale
forbedringer, der kom, var for penge, der var taget fra satspuljen: lagde stemmer til en finanslov
indeholdende Den Særlige Pensionsopsparing,
hvor man tog penge fra de fattigste pensionister
og gav dem til de rigeste. Det lagde Dansk Folkeparti stemmer til.
Dansk Folkeparti lagde også stemmer til, at
man sidste år skar 1 mia. kr. på uddannelsesområdet - 1 mia. kr. Til pressen sagde man, at
Dansk Folkeparti sørgede for, at nedskæringen
blev taget af bordet. Det er formodentlig det, hr.
Kristian Thulesen Dahl vil sige heroppefra igen.
Jeg vil gerne spørge Dansk Folkeparti, om de
har tænkt sig at fortsætte den strategi, sådan at
de faktisk også har tænkt sig at spise af hånden i
forbindelse med dette års finanslov, eller om det
kun gælder, når de står på Rådhuspladsen i forbindelse med en valgkamp.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
258292;name_party;":
Hr. Ole Sohn startede med at sige tillykke. Tak!
Så spørger han med hensyn til sygehusene og
amternes situation i forbindelse med skattestoppet, at hvis de bryder det, hvad skal der så være
af sanktioner? Jamen lige nu ser det vel ud til, at
amterne overholder skattestoppet, som det er

8300

Tirsdag den 10. september 2002 (L 207)

defineret. Det ser det vel ud til. Så det kommer
slet ikke på tale. Der er jo slet ikke nogen grund
til at forholde sig til, hvad man i givet fald så
gør.
Det, vi har sagt i forhold til det her område
med henblik på sanktioner og aftaler osv., er, at
vi tror, det er nødvendigt, at der er respekt om
aftalesystemet. Så kan man diskutere, hvad der
skal aftales, og hvornår man skal komme igen
og prøve at forhandle igen. Men hvis hr. Ole
Sohn og jeg indgår en aftale, så må hr. Ole Sohn
lige så vel som jeg også have en idé om, at vi gør
en indsats for at holde den aftale, vi så har indgået. Så elementært er det jo.
Og så er det, jeg siger i forbindelse med den
diskussion, der nu skal være, hvis det går i nul,
og der ikke kommer nogen skattestigninger, og
der ikke kommer nogen sanktioner og alt det
der: Hvad gør vi i forhold til de amter, der nu arbejder med kraftige omstruktureringer af deres
sygehusvæsen? Bør vi ikke tage en debat om,
hvorvidt det er fornuftigt, at vi har indrettet det
sådan, at de nu i de kommende år, hvor der sidder et udvalg, der skal arbejde med den kommende struktur, i virkeligheden laver markant
om? Det synes jeg er helt naturligt.";Kristian Thulesen Dahl
259806;Time;"Så kan man tage en diskussion og lave en aftale med Amtsrådsforeningen om, hvordan man
så håndterer det, og om det i givet fald koster
nogle penge fra statens side at opretholde det.
Men det er en diskussion, vi rejser, og som vi synes, at også SF må synes er interessant.
Så vil jeg sige til hr. Villy Søvndal, at han er
den eneste, jeg kender, som kan snøfte hele tiden
uden at være forkølet, og det gør han så også
heroppefra under det her spørgsmål. Det er et
usædvanligt sortsyn, men det er jo, hvad det er.
Hvis vi deltager i finanslovforliget - det er ligesom også gået igennem min tale her - så vil
det jo være på basis af sociale forbedringer. Det
er jo også derfor, at det virker sådan lidt omsonst i forhold til min ordførertale at komme
med det der. Da vi under sidste finanslov skulle
indgå et forlig med regeringen, spurgte vi os
selv, hvad vi så skulle have for at indgå et forlig,
og da var vi jo fokuseret på, hvordan vi kunne
skabe sociale forbedringer for nogle grupper,
som vi syntes fortjente en ekstra hånd fra det
offentlige. Det var hele omdrejningspunktet for
vores indsats.
Så kan man altid synes, at det var for pauvert,
og at vi burde kunne gøre mere, og at vi har så
og så mange mandater osv., men det var jo om-

drejningspunktet for vores indsats, og det vil det
også være i den kommende tid.
Så skal jeg lige sige til fru Pernille Rosenkrantz-Theil specielt i forhold til Den Sociale
Pensionsfond, at vores holdning i forhold til
Den Sociale Pensionsfond er krystalklar. Vi mener, at Den Sociale Pensionsfond tilhører dem,
som har indbetalt via en tvangsordning fra 1972
til 1984. Vi mener, at man aldrig burde have lavet lovgrundlaget om - vi var også imod det
dengang - så man lige så stille overfører fondens
kapital til statskassen. Det har vi sagt, hver eneste gang vi har debatteret det her. Det er vores
holdning.
Vi kan desværre konstatere, at der i folketinget er et meget, meget massivt flertal, som ikke
inkluderer hverken fru Pernille RosenkrantzTheil eller undertegnede, der ønsker noget andet, og derfor fastholder de det, der sker nu.
Men det er jo ikke, fordi vi eller for så vidt Enhedslisten går ind for det.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.45
262001;name_party;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl talte i sin ordførertale om helbredstillægget til de ældre og sagde, at
det var Dansk Folkeparti, der havde rejst sagen.
Der må nok være en lille erindringsforskydning,
for som jeg husker forløbet, så var det Enhedslisten, der, umiddelbart efter at Folketinget mødtes igen efter folketingsvalget, fremsatte forslag
om, at man skulle udvide helbredstillægget, så
de ældre blev sikret hjælp til tænder og briller,
diætkost og fodpleje.
Det forslag ville der faktisk være flertal for,
hvis Dansk Folkeparti havde fulgt sine valgløfter og havde stemt for forslaget. Så ville de ældre allerede nu have fået den udvidelse af helbredstillægget. Desværre stemte Dansk Folkeparti imod sine egne valgløfter.
Men jeg vil da gerne høre, om Dansk Folkeparti er kommet til besindelse og nu vil være
med til at stemme for et forslag, som det er sikkert, helt sikkert, at der er et flertal for i Folketinget, eller om man også denne gang ikke er mere
socialt ansvarlig, end finansministeren giver lov
til.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
263058;name_party;":
Jeg undrede mig lidt, da jeg hørte Dansk Folkepartis ordfører sige: Man bør indrette samfundsøkonomien, så det bliver muligt, at pensionisterne, de dårligst stillede pensionister, fremover

Tirsdag den 10. september 2002 (L 207)
skal have mulighed for at få tilskud til briller,
fodpleje, diabetespatienter til deres kost og til
tænder. I marts, da vi havde debatten om finansloven for det her år, stillede man sig uforstående
over for det fra Dansk Folkepartis side og ville
ikke høre tale om, at man ikke havde fået det
med, ville ikke høre tale om, hvad det rent faktisk var, det her kom til at betyde for pensionisterne.
Langt over 100 mio. kr. tog man. Man sparede
dem væk. Dansk Folkeparti lagde stemmer til,
for at det kunne lade sig gøre, at regeringen
kunne lave det her indgreb.
Jeg vil godt spørge, om man i Dansk Folkeparti nu er parat til ikke bare at sige, at man bør
indrette samfundsøkonomien, næh, jeg vil godt
spørge: Vil man fra Dansk Folkeparti helt konkret være parat til uden om regeringen at finde
en løsning? Det ville man ikke i marts. Vil man
nu?
Og så er jeg nødt til at sige: Pengene var der
faktisk allerede i det udspil, der lå fra SR-regeringen i finanslovudspillet i august 2001. Vil
man fra Dansk Folkeparti være med til at løse
det her?";Lissa Mathiasen
264341;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.50
264378;name_party;":
Dansk Folkeparti siger, at de er de ældres vogtere. Når man ser, hvordan sygehuspolitikken fungerer, og at der er fokus på ventelisterne, så er
det jo lige præcis ikke de ældre, der står på ventelisterne. De, der ligger på de medicinske afdelinger og til dels på de psykiatriske afdelinger, er
de ældre. Og det er helt åbenbart gået ud over
den gruppe, fordi hele fokus ligger på ventelisteproblematikken.
Jeg vil gerne spørge Dansk Folkeparti, hvordan de kan sige, at de kan være de ældres parti,
når de er ligeglade med de medicinske og de
psykiatriske patienter.
Dansk Folkeparti erkender, at det beløb, som
sygehusvæsenet har fået, altså de 1,5 mia. kr.,
måske ikke er nok. Vil det betyde, at der skal flere til? Betyder det, at Dansk Folkeparti vil støtte
en eller anden form for flertal uden om regeringen, som sikrer, at der kommer noget mere til
det område?
(Kort bemærkning).";Lene Garsdal
265292;name_party;":
Jamen det er pragtfuldt. Bliv ved! Det er virkelig
dejligt at høre om alle de muligheder, vi har i de

8301

finanslovforhandlinger, der jo skal være her i efteråret, at vi kan presse regeringen, fordi vi har
muligheden for at lave alternative flertal. Så jo
mere af den slags, der kommer her fra talerstolen, jo bedre. Så endelig.
Når der bliver spurgt fra flere ordføreres side:
Vil Dansk Folkeparti være med til at lave noget
uden om regeringen, så vil jeg lige sige, at vores
udgangspunkt for en debat om finanslovforslaget fra regeringen sådan set er, at vi forhandler
finanslov med regeringen. Og så ser vi, om vi
kan nå nogle holdbare løsninger, hvor vi får løftet de områder, vi gerne vil have i forhold til de
ældre, ventelistepatienter, personlige tillæg osv.,
som vi har været inde på, samtidig med at vi gør
det på en økonomisk ansvarlig måde. Det er jo
fornemt, fordi kan vi gøre det, så holder vi os på
sporet i »Danmark 2010«, får halveret gælden,
får flere ud i arbejdsstyrken, og så kan vi også finansiere det om 5, 6,7 år, som vi gerne skulle
kunne. Det ville jo være det allerbedste.
Hvis regeringen fuldstændig går i baglås lige
pludselig og siger: Jamen det der med de personlige tillæg, som vi godt nok har lovet jer, og
som vi godt nok har en aftale om skal løftes, vil
vi ikke alligevel, fordi vi nu er kommet på bedre
tanker, så er der jo en helt ny situation. Det er
klart, at hvis vi står i den situation, så må vi jo
selvfølgelig bruge de muligheder, vi har, for at
komme de ældre i møde ad anden vej end ved at
forhandle med regeringen.
Vi tror ikke, at vi kommer i den situation, for
jeg har noteret mig, at både V's og K's ordførere i
dagspressen på det område har været ude at garantere, at det her bliver løst, og at det er en del
af vores fælles forpligtelse for indeværende år.
Og det er da vigtigt for os, at det er sagt. Nu må
vi så afprøve det i praksis, og det gør vi, så snart
forhandlingerne går i gang. Så må vi jo have at
vide, hvordan det her bliver løst fra regeringens
side. Der er i hvert fald ikke skyggen af tvivl om
vores holdning til det.
Så skal jeg sige til fru Line Barfod mere direkte, at vi ingen problemer har med, at det her har
været rejst af mange forskellige politikere gennem de seneste år. Og det er virkelig godt, for jo
større pres der kommer, for at der skal ske noget
her, jo bedre. Så det har vi ikke noget som helst
problem med, det skal man ikke tro.
Til fru Lissa Mathiasen, som sagde, at der var
et konkret forslag, og at vi kunne have lavet et
flertal uden om regeringen: Jeg har sådan set
sagt, at vi jo havde en aftale med regeringen,
som vi har sagt til den at vi stadig væk har. Vi

8302

Tirsdag den 10. september 2002 (L 207)

har spurgt, hvad der sker, og presset på og sagt,
at vi var skuffede over, at det ikke var med. Det
er jo også derfor, at det altså nu skal ske. Og det
har vi sagt så tydeligt, at jeg tror, det er hørt.
Til fru Lene Garsdal vil jeg sige: Der er selvfølgelig både ét spørgsmål om medicinske patienter, som man også gjorde noget for, ikke med
de 1,5 mia. kr., men i forhold til den tidligere aftale, der blev indgået med Amtsrådsforeningen.
De 1,5 mia. kr. er meget beregnet til at nedbringe
ventelister, men det gælder jo også ældre, der er
på venteliste, selvfølgelig. Og det er altså for os
at se et stort problem i det danske samfund, at vi
har så lange ventelister, vi har: derfor vil vi have,
at den indsats imod ventelisterne også skal fortsætte næste år.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
268808;name_party;":
Jeg har to spørgsmål til Dansk Folkepartis ordfører.
Først en kvittering for, at Dansk Folkeparti jo
ser ud til at få stor indflydelse også på denne finanslov. Det er der jo grund til at rose Dansk
Folkeparti for.
Men jeg er nødt til at spørge, om Dansk Folkeparti selv har regnet på omkostningerne forbundet med de krav, som Dansk Folkeparti har
stillet hen over sommeren. De finansieringskilder, som jeg hørte hr. Thulesen Dahl give udtryk
for, er jo ikke nogen, der batter meget i forhold
til alle de løfter eller ønsker rettere sagt, som
Dansk Folkeparti stiller op med ved finanslovforhandlingerne. Men jeg er da interesseret i at
høre, om hr. Thulesen Dahl har et bud på, hvor
mange milliarder kroner det er, Dansk Folkeparti vil tage sig betalt for at indgå et forlig med regeringen. Det er det ene spørgsmål.";Morten Helveg Petersen
269636;Time;"Det andet er: Hr. Kristian Thulesen Dahl lægger megen vægt på spørgsmålet om de ældre i
forskellige afskygninger. Regeringen har selv
valgt at kalde dette her for ungdommens finanslov, og mit spørgsmål til hr. Kristian Thulesen
Dahl er: Hvad kalder Dansk Folkeparti denne finanslov?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.55
269957;name_party;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl var i sin ordførertale
inde på, at det kunne være, det på grund af de
skærpede straffe var nødvendigt at afsætte flere
penge til kriminalforsorgen end dem, der var afsat. Det er jeg faktisk ganske enig i.

Men efter at have læst Dansk Folkepartis udspil, undrer det mig sådan set lidt i forlængelse
af dette retspolitiske synspunkt fra Dansk Folkepartis side, at Dansk Folkeparti ikke har politiet
,med i sit finanslovudspil, og det blev heller ikke
nævnt i hr. Thulesen Dahls ordførertale. Mener
hr. Thulesen Dahl og Dansk Folkeparti ikke, at
det er på tide, at vi får givet politiet nogle ordentlige arbejdsvilkår, og at vi for at få bugt med
den overarbejdspukkel, der findes - det er en
enorm opsparet overarbejdspukkel for politiets
vedkommende - i det mindste giver mulighed
for at udbetale det overarbejde og på længere
sigt får uddannet flere betjente, så vi rent faktisk
kan få mere politi på gaden?
Og hvad med det regionalpolitiske område?
Er Dansk Folkeparti enig i de besparelser, regeringen lægger op til på det regionalpolitiske område? Og hvad med besparelsen på Det Etiske
Råd? Er det en besparelse, som Dansk Folkeparti
støtter, for nu at blive helt konkret?
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
271195;name_party;":
Jeg skal passe på, når jeg starter med at rose,
men jeg vil gerne sige, at jeg er helt enig med hr.
Kristian Thulesen Dahl. Når man laver en aftale,
er en aftale at betragte som en aftale, og den aftale, som regeringen med parlamentarisk støtte
fra Dansk Folkeparti har lavet med amterne, er
selvfølgelig en aftale, man som udgangspunkt
skal overholde.
Men så må man også samtidig tage medansvar for indholdet af den, og det er jo det, Dansk
Folkeparti ikke vil gøre, fordi der i aftalerne med
kommunerne og amterne nødvendigvis ligger
store nedskæringer. For amternes område betyder det, at amterne i kraft af og som konsekvens
af den aftale, Dansk Folkeparti har stemt igennem, skal nedlægge sygehuse, skal skære på
gymnasierne og skære over for de socialt udsatte. Det er dét, som Dansk Folkeparti har lagt
stemmer til.
Hvis man står fast på støtten til skattestoppet
og til aftalerne, skal man selvfølgelig også tage
medansvar for de sociale nedskæringer, der ligger i dem. Men jeg fornemmede bare, at Dansk
Folkeparti var bekymret over, at der nu skulle
nedlægges sygehuse som en konsekvens af aftalen, så derfor er mit spørgsmål om straffeforanstaltninger meget relevant. Men jeg kan forstå,
at det ønsker man ikke at tage stilling til.
Et andet spørgsmål vil jeg også stille her: Vil
Dansk Folkeparti sammen med SF og andre par-

Tirsdag den 10. september 2002 (L 207)
tier medvirke til at lave et beslutningsforslag,
som sikrer, at amterne ikke tvinges til at nedlægge sygehuse, før der er foretaget en grundig analyse af hele situationen?

8303

tigt, at man ikke affolker for politibetjente, hvis
man kan.bruge det udtryk.
Vi vil gerne se på, hvad man konkret skal
lægge på bordet og også med hensyn til overarbejde se på, hvad formandskabet egentlig betyder. Foreløbig har vi jo fået en orientering i Folketingets Finansudvalg om et ganske stort beløb, som regeringen sandsynligvis skal bruge til
det, og det er klart, at vi må se, hvor meget det
egentlig beløber sig til, inden vi her fra talerstolen lige kan sige ja til 800 mio. kr., eller hvad
man har bestemt, at der skal udbetales.
Så vil jeg lige sige om Det Etiske Råd, at jeg
kan se i finanslovforslaget, at der afsættes 3,9
mio. kr. som nettoudgiftsbevilling i stedet for 4,8
mio. kr. i år. Vi har ikke efterforsket nærmere,
hvad det vil betyde for Det Etiske, Råds arbejde,
men det kan vi gøre på given foranledning.
Så må jeg komme tilbage til hr. Ole Sohn senere.

(Kort bemærkning).";Ole Sohn
273683;name_party;":
Først til hr. Morten Helveg Petersen, som spørger, hvad prisen for ønskerne er: Vi har selv vurderet, at vi har fremlagt ønsker for godt 3 mia.
kr., og at vi har besparelsesforslag, som er tæt på
de 6 mia. kr. Vi ved jo også godt, at man kommer
med nogle besparelsesforslag i forhandlingerne,
som regeringen for nogles vedkommende vil afvise og sige, at dem ønsker den af politiske årsager ikke, og derfor skal der selvfølgelig være
nogle andre at trække op af posen.
Ellers ligger der en række områder, som jeg
også nævnte skal diskuteres, f.eks. grænsehandelsfølsomme varer, hvor vi også har haft ønsker med i vores pakke, men hvor regeringen i
(Kort bemærkning).
finanslovforslaget selv har forpligtet sig til at
. Villy Søvndal (SF):
komme med et forslag om, hvordan man omVi har en, synes jeg, interessant diskussion om
lægger, så man kan nedsætte nogle afgifter. Der
den generelle virkning af den politik, der føres
bliver så en diskussion, men hvor langt der skal
på samtlige områder.
være mellem det, der er regeringens udgangsJeg må sige, at jeg forstår ikke, hvis det virkepunkt, og det, der skal til, for at vi laver en aftalig er hr. Kristian Thulesen Dahls opfattelse, at
le, er det nok dumt at sige her. Det er nok ikke
lige stedet, så længe finansministeren sidder her hvis man kigger på forholdene for de dårligst
stillede her i efteråret, er der tale om forbedrini hvert fald.
ger fra den regering, Dansk Folkeparti støtter.
Så vil jeg sige om de ældre, at regeringen siDer sidder medlemmer af Dansk Folkepartis folger, det er de unges finanslov, og den vil gerne
ketingsgruppe i de forskellige amter, og de må
have fokus på de ældre, og så spørger hr. Morda kunne berette om, hvad det er, der sker derten Helveg Petersen, hvad vi egentlig kalder finansloven. Jamen vi har jo klart sagt, at finanslo- ude i virkeligheden, så også hr. Thulesen Dahl
bliver opmærksom på det.
ven er en finanslov, der er afstemt efter, at indDet er besparelser på besparelser på bespareltægterne er låst sådan og sådan fast, og så har
ser. Det er nedskæringer, og de er en konsekvens
man fundet ud af, hvordan man så kan fordele
af politikken fra den regering, som Dansk Folkeudgifterne. Det er en ikke særlig ideologisk
parti har bragt til magten og fører politik samøvelse, som jo heller ikke for alvor prioriterer
det ene frem for det andet, og her er det så, vi si- men med. Det er dog utroligt at prøve at forger, at skal vi have sat de ældre i fokus, jamen så nægte en virkelighed, der er så tydelig rundtomkring.
kræver det jo, at der virkelig bliver kæmpet for
Jeg vil godt spørge: Er virkeligheden ikke, at
det, for det sker ikke med finanslovforslaget i
Dansk Folkeparti er blevet en dikkende lammesig selv.";Kristian Thulesen Dahl
276409;Time;"hale i et omfang, som er helt utroligt? At man i
stedet for at gennemføre nogen som helst af de
Så til hr. Jann Sjursen, som kvitterede for det,
sociale ting, man har sagt, at man ønsker, er
jeg sagde om kriminalforsorgen, og spurgte, om
der ikke skal gøres noget ekstra for politiet. Vi er fuldstændig tavs, og at man i stedet for at nå de
jo ligesom hr. Jann Sjursen meget stærke tilhæn- mål, man hævder at have, er blevet snydt, så
gere af, at der kommer mere politi på gaden, for vandet driver? Det er folks opfattelse ude i den
det er tryghedsskabende, og specielt ude i land- virkelige verden.
Man kan også sige det lidt mere tydeligt:
distrikterne og yderområderne er det også vigDansk Folkepartis gebærden er et af de største

8304

Tirsdag den 10. september 2002 (L 207)

optiske bedrag i nyere dansk politik med hensyn til de udsattes forhold. Det tror jeg bliver
brutalt tydeligt i dette efterår, og jeg synes, det
ville være klogt af hr. Thulesen Dahl at indrømme det.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.00
277442;name_party;":
Jeg synes, det er lidt interessant, at man ikke kan
få et klart svar, men nu må jeg prøve at stille
spørgsmålet en lille bitte smule mere tydeligt, så
der kun kan svares ja eller nej.
Stemte Dansk Folkeparti, eller stemte Dansk
Folkeparti ikke for en finanslov indeholdende
de forringelser for de fattigste pensionister, altså
ændringen af Den Særlige Pensionsopsparing,
som Dansk Folkeparti ellers sagde, at de var
imod? Er det ikke sådan, at man faktisk stemte
for en finanslov, som indeholdt ændringen af
Den Særlige Pensionsopsparing?
Det næste spørgsmål: Stemte Dansk Folkeparti, eller stemte Dansk Folkeparti ikke for en
finanslov med nedskæringer på 1 mia. kr. på uddannelsesområdet? Ja eller nej?
Og næste spørgsmål: Hvad vil Dansk Folkeparti i år? Kan vi være sikre på, at de nedskæringer på uddannelsesområdet og for de ældre ikke
fortsætter?
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
278335;name_party;":
Jeg vil godt takke Dansk Folkeparti for, at man i
dag erkender det, man ikke ville vedstå i marts
måned om tyveriet af pengene fra vores pensionister. Nu erkender man, at man har været med
til at fjerne de personlige tillæg, og nu siger
man, at man vil se, om man kan finde pengene
igen. Jeg skal takke, fordi vi får det så ærligt i
dag, for så ved pensionisterne landet over også,
hvad det er, de har at forholde sig til.
Men jeg vil også godt sige tak, fordi jeg har
forstået, at det er sådan hos Dansk Folkeparti, at
hvis man ikke får det igennem med regeringen,
har man her givet tilsagn om, at så er man parat
til at gennemføre det tillæg, pensionister kan få
til briller, tænder m.v., med et flertal herinde,
herunder Socialdemokratiet, hvis det ikke lykkes med regeringen.";Lissa Mathiasen
279126;Time;"Jeg forstår godt, hvorfor det generer lidt i
Dansk Folkeparti, at man rent faktisk siger ét og
gør noget andet, ikke mindst over for gruppen
af pensionister, og det får mig til at spørge: Betyder det så også, at når man i Dansk Folkeparti

finder ud af, hvad det er, man har lavet sammen
med regeringen, er man også parat til i næste
omgang at flytte sine stemmer og støtte Socialdemokratiet på boligområdet, så der ikke lægges en særskat på de af landets pensionister,
som er lejere? Må jeg forstå det sådan?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.05
279683;name_party;":
Lige med hensyn til Socialdemokratiet og de ældre: Det er altså næsten ikke til at holde ud at
høre på.
Jeg tror, jeg også sagde i foråret, at hukommelsen er ganske kort angående det, man har
bedrevet i 9 år. Det var faktisk os, der skulle prøve at rette op på noget af den misrøgt, der var
sket fra Socialdemokratiets side. Må jeg bare
minde om dødepakken og efterlevelsesydelsen,
som Socialdemokratiet brugte til at finansiere
politiforliget, men hvor vi sørgede for, at den
længstlevende fik ydelsen tilbage. Det er slet
ikke til at holde ud at høre på den selvgodhed,
der lige pludselig kommer, fordi man har glemt,
hvad man lavede, da man var i regering.
Nu skal vi andre rende rundt og genoprette
det. Det er det, vi er i fuldt sving med, og jeg kan
forstå, at det er man dybt, dybt ulykkelig over,
fordi man ikke er en del af det finanslovforlig, vi
har for 2002, og måske heller ikke ønsker at være
med i bestræbelserne for 2003. Men det må Socialdemokratiet jo selv tage vare på.
Så vil jeg sige til hr. Villy Søvndal, at det er
altså lidt pudsigt, at nogle går herop og siger, at
Dansk Folkeparti er dikkende lammehaler - ja,
ja, det gør SF - og så kommer der andre partiers
ordførere herop og kvitterer for Dansk Folkepartis enorme indflydelse. Jeg vil selvfølgelig ikke
kræve, at ordførerne fra forskellige partier prøver at samordne, men det viser bare lidt om
spændvidden i debatten, og det kan jeg kun
trække på smilebåndet af.
Så vil jeg sige om det, der sker i amterne: Den
aftale, der blev indgået med amterne, giver jo
rent faktisk ikke færre penge, men flere penge.
Det skal man lige huske på, og det gælder også
for sygehusvæsenet plus de 1,5 mia. kr., vi afsatte i finansloven. Det er jo et spørgsmål om, at vi
målrettet har taget 1,5 mia. statslige kroner, som
vi har sagt skal bruges til at bekæmpe ventelisterne, og hvor foregår det? Det foregår ude i
amterne.
Nogle steder er det så helt paradoksalt at opleve, at man f.eks. snakker om at nedlægge et sygehus - ja, lige præcis det eneste sygehus i det

(1039)
Tirsdag den 10. september 2002 (L 207)
amt, som rent faktisk har formået at få penge fra
denne 1,5 mia. kr.-pulje. Derfor kommer jeg
somme tider i tvivl om, hvorvidt man i virkeligheden barsler med de strukturændringer, fordi
man er nødt til det på grund af de økonomiske
rammer, eller det simpelt hen er en politisk
holdning, som vore folk i de amter selvfølgelig
må kæmpe imod.
Så vil jeg sige til fru Pernille RosenkrantzTheil, at vi stemte for finansloven. Finansloven
førte penge over, det er soleklart, og det forhold
har vi også diskuteret, da vi havde tredje behandling af finansloven. Men det er jo ikke nyt
stof, det har været diskuteret heroppe fra talerstolen talrige gange, og vi har sagt præcis, hvordan forholdene er.
Vi har samtidig sagt, hvad vores holdning er
til Den Sociale Pensionsfond. Vi finder, at man
ikke burde tømme den fond for sin kapital, men
at der er et meget stort flertal her i Folketinget,
som ønsker det.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
282699;name_party;":
Jeg er stadig væk spændt på at få svar på det
spørgsmål, som hr. Ole Sohn stillede: om man
vil være med i et alternativt flertal for at forhindre, at der bliver nedlagt sygehuse. Men det afventer vi så.
Jeg vil gerne komme ind på noget andet. I
ordførertalen nævnte hr. Thulesen Dahl, at der
skulle komme en arbejdsskadereform i dette efterår. Nu var det jo sådan, at regeringen fremsatte et forslag i foråret, som Dansk Folkeparti var
medvirkende til at få taget af bordet, og det var
godt nok. Men nu står der ikke noget om en arbejdsskadereform i dette finanslovudspil, og så
vil jeg gerne spørge, om Dansk Folkeparti, eventuelt sammen med os andre, vil være med til at
sikre, at der bliver afsat et beløb til en arbejdsskadereform, som kan sikre de arbejdsskadede.";Lene Garsdal
283479;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.10
283515;name_party;":
Når der er lidt usikkerhed om Dansk Folkeparti
og Dansk Folkepartis holdninger, kan det jo være, fordi det er svært at vænne sig til, at man
med Dansk Folkeparti har fået et parti, som går
ud og lover noget og siger, at det er deres politik, og når så man kommer til stemmeknapperne, stemmer man direkte imod sin egen politik.
Det har vi set i adskillige kommuner gennem
årene, og det har vi også set, efter at Dansk Fol-

8305

keparti har fået indflydelse på finansloven: så
stemmer man ikke længere for sin egen politik,
men stemmer tværtimod imod forslagene.
Derfor vil jeg gerne endnu en gang forsøge at
få et helt klart ja eller nej fra Dansk Folkeparti:
Hvis regeringen ikke tager udvidelsen af helbredstillægget til de ældre med i forslaget til finanslov, vil Dansk Folkeparti så stemme for et
sådant forslag uden om regeringen?
Tilsvarende vil jeg gerne høre, om Dansk Folkeparti også fremover vil begynde at stemme for
sin egen politik og vil begynde at stemme for
nogle af de løfter, man har givet til vælgerne,
herunder om gratis medicin til børn, om Den Sociale Pensionsfond, om boliger til handicappede,
hospicer, arbejdsskadereform osv.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
284706;name_party;":
Hr. Thulesen Dahls svar til mig før på spørgsmålet, om man vil være med til at gøre noget
véd politiets overarbejdspukkelì var ganske enkelt tyndt - enormt tyndt. Hr. Thulesen Dahl
sagde: Ja, nu skal vi lige se, hvor meget overarbejde der kommer som følge af EU-formandskabet og topmøderne. Men ved hr. Thulesen Dahl
og Dansk Folkeparti ikke, at allerede før man
overhovedet begyndte på det danske EU-formandskab, havde politiet en overarbejdspukkel
svarende til omkring 700 årsværk?
Der er afsat nul kroner i Dansk Folkepartis
finanslovoplæg til at komme bare den overarbejdspukkel til livs, og det er for tyndt. Det kan
politiet ikke bruge til en pind: og det kan folk
ikke bruge til noget som helst, hverken i byerne
eller i landdistrikterne. Der skal kroner på bordet nu. Men jeg må konstatere, at det ikke er
med i Dansk Folkepartis overvejelser i relation
til finansloven.
For så vidt angår Det Etiske Råd, medgiver
jeg gerne, at det kan ikke være alle detaljer, man
helt har fået fod på endnu. Men når jeg alligevel
spørger, er det jo, fordi hr. Jesper Langballe fra
Dansk Folkeparti var fremme i Kristeligt Dagblad i lørdags, den 7. september, hvor han sagde: »Der er noget absurd ved at have et Etisk
Råd, og det ville ikke få mig til at bryde sammen
i gråd, hvis man nedlagde det.«
Mit spørgsmål er: Det er måske ikke så meget
bare et spørgsmål om at spare penge på Det Etiske Råd som helt at få det nedlagt. Er det dét,
som Dansk Folkeparti bevæger sig i retning af,
eller er hr. Jesper Langballe ude helt på egen
hånd i denne sammenhæng?

8306

Tirsdag den 10. september 2002 (L 207)

Barfod må have hørt det dengang og også her i
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
286398;name_party;":
dag.
Så må jeg komme tilbage til hr. Jann Sjursen.
Fru Lene Garsdal er meget interesseret i her ved";Kristian Thulesen Dahl
286509;Time;"førstebehandlingen af regeringens forslag til finanslov for næste år at finde ud af, om vi kan
lave alternative flertal. Det er jo i sig selv lidt på- (Kort bemærkning).";Kl. 16.15
286699;name_party;":
faldende, for normalt handler en første behandNu kunne det jo tænkes, at der er nogle, som i et
ling om, hvordan man kan præge regeringens
forslag til finanslov, prøve at komme ind og få
svagt øjeblik kommer til at tro, at hr. Villy Søvndal har ret i sine anklager mod den kommunale
lavet det om, som man ønsker. Men allerede her
økonomi, og derfor skal jeg bare bede hr. Krier der altså nogle i salen, der måske ud fra en
selverkendelse har vurderet, at det kommer man stian Thulesen Dahl om at bekræfte: Er det ikke
rigtigt, at vi i det aktstykke, som vedrørte komikke til at deltage i, og så man kan lige så godt
muneaftalerne, gav et udgiftsløft, en reel vækst
med det samme prøve at operere med nogle anfor kommunerne, på 800 mio. kr. og et udgiftsdre flertal uden om regeringen.
Vi har sagt, at vi går til forhandlinger med re- løft, en reel vækst for amterne, på 1,5 mia. kr.
fordelt med 1,25 mia. kr. til sygehusvæsenet og
geringen og ser, om vi kan nå nogle løsninger.
Det er klart, at når vi ikke nogle løsninger, jamen 250 mio. kr. til andre områder? Jeg håber, at hr.
så er spillet jo frit og åbent, men det er klart, at vi Kristian Thulesen Dahl kan bekræfte det og dermed aflive de eventuelle fejlagtige myter, som
går efter en løsning. Vi går selvfølgelig efter en
hr. Villy Søvndal skulle have haft held til at få
finanslovaftale, for det er jo ad den vej, vi føler,
vi får størst indflydelse. Det er vigtigt, at vi sam- plantet rundtomkring.
tidig også er enige om, når vi vil noget, at vi fin(Kort bemærkning).
der pengene til det, og vi har jo sagt, det er en
målsætning for os, at vi når de mål, vi har sat os, Ole Sohn (SF):
Nu er jeg godt nok ikke pædagog, men jeg tror
og også når dem samtidig med, at vi fuldt ud
godt, jeg kan give hr. Kristian Thulesen Dahl en
angiver, hvor vi vil tage pengene fra.
Så mere specifikt om det med sygehusene, for forklaring på, at nogle ordførere kan sige tillykke og rose Dansk Folkeparti for den store indflydet var hr. Ole Sohn jo også inde på. Det, jeg lige
delse, mens andre eller måske de samme persopræcis åbnede op for, var en diskussion om,
ner kan gå op og tale om dikkende lammehaler.
hvorvidt man kunne lave en aftale med AmtsDet hænger jo sådan sammen, at vi medgiver,
rådsforeningen, hvor man sagde, at så længe
at DF har stor indflydelse, når det er lykkedes at
udvalget om en kommende struktur arbejder, er
-få ulandsbistanden ned: det er jo en flot sejr set
det altså ikke rigtigt, at man bruger den korte
med DF's øjne, men det er lidt ulykkeligt for den
mellemliggende tid til at lave afgørende om på
globale sammenhæng. Men samtidig er man
strukturen.
nogle dikkende lammehaler, for pengene går jo
Kan man finde en eller anden forståelse for
ikke til sociale forbedringer: de går jo til det
det? Kan man diskutere, hvad det måtte udløse,
skattestop, som kræver løbende besparelser og
og hvordan? Jamen det er jo det, jeg lægger op
løbende nedskæringer.
til, så det er ikke et spørgsmål om, hvorvidt vi
Jeg giver gerne Dansk Folkeparti cadeau for
vil stemme for et forslag om det. Det er altså såat komme med et forslag om, at man skal lave en
dan set os, der nu er kommet med budskabet
timeout, så amterne ikke skal nedlægge sygehuom, hvordan vi kan nå en aftale om sådan noget,
se. Det er selvfølgelig et beslutningsforslag, for
og så må vi jo i fællesskab udvikle ideerne.
Så vil jeg sige til fru Line Barfod, at vi jo valg- det er jo i erkendelse af, at regeringen naturligte at indgå et forlig om finansloven for 2002 og . vis ikke kan støtte en sådan aftale, fordi den har
lavet en aftale med amterne, som indebærer, at
dermed stemme for finansloven, og dermed
amterne er nødt til at skære ned, fordi de eneste
stemte vi også principielt for en overførelse fra
penge, amterne har fået, er et engangsbeløb til
Den Sociale Pensionsfond til finansloven. Men
sygehusene, og de andre penge, der er givet i afunder behandlingen af finansloven for 2002
talen, bliver ædt op af stigende medicinudgifter.
gjorde vi det klokkeklart, at vi var modstandere
Skal man undgå nedlæggelse af sygehusene i
af den lovændring, der fandt sted for nogle år siamterne, skal der flere penge på bordet, og det
den, og som tømmer fonden over i statskassen.
Vi har sagt det så klart og tydeligt, at fru Line : vil regeringen naturligvis ikke give. Hvis Dansk

Tirsdag den 10. september 2002 (L 207)
Folkeparti skal få deres eget forslag igennem, er
man derfor nødt til at henvende sig til oppositionen, og hvis man ikke gør det, vil vi jo næste
gang kunne sige til hr. Kristian Thulesen Dahl:
DF er dikkende lammehaler, de har en holdning,
men gennemfører den ikke. Derfor vil jeg foreslå
Dansk Folkeparti at følge dette gode råd";Kristian Jensen
291417;title_name;":
Tak, ikke flere råd.
Fru Lissa Mathiasen.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
291499;name_party;":
Jamen så kunne jeg også fristes til at komme
med det råd, at det nytter ikke noget, at man
hæver stemmen fra Dansk Folkepartis side, for
det, man siger, bliver ikke mere rigtigt af det. '
Nu kan man godt tage dødepakken frem, for
jeg synes egentlig, den er interessant. Den blev
lavet, det vedstår vi, sammen med Venstre og
De Konservative, men vi var altså også enige
om, at vi ville afskaffe den igen, så jeg tror ikke
helt, man fra Dansk Folkepartis side skal tage
æren for det.
Det, jeg glædede mig over, var, at Dansk Folkeparti i første omgang benægtede, at man fjernede så mange millioner fra pensionisterne i
personlige tillæg, men at man nu dog har erkendt, at man har gjort det. Så glædede jeg mig
faktisk også over, at Dansk Folkeparti sagde her
i dag, at nu er man parat til sammen med andre
partier uden for regeringen at rette op på det.
Men mit spørgsmål til hr. Thulesen Dahl var
faktisk: Vil man også være med til sammen med
partier uden om regeringen at forhindre, at der
pålægges lejerne en særskat - underforstået de
mange pensionister og andre lejere, der bor
rundtomkring i landet, og som kun har gjort det
ene gale, at de har indbetalt deres husleje i så
mange år, at lånene er færdigbetalt. Er man i
Dansk Folkeparti parat til her at gå sammen
med regeringen og fastholde, at de skal have en
særskat, eller vil Dansk Folkeparti være med til
at sige: Vi vil ikke acceptere en særskat på disse
pensionister? Det venter jeg et klart svar på.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
293010;name_party;":
Jeg manglede hr. Jann Sjurseh fra sidste runde.
Jeg vil sige, at det er forkert at stille det op,
som om vi ikke har en klar holdning til politiet.
Jeg har jo gjort det krystalklart, at vi ønsker, at
der er synligt politi på gaden. Det er trygheds-

.

8307

skabende, og vi arbejder gerne for at få sikret, at
der også er bevillinger fil det. Det er da soleklart,
det har vi jo fremhævet i alle de debatter, der har
handlet om det.
:";Kristian Thulesen Dahl
293456;Time;"Så tillader jeg mig at sige, at vi faktisk foreslog, at EU-møderne blev holdt i Bruxelles, hvor
man er vant til det, og hvor byen er gearet til
det. Men desværre var der et EU-formandskab,
som mod vores vilje ønskede, at de møder bl.a.
holdes her i København og andre steder, og de
har desværre suget nogle enorme politiressourcer til sig - ikke bare i form af penge, men også
fordi deres timer medgår til de møder, i stedet
for at de er ude i landet og er synligé.
Jeg har ikke følt, at Kristeligt Folkeparti i forbindelse med afholdelsen af de møder har været
behjælpelig med at fremme vores holdning, som
på den måde kunne sikre, at der var mere synligt politi ude i landdistrikterne i stedet for herinde i København i forbindelse med EU-topmøder eksempelvis. På den måde kan vi sagtens slå
hinanden oven i hovedet i stedet for at kigge på,
når vi har tallene, hvor stor den konstaterede
pukkel er, og derefter, efter at der er givet den
bevilling, der er lagt op til i Finansudvalget, se
på, om den står i forhold til det arbejde, der sker
her i efteråret. Det synes jeg er en anden og mere
seriøs måde at gøre det på.
Om Det Etiske Råd skal jeg sige: Vi har ikke
haft nogen debat om nedlæggelse af Det Etiske
Råd, og den ændring, der er i bevillingen fra i år
til næste år, kan rummes i videreførelsesbevillingen fra i år, hvis man ønsker at have det samme
beløb. Pengene er der altså til næste år, har jeg
fået oplyst, i det samme niveau, hvis det er det,
man vil, og vi har ikke diskuteret nogen nedlæggelse af Det Etiske Råd.
Så skal jeg sige til hr. Ole Sohn, at det var lidt
pudsigt, at hr. Ole Sohn nævnte det, at vi er en
dikkende lammehale på nogle områder, og på
andre områder har vi søreme gjort det rigtig
godt, bl.a. med ulandsbevillingerne, for her fik
vi jo virkelig niveauet ned: men pengene skulle
gå til skattestoppet, og det kunne ikke være i vores interesse. Jamen jeg har jo lige holdt en ordførertale, hvor jeg sagde, at vi var tilhængere af
skattestoppet, så det, hr. Ole Sohn kommer med,
hænger overhovedet ikke sammen. Jeg kan bare
melde hus forbi og sige, at de penge, der går til
skattestoppet, jo sådan set også er vores bestræbelse, fordi vi er tilhængere af skattestoppet.
Så må jeg sige angående amterne: Efter min
overbevisning er amterne ikke nødt til at ned-

8308

Tirsdag den 10. september 2002 (L 207)

lægge sygehuse som følge af den aftale, der er
indgået, og jeg synes endda, det er særlig interessant, som jeg nævnte før, at et af de sygehuse,
man nu snakker om at lave grundlæggende om,
faktisk er et af de sygehuse i landet, der modtager penge fra 1,5 mia. kr.-puljen. Det er altså
nogle af de dygtige, det er på tale at nedlægge,
og det får mig til at tro, at det måske slet ikke er
på grund af økonomiske ressourcer, man er i
gang med at nedlægge og lave om, men ud fra
politisk-ideologiske holdninger.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.20
296353;name_party;":
Den Særlige Pensionsopsparing indgår jo også i
debatten her ved denne første behandling af finansloven for 2003, og jeg vil godt spørge hr.";Jens Peter Vernersen
296510;title_name;"Anerkender Dansk Folkeparti
ikke, at det kan være nødvendigt at bruge sådan
noget som Den Særlige Pensionsopsparing i finanspolitikken? Det må man jo ikke anerkende,
i og med at man mener, at ordningen kunne ophæves. Mener man, at den er uden betydning?
Jeg vil også godt spørge i forbindelse med det
første spørgsmål, om Dansk Folkeparti ikke anerkender, at det kunne være rimeligt at lave en
pensionsordning, der sikrer de allerlavest lønnede i vores land en bedre pension. Det er faktisk
dem, som kun har folkepensionen, som Dansk
Folkeparti nu har bidraget til at stille ringere og
også vil gøre det fremover. Er det slet ikke noget,
man har det en lille smule dårligt med i Dansk
Folkeparti, hvis andre ellers skal tro på, hvad
partiet går og siger til hverdag?
Jeg har et spørgsmål mere, men det vil jeg
vende tilbage til.";Thulesen Dahl
297369;title_name;":
Hr. Jann Sjursen, tredje og sidste gang.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
297449;name_party;":
Jeg takker hr. Kristian Thulesen Dahl for svarene
på de spørgsmål, jeg stillede tidligere.
Svaret om Det Etiske Råd - at det ikke har
været diskuteret i Dansk Folkepartis gruppe giver mig anledning til det spørgsmål til hr.
Thulesen Dahl, om hr. Thulesen Dahl så er uenig
med hr. Jesper Langballe i, at Det Etiske Råd bør
nedlægges.
Det andet, jeg vil spørge om, er vedrørende
politiet, hvor jeg jo sagde, at jeg synes, at det,
som hr. Thulesen Dahl kom med tidligere, var
tyndt, og det mener jeg sådan set stadig væk. Jeg

mener, at når Dansk Folkeparti gør sig den umage - den ros skal Dansk Folkeparti have - at
fremlægge et finanslovudspil, som angiver de
prioriteringer, Dansk Folkeparti har i de kommende forhandlinger, er det da ikke for meget at
forvente, at det, man har sagt og gjort i årevis
ifølge hr. Thulesen Dahl, også fremgår af finanslovudspillet. Alternativt må vi andre jo bare ræsonnere som så: Jamen det er ikke længere prioriteret af Dansk Folkeparti, at politiet skal have
de nødvendige bevillinger, så vi kan sikre mere
politi på gaden, både i byerne og i de tyndt befolkede områder.
Så kan det da godt være, at Dansk Folkeparti
mener, at alle EU-topmøder skulle afholdes i
Bruxelles. Det er meget muligt, men i forvejen
synes jeg jo, at Dansk Folkeparti normalt har
den attitude over for EU, at det allerede er for
langt væk, så hvorfor skulle vi gøre det helt anderledes, end alle andre EU-lande i øvrigt gør?";Jann Sjursen
298896;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.25
298933;name_party;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl harcelerede lidt over,
at jeg helt åbenbart beder om alternative flertal,
men det er jo selvfølgelig i erkendelse af, at Socialistisk Folkeparti ikke har den indflydelse,
som Dansk Folkeparti har, og det beklager vi,
naturligvis.
Men det er jo derfor, at jeg spørger til indholdet i relation til arbejdsskadeforsikringsreformen. Dansk Folkeparti var medvirkende til at få
taget forslaget af bordet, fordi det ikke var godt
nok. Derfor vil jeg gerne spørge igen: Forestiller
hr. Thulesen Dahl sig, at man kan få et forslag,
som er godt nok, hvis det ikke må koste noget?
Alene alle de offentlige arbejdsgiveres ansatte,
som kommer ud for arbejdsskader, vil jo koste
en betragtelig del, hvis de skal have bedre vilkår.
(Kort bemærkning).";Lene Garsdal
299725;name_party;":
Først til hr. Jens Peter Vernersen om SP-ordningen: Det har vi også diskuteret mange gange før,
og vores holdning har været krystalklar, nemlig
at vi synes, det er rigtigt, at man opererer med
pensioner, når det er pensioner, og skatteordninger, når det er skatteordninger.
Det er også derfor, at vi accepterede, at man
lavede SP-ordningen til det, den var oprindelig,
samtidig med, at vi sagde to ting: Punkt 1, at vi
ønskede, at den skulle ud, altså at folk skulle
kunne placere den der, hvor de selv ønsker det,

Tirsdag den 10. september 2002 (L 207)
og punkt 2, at det blev understreget, at det var
en midlertidig konjunkturbaseret ordning, altså
underforstået, at den så også afskaffes på et tidspunkt. Når man har sagt midlertidighed, må
man også mene noget med midlertidighed.
Det er klart, at vores vurdering er, at hvis man
får ordningen placeret decentralt, vil det i endnu
højere grad være en ordning, hvor folk vurderer,
hvor meget de sparer op her i forhold til, hvor
meget de sparer op andre steder. Så vil finanseffekten selvfølgelig gradvis aftage, og så kan den
nemmere afskaffes senere. Vi synes, at det vil
være fornuftigt, at det tvangselement på et tidspunkt fjernes.
Så til hr. Jann Sjursen, og jeg kan lige så godt
sige det, for så sparer det måske hr. Jann Sjursen
for at spørge igen: Jeg vil ikke forholde mig til en
kollegas udtalelser i en avis, hvor jeg ikke selv
har set udtalelserne. Jeg vil da se, hvad der er
sagt, inden jeg forholder mig til det. Vi har ikke i
folketingsgruppen diskuteret nogen nedlæggelse af Det Etiske Råd, men omvendt har vi heller
ikke forholdt os til det. Det, jeg kunne forstå, var
noget med, at der var en, der ikke ville ligge
søvnløs eller noget i den stil, men jeg vil altså
ikke på den baggrund forholde mig til en fortsættelse af Det Etiske Råd.
Så vil jeg i forhold til det med politiet sige, at
vi jo skriver klart, at vi har fremlagt vores overordnede holdning til regeringens finanslovforslag. Nu bliver vi rost for det oplæg, det behøvede vi sådan set ikke, for så stort og fint et oplæg
er det ikke, og det har vi heller ikke bestræbt os
på. Det er jo ikke en fuldstændig gennemgang af
alle politiske områder: det kan enhver med lidt
politisk erfaring se, når man læser det igennem,
og dermed står det jo også lysende klart for hr.
Jann Sjursen.
Så må jeg sige til fru Lene Garsdal til det om
alternative flertal, at det jo er rigtigt, at vi kan se
forskelligt på det. SF har jo tidligere været i en
anden rolle, og derfor kan SF nok også godt forstå, hvorfor man i første omgang direkte prøver
at få indflydelse på finanslovforslaget og derefter ser på, om der er behov for at forsøge at skabe alternative flertal.

,

8309

forbindelse med finanslovforhandlingerne, og
det er jo et helt gangbart ræsonnement.
Nu har statsministeren udtalt til en avis i dag,
at skattestoppet skal gælde ikke bare denne
valgperiode, men også derefter. Skattestoppet er
altså ikke kun en ting, der skal gælde her og nu,
det gælder også efter næste valg.
Mit spørgsmål til Dansk Folkepartis ordfører
er: Hvad er Dansk Folkepartis politik på området på længere sigt? For en ting er, at man af
pragmatiske grunde for at søge maksimal indflydelse på forhandlingerne accepterer skattestoppet her og nu, men hvad med på længere
sigt? Bakker Dansk Folkeparti også op om skattestoppet på længere sigt, eller vil man være
med til at sænke skatten på arbejde?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
303168;name_party;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl kom meget ind på
forbedringer på sygehusområdet i sin ordførertale.
Et af de problemer, som sygehusområdet har
for tiden, er jo, at de 1,5 mia. kr. kanaliseres hen
til ortopædkirurgien med den konsekvens, at
langtidsmedicinske patienter nedprioriteres.";Anne Baastrup
303459;Time;"Jeg har forstået, at Dansk Folkeparti prioriterer de ældre og prioriterer, at ældre mennesker
får en ordentlig behandling på bl.a. sygehusene.
Jeg vil derfor godt spørge, om Dansk Folkeparti
mener, at det er en relevant prioritering, at man
udelukkende hælder alle pengene over til ortopædkirurgien i stedet for at sikre, at alle patienter, der har brug for sygehusbehandling, får en
ordentlig behandling.
Så kort i forlængelse af fru Lene Garsdals
spørgsmål: Hvad vil Dansk Folkeparti omkring
arbejdsskadeforsikringsloven? Dansk Folkeparti
gik under valgkampen ud og sagde til vælgerne,
at de var enige med SF i forbedringen af arbejdsskadeforsikringsloven, ikke desto mindre valgte Dansk Folkeparti at stemme imod. Er det bare
mundsvejr, når Dansk Folkeparti siger, at de ønsker at støtte de dårligst stillede på arbejdspladserne?

(Kort bemærkning).
(Kort bemærkning).";Kl. 16.30
304359;name_party;:;Morten Helveg Petersen
304385;name_party;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl siger i sin ordførerta- Der må da være et eller andet, hr. Thulesen Dahl
le, at Dansk Folkeparti prioriterer skattestoppet, . har misforstået. Det er rigtigt, at vi i 1997 indførbakker op om skattestoppet, hvorfor Dansk Fol- te en midlertidig pensionsordning, som blev afkeparti er en naturlig partner for regeringen i
løst af en særlig pensionsordning, der skulle sik-

8310

Tirsdag den 10. september 2002 (L 207)

re de lavestlønnede en bedre pension. Den har
Dansk Folkeparti bidraget til at afskaffe.
Jeg kan så forstå, at hr. Thulesen Dahl har den
teori, det må jo være det, man kalder en grå teori, at hvis man helt afskaffede ordningen, ville
de lavestlønnede selv kunne opspare den ene
procent, og at det ville de nok også gøre. Jeg ved
ikke, om det er noget, som hr. Thulesen Dahl
selv tror på, men det er i hvert fald helt afgørende, at med den ordning, der var lavet i Den Særlige Pensionsopsparing, tilgodeså man i særlig
grad de lavestlønnede.
Dansk Folkeparti foregiver jo gang på gang,
at det er dem, man interesserer sig for. Men det
holder jo ikke. Det holder overhovedet ikke. Det
er virkelig det modsatte, der viser sig, når der
skal stemmes her i Folketingssalen. Når man går
ind i forlig med partiet Venstre og med De Konservative, er det virkelig det, det viser, at man
ser helt bort fra, at det faktisk er de svageste,
man rammer.
Det synes jeg faktisk er en underlig måde at
være politiker på. Det er i hvert fald ikke en ærlig måde, og jeg tror trods alt, at ærlighed betaler
sig længst i politik, også for Dansk Folkeparti.
Uærlighed afslører befolkningen.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
306034;name_party;":
Jeg vil gerne høre hr. Kristian Thulesen Dahl, om
det er muligt for Dansk Folkeparti at svare ja eller nej til, om man kan love pensionisterne, at i
2003 er helbredstillægget udvidet til at omfatte
tænder, briller, diætkost og fodpleje. Så er det for
os fuldstændig underordnet, om det er noget,
Dansk Folkeparti får igennem med regeringen
eller uden om regeringen. Vil Dansk Folkeparti
love pensionisterne, at man vil få det igennem
på den ene eller den anden måde?
Så vil jeg gerne høre til det udspil fra hr. Kristian Thulesen Dahl for at forhindre, at hele sygehusvæsenet bliver omlagt, mens der bliver
diskuteret struktur. Vil Dansk Folkeparti være
med til at få stoppet for salg af sygehuse? Altså
det, der for mig at se må være en sale and lease
back-model på sygehusområdet. Det kunne
endda være, at vi kunne få et flertal for at få
stoppet udsalget af sygehuse. Så kan man senere
se på, hvordan sygehusstrukturen skal være,
men så vi kan få forhindret den storstilede privatisering, der ser ud til at ske i øjeblikket.

(Kort bemærkning).";Line Barfod
307111;name_party;":
Først til hr. Morten Helveg Petersen: Jeg sagde
faktisk allerede i mit ordførerindlæg, at vi for
det første mener, at skattestoppet skal holdes i
denne her valgperiode. Det er så klart formuleret, at det vil være et løftebrud af de virkelig store, hvis man ikke gør det. Dernæst bør der laves
en skattereform, gerne med start i 2004, hvor
man viser, at man ud over skattestoppet kan
lave en målrettet skattelettelse.
Vi har så meddelt, hvordan vi synes, den bør
indrettes. Hvis der kan skaffes det råderum, der
tales så meget om, kan man begynde i 2004 og
tænke det ind i en skattereform, der så kan træde i kraft efter det kommende folketingsvalg. Så
kan vælgerne også blive spurgt ved den lejlighed, så det kan komme med i diskussionen, om
de synes, at det er en god idé eller ej at gennemføre den skattereform.";Kristian Thulesen Dahl
307936;Time;"Hvis den skattereform gør noget til virkelig at
forenkle skattesystemet, får sat fokus de rigtige
steder, så synes vi ikke, at vi efterfølgende behøver at operere med et skattestop, så har vi ikke
noget ønske om, at der efterfølgende er et skattestop, for så har man vist befolkningen, at man
kan stoppe stigningen i skatter og afgifter, og
man har for det andet vist, at man kan lave en
skattereform, der letter beskatningen. Så er det,
vi siger, at så behøver man ikke efterfølgende at
operere med et skattestop for vores skyld. Der
kan være andre, der har nogle andre ønsker til
det, og så må vi jo diskutere dem, men det er vores udgangspunkt.
Til fru Anne Baastrup: Vi er fuldstændig enige om, at alle i sygehusvæsenet skal have en ordentlig behandling, og vi er også enige om, at vi
ikke skal acceptere, at man fuldstændig nedprioriterer nogle grupper, som fru Anne Baastrup
giver udtryk for sker.
I den aftale, der blev lavet med amterne, havde man faktisk også fokus rettet mod de forskellige områder og ikke bare i forhold til ventelisteproblematikken. Men sagen er jo, at der er lavet
et system, der sikrer, at der kommer flere penge
ud til sygehusene, hvis de kan dokumentere, at
de også bruger pengene til at nedbringe ventelisterne. Og det er selvfølgelig den sammenhæng,
der kan give et pres, som vi kender fra forskellige områder, og som vi må modarbejde og sige:
Sørg nu for, at alle patienter får en ordentlig og
værdig behandling.

Tirsdag den 10. september 2002 (L 207)
I forhold til det med sygehusstrukturen er
det, jeg har sagt - det er også grunden til, at debatten er kommet - jo lige præcis udtryk for en
utrolig utryghed hos os i forhold til, hvad der
kan ske over de næste par år, hvor der så efterfølgende kommer et udvalgsarbejde, som måske
siger, at amterne kan nedlægges og vi kan få sygehusene direkte ind under statens og Folketingets ansvar, men så er det sygehusvæsen, vi kender i dag, fuldstændigt lavet om.
Det er også mit svar til fru Line Barfod. Vi vil
være dybt ulykkelige, hvis vi ser et decideret
salg af offentlige sygehuse, for vi mener, at det
offentlige bør være krumtappen i vores sygehusvæsen og ikke private sygehuse. Det skal der
overhovedet ikke være tvivl om. Det har vi sagt
hele vejen igennem. Og det er også derfor, vi tager den her debat i dag for at se, hvordan kan vi
finde en model, så vi undgår den her udvikling,
som vi desværre kan se sker nogle steder nu.
Så bliver der spurgt til arbejdsskadereformen,
og det forstår jeg godt. Der er vi jo også fulde af
spørgsmål. Der pågår et arbejde både med arbejdsmarkedets parter og i forhold til diskussionen partierne mellem om, hvad der skal ske.
Det, jeg tror vi alle sammen er enige om, og det,
vi i hvert fald mener, er, at der skal ske et løft i
forhold til, hvem der kan få tilkendt arbejdsskader. Hvis det løft også anerkendes af regeringen,
og det går jeg ud fra, må regeringen komme
med et forslag til, hvordan det skal finansieres,
og så må vi diskutere det. Men der skal ikke
være tvivl om, at der skal ske et løft.
Hvis jeg lige må nå hr. Jens Peter Vernersens
spørgsmål om det med tvangspension, for at de,
der er de dårligst stillede, kan have nogle ordentlige vilkår, når de går på pension: Jeg sagde
jo udtrykkeligt, at én ting er pensionssystemet,
en anden ting er skattesystemet. Den omfordeling, der skal ske til fordel for de dårligst stillede
i det her samfund, skal ske over skattesystemet
og ikke over pensionssystemet.
Det er også derfor, at vi i vores forslag har
opereret med en skattefri ældrecheck, så de ældre, der har allermindst, får lidt ekstra af samfundskagen, og det synes vi ærlig talt at hr. Jens
Peter Vernersen burde kvittere for i stedet for at
blive ved med at snakke om et pensionssystem,
som jo ikke er det, der skal løse de her problemer. Det skal skattesystemet. Det er det, der kan
udvises solidaritet igennem.

8311

(Kort bemærkning).";Kl. 16.35
311851;name_party;":
Jeg må bare konstatere, at der er en forskellig
opfattelse af, hvorvidt man kunne sikre de lavest1øill1ede en bedre pension. Det har Dansk
Folkeparti jo så gentaget her. Det er man imod.
Og det er vel så også nærmest et spørgsmål.
Jeg har også forstået, at man ikke mener, at
det på nuværende tidspunkt er nødvendigt at gå
i gang med en skattereform, der sænker lønbeskatningen. Det kan man gøre engang langt ud i
fremtiden. Jeg må sige, at hvis det er sådan, at
det skulle være en skattereform med de nuværende regeringspartier, er det i hvert fald ikke
hos Dansk Folkeparti, de skal søge støtte. Det
må man kunne forstå. Men nu er det jo heller
ikke sådan, at Dansk Folkeparti tidligere har været med i nogen som helst skattereform, nok dybest set fordi de ikke er indstillet på at finansiere
de udgifter, de selv foreslår her i Folketinget.
Lad mig så også lige sige om arbejdsskadereformen: Det, der bliver sagt herfra, er jo, at
Dansk Arbejdsgiverforening sådan får vetoret. i
forhold til at lave en arbejdsskadereform, der
sikrer folk en ordentlig sikring, når de bliver
slidt ned på arbejdsmarkedet. Det er jo det, det
drejer sig om i al enkelthed. Det må også kunne
bekræftes herfra.";Jens Peter Vernersen
313075;title_name;":
Det var tredje og sidste korte bemærkning.";Kaj Ikast
313129;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.40
313163;name_party;":
Det var svaret til fru Line Barfod, der fik mig til
at bede om en bemærkning til hr. Kristian Thulesen Dahl. Jeg synes, det var et interessant svar
om sygehusene og salg af sygehusene, når vi ser
på en række af de amter, der føler, at de er meget
hårdt presset i øjeblikket, Frederiksborg Amt,
Vestsjællands Amt. Jeg har også hørt, at der har
været i hvert fald nogle, der har haft nogle overvejelser i Sønderjyllands Amt om at sælge hele
sygehuse med personale, altså en egentlig virksomhedsoverdragelse, hvor amtet går forpligtende ind.
Jeg er fuldstændig enig med hr. Thulesen
Dahl i, at i det vadested, vi står i nu, hvor vi står
over for et større udredningsarbejde og efterfølgende formentlig at skulle lave ny struktur, er
det ikke acceptabelt, hvis vi i den periode risikerer, at vores sygehusvæsen, som er et godt offentligt sygehusvæsen - der, hvor det ikke er

8312

Tirsdag den 10. september 2002 (L 207)

godt nok, skal vi hjælpe til, at det bliver godt
nok - pludselig vil være på private hænder.
Derfor syntes jeg, at svaret var interessant, og
spørgsmålet til hr. Thulesen Dahl er: Vil hr. Thulesen Dahl sammen med os andre være med til
at forhindre, at sådan noget sker, mens der planlægges, arbejdes på og tænkes over en ny struktur?
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
314455;name_party;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl ved eller burde vide,
at de muligheder, amterne har for realvækst inden for den amtskommunale aftale, stort set sluges af medicinudgifternes stigning.
Jeg kunne derfor godt tænke mig at vide:
Hvordan vil hr. Kristian Thulesen Dahl sørge
for, at amterne har økonomi til også at give en
ordentlig og hurtig behandling til langtidsmedicinske patienter?
Hvad agter Dansk Folkeparti at gøre for amternes økonomi, når man kan se, at man rundtomkring fjerner væresteder for psykisk syge,
kommer med nedskæringer af massiv karakter
på det psykiatriske område, fjerner stort set alle
de ekstraordinære tilbud af social karakter, som
skulle forhindre fremtidig dårlig social udvikling for børn og unge? Hvordan vil Dansk Folkeparti sikre, at amterne under alle omstændigheder kan fastholde niveauet? Det er mit indtryk, at Dansk Folkeparti gik til valg på at sikre,
at de svageste i det danske samfund skulle have
det bedre.
Så til spørgsmålet omkring arbejdsskadeforsikringsloven: Vil Dansk Folkeparti, således som
hr. Kristian Thulesen Dahl gjorde over for mig
og de fynske vælgere, love at samarbejde med
SF i forbedringen af en ny arbejdsskadeforsikringslov, eller vil hr. Kristian Thulesen Dahl
sammen med det øvrige parti være en dikkende
lammehale til regeringens forslag?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
315800;name_party;":
Først til hr. Jens Peter Vernersen, som siger, at
Dansk Folkeparti ikke vil sikre, at de lavestlønnede får mere i alderdommen - det var sådan essensen af det - fordi vi ikke går ind for, at man
har en tvangsopsparing, som gør, at man har
mere i alderdommen: Det er jo noget utrolig
sludder. Sagen er jo, at man sagtens kan mene, at
vi over skattesystemet, hvor vi udviser solidaritet, skal sikre de økonomisk dårligst stillede

bedre vilkår, uden overhovedet at diskutere nogen tvangsopsparing.
Det, der er vores forslag, er, at vi har pension
for sig og skat for sig. Den måde, vi så skal hjælpe de økonomisk dårligst stillede, er over skattesystemet: det er ved, at vi f.eks. giver en ældrecheck, som vi har foreslået, til de 200.000-300.000
økonomisk dårligst stillede pensionister.
Det er noget håndgribeligt, man kan snakke
om, og som de ældre kunne få gavn af her og nu,
mens hr. Jens Peter Vernersen kun vil snakke om
en eller anden tvangsopsparing, som nogle kan
foretage de næste mange år, med henblik på at
de senere kan have lidt ekstra. Vi taler om noget,
der vil batte noget for mange mennesker her og
nu.
Til det med skatten og til det med, at hvis
man vil diskutere personskattelettelser, er det
ikke med Dansk Folkeparti, for det vil først være
langt ude i fremtiden: Altså jeg stod lige og sagde, at i 2004 burde man starte med noget målrettet, hvis man kan finde råderummet til det, og så
bør man tænke det ind i en skattereform, som så
bliver gennemført i den kommende valgperiode. Det er altså i 2004, vi er ved at diskutere finansloven for 2003, og så kan man diskutere, om
det er langt ude i fremtiden, og hvor holdbart hr.
Jens Peter Vernersens udsagn egentligt er.
Så til hr. Ole Stavad: Svaret er et ja. Hr. Ole
Stavad spørger, om vi i fællesskab kan diskutere,
hvordan vi får løst det her, så vi undgår, at i den
periode, hvor der sidder et udvalg og arbejder
med en struktur, bliver den struktur, vi kender i
dag, afgørende lavet om, så man i virkeligheden
foregriber det arbejde, der foregår i det udvalg.
Svaret er ja. Vi vil meget gerne drøfte, hvordan
vi kan undgå det - det er sådan set hele ideen i
det forslag, vi kommer med i dag - også meget
gerne med hr. Ole Stavad.
Fru Anne Baastrup siger, at hvis man ikke .
snakker med fru Anne Baastrup, er man en dikkende lammehaie. Det var sådan essensen af
det. Enten forhandler man arbejdsskadereform
med SF, eller også er man en dikkende lammehale til regeringens forslag.";Kristian Thulesen Dahl
318264;Time;"Skulle vi nu ikke lige vente og se forslaget,
skulle vi ikke se, hvor godt et løft det giver til
dem, der fortjener en håndsrækning på det område, og skulle vi ikke se, hvordan det foreslås
finansieret. Dernæst kan vi diskutere, om det er
et godt forslag, eller om man kan finde andre
forslag, før vi er ude i, om noget er en dikkende
lammehale til noget andet, hvis man ikke snak-

(1040)
Tirsdag den 10. september 2002 (L 207)
ker med fru Anne Baastrup om noget, der er
nævnt på Fyn osv.?
Det, der er essensen i det, er jo, at vi skal se
noget mere konkret på det her, før vi ved præ' clst, om det forslag, der måtte komme, er tilstrækkeligt, eller om det ikke er godt nok.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.45
318975;name_party;":
Da hr. Jens Peter Vernersen ikke har flere korte
bemærkninger, skal jeg kun gøre den afklaring,
at det, hr. Thulesen Dahl har stemt for i forhold
til Den Særlige Pensionsopsparing, jo netop er
at lave en tvangsopsparing. Nu er det en ren
tvangsopsparing. Det, man afskaffede ved at
støtte regeringens forslag, var den omfordeling,
der sikrer, at personer med lavere indkomst, og
som typisk også har lavere pensionsdækning,
når de når pensionsalderen, får mere.
Jeg vil så i øvrigt godt kvittere for svaret på
mit spørgsmål. Jeg vil egentlig opfordre til, at vi
prøver meget hurtigt, også sammen med hr.
Thulesen Dahl, at skabe et flertal, der forhindrer,
at sygehuse, som er vigtige for betjening af befolkningen, når den har brug for læger, som vi
har brug for i det offentlige sygehusvæsen, bliver solgt til private i den periode, vi nu står og
kigger ind i, hvor vi skal forberede strukturændringen.
Tak for svaret. Jeg synes, at vi skal give hinanden håndslag på at give det signal ud af det her
hus i dag, at her bør man ikke gå ind og sælge.
Jeg mener også, at vi skal sikre regler, der forhindrer, at man kan sælge. Jeg er derfor glad for hr.
Thulesen Dahls svar.";Ole Stavad
320178;title_name;":
Efter aftale med formanden kan der påregnes
pause i forhandlingerne ca. 3 kvarter mellem kl.
18 og kl. 19.
Næste taler er fru Anne Baastrup.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
320358;name_party;":
Det var en meget interessant prioritering af besvarelsen af mine spørgsmål, som hr. Kristian
Thulesen Dahl her valgte at tage. Løftet fra.før
valget afviste hr. Kristian Thulesen Dahl fuldstændig at gå ind i. Dér var løftet ganske klart,
men her kan jeg se, at et er, hvad man siger før
valget, noget andet er, hvad der sker efter valget.
Den diskussion havde vi jo også om 10vforSlaget
her i foråret.

8313

Noget andet er - og det er ganske, ganske
gruopvækkende - at Dansk Folkeparti ikke er
klar Over, hvad der sker i amterne med de nedskæringer, der sker. Der er de psykisk syge, hvor
vi har haft aftaler om enestuer, aftaler om forløb,
hvor der skulle bygges enestuer, men hvad sker
der? Man dropper de planer. Man har i amterne
etablerede væresteder for psykisk syge, men
hvad sker der? Man nedlægger værestederne.
Sagen er den, at Dansk Folkeparti har godkendt en aftale mellem amtskommunerne og finansministeren, hvor der simpelt hen ikke er
råd til lige præcis en målrettet indsats over for
dem, som Dansk Folkeparti i hele valgkampen
sagde, de ville gøre en særlig indsats overfor,
nemlig de mennesker, som ikke kan klare sig
selv.
Jeg synes, det er skammeligt, at Dansk Folkeparti vil lægge navn til, at psykisk syge skal behandles på den måde, som vi kan se fremover
kommer til at ske.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
321705;name_party;":
Til hr. Ole Stavad skal jeg sige, at jeg tror, vi er
fuldt enige om, at vi skal tage en diskussion om
det med strukturen, og hvordan den er på vej til
at forandre sig, samtidig med at der kører et udvalgsarbejde, og at det ikke rigtigt giver nogen
mening, og alle de der ting. Man bliver nødt til
at tage det i den rigtige rækkefølge, nemlig at
prøve at fastlægge, hvordan vi ønsker strukturen skal være, og så bagefter finde ud af, hvad
det så betyder for de enkelte enheder. Her tager
man det i virkeligheden den modsatte vej, for
noget tyder på, at amterne har fået frygtelig
travlt med lige pludselig at lave strukturen om.
Så med hensyn til det, hvor hr. Ole Stavad
hopper ind for hr. Jens Peter Vernersen, som
desværre ikke har flere korte bemærkninger: Jamen det er åbenbart, at også hr. Ole Stavad kender den ordning godt, for den ordning, som vi i
virkeligheden lavede med SP-ordningen, er jo
den, som hr. Ole Stavad selv oprindeligt stemte
for. Så det er fuldstændig rigtigt, at den kender
han om nogen.
Men det er jo, fordi vi har anerkendt, at vi har
pension på den ene side og skattesystemet på
den anden side, at vi siger, at der, hvor vi tager
et solidarisk hensyn til de økonomisk dårligt
stillede, er via vores skattesystem. Og det er derfor, vi fuldstændig målrettet foreslår at komme
de betrængte pensionister i møde med hensyn
til personlige tillæg, som vi har snakket meget

8314

Tirsdag den 10. september 2002 (L 207)

om i dag, og i forhold til f.eks. den ældrecheck,
som vi har foreslået, at man kunne give de ældre, som har det økonomisk absolut sværest i
det her samfund.";Kristian Thulesen Dahl
323316;Time;"Så må jeg sige til fru Anne Baastrup, at jeg altså ikke er vidende om et eller andet løfte, der
skulle være afgivet før valget, som nu er brudt.
Det må fru Anne Baastrup levere noget mere
konkret på. At slynge om sig fra talerstolen med,
at der er afgivet et eller andet løfte, som nu måtte være brudt, synes jeg virker fuldstændig forrykt. Det må fru Anne Baastrup altså dokumentere noget bedre.
De ting, der bliver nævnt sker i amterne, er da
ikke med vores gode vilje. Den aftale, der er indgået med Amtsrådsforeningen, leverer flere penge til amterne og ikke færre penge. Altså det er,
som om man har lavet en amtsrådsaftale, der er
godkendt i Folketinget, som skærer ned på amternes bevillinger, men det er jo ikke sandt. Det,
man har gjort, er det modsatte, for man har øget
bevillingerne til amterne. Oven i det har man så
lagt 1,5 mia. kr. særskilt til ventelistebekæmpelse på sygehuse. Hvordan man får det til, at der
på grund af den aftale sker nedskæringer, må stå
hen i det uvisse.";Kl. 16.50
324341;title_name;":
Hr. Ole Stavad for tredje og sidste gang.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
324418;name_party;":
Jeg anerkender bestemt, at hr. Thulesen Dahl er
en dygtig debattør, men uanset hvor meget hr.
Thulesen Dahl forsøger at vende ordene, og
uanset hvad hr. Thulesen Dahl svarer på det, jeg
siger nu, som jeg ikke kan replicere på, er konsekvensen, at den enkelte borger, den enkelte dansker stadig væk skal af med det samme. Men alle, der tjener under ca. 270.000 kr. i årsløn, vil få
ringere pensioner den dag, de. bliver pensioneret, efter at hr. Thulesen Dahl sammen med VKregeringen har besluttet at fjerne den omfordeling, der lå i Den Særlige Pensionsopsparing.
Der skal stadig betales det samme af den enkelte, men nu betyder det bare, at vi, der har de
gode indkomster og de gode pensioner, vil få
mere i pension, mens de, der har de lave indkomster og de lave pensioner, vil få mindre i
pension. Det er konsekvensen af hr. Thulesen
Dahls afstemning.

(Kort bemærkning).";Ole Stavad
325322;name_party;":
Jeg vil lige sige til hr. Ole Stavad, at for et par
år siden havde jeg aldrig troet, at jeg i en debat
med hr. Ole Stavad ville få det sidste ord. Det er
jeg meget, meget glad for.
Vores mål er jo det, hr. Ole Stavad i sin tid
indførte, nemlig en ordning som var en pensionsordning, så længe den kørte, men som
samtidigt var en midlertidig ordning. Det, hr.
Ole Stavad var med til at indføre i sin tid, var
en midlertidig ordning.
Vi ønsker, at der er midlertidighed i den. Vi
ønsker, at SP-ordningen bortgår. Vi ønsker, at
det er en ordning, der aftrappes, vi ønsker ikke,
at det tvangselement bare skal fortsætte i årevis.
Og så ønsker vi pension for sig og et solidarisk
skattesystem for sig, hvor skattesystemet tager
hånd om dem, der økonomisk har det svært i
det her samfund. Det er krystalklar tale, og dermed kan vi også fornemme, hvor uenighederne
er, lige så krystalklart.";Kristian Thulesen Dahl
326237;title_name;":
Fru Gitte Seeberg som ordfører.";Kaj Ikast
326289;name_party;":
Den borgerlige regering har fra begyndelsen opstillet og holdt fast i en række klare mål. Med regeringsgrundlaget og efterfølgende 100-dagespapiret blev der taget hul på en lang række initiativer, som havde til formål at gøre hverdagen
lettere og bedre for borgerne.
Vi fik en helt ny finanslov i forhold til den,
den tidligere regering havde fremsat i august
2001. 2002-finansloven indeholder en lang række forbedringer og ikke mindst forbedringer, der
er gennemført helt uden nye skatter og afgifter,
sådan som Socialdemokratiet og Det Radikale
Venstre havde lagt op til.
Vi fik 1 års fleksibel barselorlov, flere penge til
sygehusene, regelforenkling på en lang række
områder, bedre vilkår for erhvervslivet osv. Alle
disse tiltag skete vel at mærke, som jeg tidligere
nævnte, uden den traditionsrige stigning i skatter og afgifter. Det bør vi vel alle glæde os over.";Gitte Seeberg
327171;Time;"Den 11. september i fjor fik konsekvenser for
verdensøkonomien og dermed også for Danmark. Konsekvenserne blev nok mindre end de
værste dommedagsvarsler i dagene efter den 11.
september, men der har været konsekvenser.
Denne sommer har vi bl.a. været vidne til stor
usikkerhed i den internationale økonomi. Usik-

Tirsdag den 10. september 2002 (L 207)
kerheden, som bl.a. har vist sig i endog meget
store fald i aktiekurserne, har naturligvis også
haft betydning for dansk økonomi. Men den
danske økonomi har vist sig at være grundlæggende robust og modstandsdygtig. Således er
der solide overskud på en række vigtige balancestørrelser, og ledigheden er den laveste i mange år, og det kan vi glæde os over.
Omvendt skal vi politikere også være med til
at sikre, at den danske økonomi også i fremtiden
er sund og robust. Det er en kendt sag, at antallet af ældre medborgere vil stige i fremtiden, og
at det i sagens natur betyder, at udgifter til f.eks.
folkepension vil stige. Bl.a. derfor har regeringen fremlagt fremskrivninger af dansk økonomi. Disse mdarbejder en række samfundsøkonomiske målsætninger, som - hvis de opfyldes vil betyde, at den danske økonomi er velforberedt, når stigningen i antallet af ældre for alvor
sætter ind.
Regeringens mål er at holde de offentlige udgifter under kontrol, at der sker effektiviseringer
i den offentlige sektor, at der skabes nye arbejdspladser. For at opfylde disse målsætninger kræves der mod og vilje, og år 2010-planen, som vi
selvfølgelig fuldt ud står bag, vil kræve reformer.
Helt afgørende for prognosernes holdbarhed
er, at der skabes bedre rammer for fremgang i
beskæftigelsen i Danmark. Derfor ønsker vi fra
konservativ side, at der gennemføres en arbejdsmarkedsreform, som netop sikrer dette. Vi ser
frem til de drøftelser, som beskæftigelsesministeren snart skal være vært for.
Ét er dog at skabe bedre rammer for fremgang i beskæftigelsen, et andet meget vigtigt element i denne sammenhæng er at sikre, at de,
som er i beskæftigelse, inotiveres til at give den
en ekstra skalle. Derfor er det nødvendigt, at de,
der yder noget mere, også får noget mere ud af
det. Det skal gøre en forskel at yde en ekstra indsats. Samtidig skal det gøres mere attraktivt i
skattemæssig henseende at gå fra overførselsindkomst til beskæftigelse.
Vi hører de samme toner mange steder. Senest i weekenden, hvor praktisk talt hele det
danske erhvervsliv anbefalede at nedsætte skatten på den sidst tjente krone. Dermed sluttede
erhvervslivet sig til Finansministeriets redegørelser, OECD og mange andre, der er optaget af
dette problem. Det er skatten på den sidst tjente
krone, der er for høj.
Vi Konservative har - hvilket næppe overrasker her i salen - hele tiden talt for en fjernelse af

8315

mellemskatten. Deri e'r der intet nyt, for en fjernelse af mellemskatten giver mest vækst for
pengene, og der er som bekendt heller ikke noget nyt i det: Væksten i samfundet er det, der
sikrer velfærden. Det Konservative Folkeparti
ser frem til, at regeringen i det kommende folketingsår vil komme med sit udspil.
Finansloven for 2002 var kendetegnet ved, at
regeringen gennemførte en målretning og prioritering af statsbudgettet. Regeringen viste således, at det var og er muligt at forbedre den offentlige indsats inden for det sociale område, ældreplejen og sundhedsvæsenet uden nye skatter,
uden nye afgifter og uden stigninger i allerede
eksisterende skatter og afgifter.
Dette princip om målretning og prioritering
af statsbudgettet bliver videreført i finanslovforslaget for 2003 - et princip, som Det Konservative Folkeparti naturligvis bakker op om. Finarislovforslaget for 2003 skal ses som en investering
i de fremtidige muligheder for vækst og velstand i det danske samfund.
Regeringen har siden sine første dage peget
på, at den som et af sine hovedmål har at sikre,
at vilkårene for vækst og virkelyst i Danmark
bliver styrket, således at vi også i fremtiden kan
bevare og forbedre det danske velfærdssamfund.
Med finanslovforslaget for 2003 er der sat
handling bag ordene og bag målene: Regeringen
har netop sat fokus på en række områder, som
har betydning for den fremadrettede udvikling
af det danske samfund. Her tænker jeg især på
initiativerne i forhold til iværksættere, forskning
og uddannelse.
I forhold til iværksætterne er det vores klare
ambition, at Danmark inden for én årrække skal
bevæge sig op i det absolutte førerfelt, hvad angår iværksætternes bidrag til den økonomiske
vækst. Med finanslovforslaget for 2003 har regeringen sat handling bag ambitionerne og afsat
200 mio. kr. i perioden 2003-2006. De afsatte
midler skal bruges til at finansiere nye initiativer
i regeringens kommende iværksætterplan, som
vil give iværksætterkonturen i Danmark et tiltrængt løft. Med finanslovforslaget for næste år
bliver de første skridt dermed taget, og vi håber
på, at det virkelig vil hjælpe.";Kl. 16.55
332039;Time;"Inden for forsknmg, uddannelse og it er finansloven for 2003 også et godt skridt fremad og
en udbygning af de initiativer, som vi fik med i
sidste års finanslov. Et nyt ministerium specifikt
for videnskab, teknologi og udvikling, et 160

8316

Tirsdag den 10. september 2002 (L 207)

pct.s fradrag på virksomhedsudgifter i forbindelse med forskningsprojekter og forbedring af
hjemme-pc-ordningen, for blot at nævne nogle
af forbedringerne.
Hertil kommer en del handlingsplaner,
»Vækst med vilje«, »Bedre Uddannelser« osv.,
og regeringen er i fuld gang med at sætte handling bag ordene - ikke mindst via analyser af
sektorforskningen, innovationsområdet og forskeruddannelsesområdet. Med andre ord: Der
sker meget.
I regeringens finanslovforslag for 2003 afsættes godt 4,1 mia. kr. ekstra til fornyelse og sikring af indsatsen inden for forskning, innovation
og it. Det er mange penge, og beklageligt nok og det er der jo også nogle, der har været inde
på i debatten i dag - har det været nødvendigt at
bruge hovedparten for at lukke de huller i de
kommende års forskningsbevillinger, som den
tidligere SR-regering ikke havde den politiske
vilje til at lukke.
Med andre ord: Vi får genoprettet stabile rammer for forsknings- og innovationsindsatsen i
nogle år fremover. I takt med at en række programmer udløber, giver dette plads til nye initiativer, som kan udvikle dansk forskning og erhvervsliv.
Størstedelen af de ca. 4 mia. kr., i alt 3,2 mia.
kr., reserveres forskning og innovation over de
kommende 3 år og består af to elementer. For
det første en pulje på 2 mia. kr. til forskning og
innovation de næste 3 år og for det andet et forslag om i samme periode at anvende indtægterne på ca. 1,2 mia. kr. fra UMTS-auktionen til
forskning, it og innovation. Det forudsætter naturligvis enighed blandt teleforligspartierne,
men mon ikke vi kan få enderne til at mødes.
Det håber jeg.
I finanslovforslaget afsættes endvidere godt
60 mio. kr. til yderligere opfølgning af regeringens it-handlingsplan, og 860 mio. kr. over de
næste 4 år til særlige, perspektivrige initiativer
inden for uddannelsesområdet, inden for kultur
og videnskab og i Undervisningsministeriet.
I lighed med sidste år undgår uddannelsessektoren også i 2003 de besparelser, som den øvrige statslige sektor bliver pålagt. De penge, som
skulle gå til pris- og lønregulering i år, som svarer til ca. 2,6 pet., bliver i uddannelsessektoren.
Dels i form af puljen til de særlige, perspektivrige tværgående initiativer, som jeg nævnte før,
her afsættes 215 mio. kr., dels i form af en omstillingsreserve på ca. 217 mio. kr. Omstillingsreserven skal bruges til at forbedre uddannelserne,

og regeringen har allerede en del gode bud på,
hvordan det kan gøres bedst muligt.
Men det er stadig væk et oplæg, og selvfølgelig skal det forhandles færdigt med Folketingets
partier. Ikke desto mindre er det tanken allerede
nu, at handelsskolerne får 100 mio. kr.
Sidste år var det universitetsområdet, der fik
etableret en omstillingsreserve på 1,5 mia. kr. for
perioden 2002-2005, og dette arbejde er som bekendt allerede iværksat med den kommende
universitetsreform.
Folkeskolen får også penge, fordelt med 20
mio. kr. til en forøgelse af timetallet i dansk og
matematik og 75 mio. kr. til it. Ydermere er det
tanken, at voksenuddannelsesstøtten målrettes
mod formelle kompetencegivende uddannelser,
og at amterne får mulighed for at fastsætte deltagerbetaling på alle VUC-kurser. Alt i alt en
klar tråd fra sidste års finanslov.
Boligpolitik er jo en kilden sag og et emne,
der kan få mange op af stolene.
Regeringen har indført skattestop, hvilket
kommer boligejerne til gode. Der er ingen nye
overraskelser det ene år efter det andet.
På lejeboligmarkedet er der også lagt op til
fornyelse.
Er der boligmangel i Danmark? Tja, det er der
i hvert fald mange, især unge familier, studerende, som vil sige. Det kan være svært at finde en
bolig - specielt i Københavnsområdet. Der er
ikke mindst på ungdomsboligsiden behov for
nye initiativer, og det skal være initiativer, der
kan mærkes: gode intentioner gør det ikke alene. Derfor er der afsat 1 mia. kr. over de næste
4 år primært til bygning af kollegier.";Kl. 17.00
336217;Time;"Vi skal turde erkende, at der nogle steder i
landet er behov for flere boliger, og at der skal
bygges flere. Ønsket fra vores side er, at det i
langt højere grad er private investorer og pensionskasserne, der skal med på banen, og vi skal
være kreative og parate til at søge nye veje. Af
den grund foreslår regeringen jo også, at der
skal være en omvendt licitation.
Erhvervsministeren er i gang med at se på,
hvilke regler der kan ændres, så vi får mere
gang i byggeriet af tagboliger. Alene i København skulle der være et potentiale på omkring
4.000 boliger, hvis man udnytter mange loft- og
tagrum.
I mange større byer har industrien forladt en
række attraktive og velbeliggende grunde, og
Det Konservative Folkeparti ønsker, at vi ser på,
hvordan vi i højere grad kan udnytte disse er-

Tirsdag den 10. september 2002 (L 207)
hvervs- og havneområder til boliger og til nye
erhverv.
Alt i alt: Borgerlig boligpolitik handler om
muligheder for den enkelte og familien.
Afslutningsvis vil jeg sige, at vi fra konservativ side er tilfredse med det fremsatte finanslovforslag. Det er vores håb, at der i år vil blive indgået brede aftaler, og vi håber, at partierne vil gå
åbent ind i de kommende finanslovforhandlinger, og at vi vil opnå resultater.";Kl. 17.05
337499;title_name;":
De første tre er hr. Ole Sohn, hr. Jens Peter Vernersen og hr. Morten Helveg Petersen.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
337620;name_party;":
Jeg synes, der er et meget centralt punkt, som
trænger sig på i et spørgsmål til De Konservative.
I løbet af de sidste 7 timers diskussion om finansloven og skattestoppet har vi fokuseret meget på, hvad konsekvenserne af skattestoppet er.
Nu ved vi jo, at Det Konservative Folkeparti gerne vil have skattelettelser, derfor vil jeg gerne
spørge fru Gitte Seeberg, om hun er enig med
fundamentalisten, som har etableret sig ovre i
Statsministeriet, som i Børsen i dag siger:
»For hver dag, der går, bliver jeg gladere og
gladere for skattestoppet. Derfor kan man regne
med, at hvis noget står benhårdt og fuldstændigt ultimativt fundamentalistisk fast indtil udløbet af denne valgperiode og derefter, så er det
skattestoppet«.
Det maner jo dermed reelt enhver tvivl om
skattestoppets begrænsede varighed til jorden.
Derfor vil jeg gerne spørge fru Gitte Seeberg: Er
Det Konservative Folkeparti enigt med statsministerens meget fundamentalistiske udlægninger af skattestoppet?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
338639;name_party;":
Da det jo er stort set afklaret med de udtalelser,
statsministeren er fremkommet med til dagbladet Børsen i dag, at man ikke går i gang med en
skattereform, vil jeg egentlig godt spørge, hvordan man har det i Det Konservative Folkeparti
med det synspunkt. Nu er man jo regeringsparti, men er det sådan, at man er indstillet på at gå
i gang med - trods alt - at forhandle for at komme i gang med det, man ønsker, nemlig at nedsætte skatten på arbejde? Der er jo andre partier
her i Folketinget, der byder sig til.

8317

Må jeg så også godt spørge fru Gitte Seeberg:
Hvordan hænger det sammen, at man siger, at
skatten på den sidst tjente krone er problemet,
når man så vil fjerne mellemskatten? Men det
kan jo selvfølgelig være sådan noget, man bare
går og siger hos De Konservative.
Så har jeg et andet spørgsmål. Vi hørte forleden aften justitsministeren nævne de der fartbøder, og at nu skulle det ikke være sådan, at man
blev taget i tide og utide. Hvordan hænger det
egentlig sammen med, at man så i finanslovforslaget har en ekstra indtægt på 170 mio. kr.? Det
svarer jo rent faktisk til, at 170.000 personer skal
af med en fartbøde på f.eks. 1.000 kr. Jeg synes
ikke, det hænger sammen med det, vi forleden
hørte justitsministeren proklamere i tv.
I
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
339944;name_party;":
Mit spørgsmål er i samme boldgade. Det Konservative Folkeparti og Det Radikale Venstre deler jo synspunktet om, at vi skal sænke skatten
på arbejde, og vi gør da alle vores bestræbelser
for at prøve at, om jeg så må sige, løfte den konservative røst også ind i regeringssamarbejdet, i
fald Det Konservative Folkeparti ikke selv skulle
magte det med hensyn til reform af skatten.
Men så meget desto større er vores forundring over statsministerens udtalelser i dag, og
det må påkalde en reaktion fra Det Konservative
Folkeparti, hvordan man håndterer statsministerens udtalelser i dag. Så vi venter også med
spænding på fru Gitte Seebergs svar.";Morten Helveg Petersen
340599;Time;"홢
(Kort bemærkning).";Kl. 17.10
340639;name_party;":
Jamen så håber jeg da, at jeg kan indfri forventningen.
Jeg vil starte med at svare på hr. Jens Peter
Vernersens spørgsmål. En nedsættelse af mellemskatten eller en fjernelse af mellemskatten vil
også betyde en lettelse på den sidst tjente krone,
for det vil betyde, at man skulle betale mindre i
skat. Men jeg vil sige, at fra konservativ side så
vi da gerne, at der også var mulighed for at forhøje grænsen for topskatten, det skal jeg ikke
lægge skjul på, men vi er jo nødt til at tage én
ting ad gangen.
Vi er såmænd glade nok for skattestoppet, vil
jeg sige. Jeg tror, skattestoppet har en god indvirkning. Men regeringsgrundlaget er jo i hvert
fald forsamlingen her bekendt, og deraf fremgår
det jo, at der nu er indført et skattestop, og når vi

8318 .

Tirsdag den 10. september 2002 (L 207)

når frem til 2004 - og det skal jo så forhandles allerede her på et tidligere tidspunkt - skal vi se
på, hvordan vi kan få lempet skatten på arbejdsindkomst.
Der har jeg jo med glæde læst Det Radikale
Venstres udspil til finanslovforhandlingerne,
hvor jeg nok er kommet til i mine udtalelser at
kalde det en lille smule for ambitiøst. Det skal
forstås sådan, at jeg tror, der er tale om lidt for
store omlægninger til, at det sådan bare kan bæres igennem på ganske kort tid. Men jeg synes,
det giver et godt udgangspunkt for videre forhandlinger, og jeg er meget glad for, at Det Radikale Venstre ser på spørgsmålet på samme måde
som Det Konservative Folkeparti. Det skal ses
som et led i en fortsat arbejdsmarkedsreform, og
jeg synes også, at det er en fin sammenkobling.
Hvad angår fartfælderne, har jeg forstået de
170 mio. kr. sådan, at det er de skønnede ekstraindtægter, der vil komme, og at der ikke er lavet
om i grundlaget for det, men det kan være, jeg
tager fejl.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
342468;name_party;":
Jeg blev lidt overrasket, da jeg i Politiken kunne
læse overskriften »Viden om børn forsvinder«.
Jeg kan forstå, at Danmarks Statistik nu skal
under sparekniven, og at det betyder, at man i
fremtiden ikke kommer til at få oplysninger om
børns vilkår, og at man ikke kommer til at kunne
få oplysninger om de overordnede tal for alkolholforbrug i det danske samfund.
Jeg vil gerne spørge fru Gitte Seeberg, om det
er en del af denne her beskæring, der er af venstreorienterede 68'er-råd og -nævn, eller om der
er en strategi bag, at man går ind og fjerner den
viden, som er helt nødvendig for, at vi kan lave
et ordentligt stykke socialt arbejde i Danmark.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
343163;name_party;":
Fru Gitte Seeberg har talt meget om skattestop,
men også om skattelettelser, og sagde i den forbindelse, at skattestoppet jo er kommet boligejerne til gode. Ja, det betvivler vi heller ikke, og
der er garanteret visse boligejere, som er meget
godt tilfredse med det her. Men hvad med lejerne? Får de et skattestop? Nej, lejerne har fået den
modsatte hilsen, de har fået en særskat.
Jeg vil godt høre, hvordan man fra konservativ side som fortaler for, at man ikke bare skal
have skattestop, men også skattelettelser, vil forklare, at man synes, det er rimeligt, at den grup-

pe af landets lejere, som bor i den almene sektor,
pludselig skal pålægges en særskat. De blev jo
pålagt det i forbindelse med finansloven for det
her år, og der lægges an til, at man fortsætter
også næste år. Hvad er De Konservatives begrundelse for, at man mener, at lejerne i en skattestopperiode pludselig skal have en særskat?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
344107;name_party;":
Jeg har et spørgsmål til De Konservatives ordfører, fru Gitte Seeberg, der drejer sig om politiet.
Vi har jo som bekendt et politiforlig, hvor
også De Konservative er med, og nu har man i
december måned stoppet indskrivningen af 130
nye elever på Politiskolen, og man har samtidig
sagt, at for 2003, som dagens emne jo er, har man
endnu ikke taget stilling til, hvor mange elever
der skal optages på Politiskolen. Jeg vil gerne
spørge De Konservative, om det virkelig kan
være rigtigt, at man skal reducere i optaget på
Politiskolen, når man måske kan huske, at De
Konservative ved mangfoldige lejligheder har
sagt, at der skulle mere politi til og mere synligt
politi.";Per Kaalund
344788;Time;"Og så kunne man måske til finansiering af det
bruge provenuet - hvilket hr. Jens Peter Vernersen også var inde på - på 170 mio. kr. i merprovenu på bøder. Man stiger fra 1,8 mia. kr. til over
2 mia. kr. i bødeprovenu, og så kunne man måske tage de penge ind og finansiere optaget. Vi
har erklæret os villige til at drøfte den del.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.15
345157;name_party;":
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil stiller et spørgsmål om Danmarks Statistik. Danmarks Statistik
vælger selv, hvad de vil tage ind, og hvad de vil
tage ud, så det spørgsmål må man stile dertil.
Så bliver der stillet et spørgsmål om råd og
nævn. Jeg vil gerne slå fast, at fra konservativ
side har det været et ønske at frigøre midler til
andre formål, og det er ikke udtryk for noget
som helst smagsdommeri, eller hvad der i øvrigt
har været fremme i debatten. Det er et spørgsmål om at nedlægge nogle råd og fjerne nogle
institutioner, som har overlevet sig selv, og det
har ikke noget at gøre med noget politisk tilhørsforhold.
Jeg forstår simpelt hen ikke fru Lissa Mathiasens spørgsmål. Alle danske borgere får glæde
af skattestoppet. Alle kan glæde sig over, at de
grønne afgifter ikke stiger, at benzinafgifterne

Tirsdag den 10. september 2002 (L 207)
ikke stiger, og at afgifter i det hele taget ikke stiger. Og det er ikke noget, der kun kommer boligejerne til gode: de får så, må man sige, fordi
de har en bolig, fordi de har ejendomsskatter,
måske en ekstra fordel af det. Men det er bestemt forkert at sige, at lejerne ingen glæde får af
det.
Til hr. Per Kaalund: Der er jo særlige forhold,
der gør, at man har været nødt til at sætte optaget på Politiskolen på stand by, og jeg ved også,
at forligspartierne har været indkaldt til møde
om sagen med justitsministeren, og at hun har
fået sin opbakning til at arbejde videre med sagen. Men det er klart, at det, der er aftalt i den
oprindelige politiaftale om antallet af politifolk,
skal indhentes. Det står helt klart, og det er også
et ønske fra konservativ side.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
346828;name_party;":
Nu er førstebehandlingen af finansloven jo sådan en principiel debat, hvor man tager forskellige spørgsmål ud for at få dem uddybet. Jeg vil
godt vende tilbage til de der bøder, som jeg var
inde på i mit første indlæg, hvor man i den fremsatte finanslov skal hente 170 mio. kr. Og som
der står: Merindtægten skyldes, at der forventes
øgede indtægter i forbindelse med den automatiske hastighedskontrol.
Jeg vil gerne have lov til at minde den konservative ordfører om, at partiets formand, økonomi- og erhvervsministeren, kaldte det landevejsrøveri. Jeg kan da kun sige, at det her jo må være
udvidet, i og med at det er 170 mio. kr. ekstra,
man skal hente ind. Jeg synes altså, at der mangler meget sammenhæng i det, også i det, vi forleden aften hørte justitsministeren tilkendegive i
Nyhederne i TV 2 om, at nu ville man ligesom
sige til bilisterne, at de skulle have besked om på
forhånd, hvor de kunne risikere at få en bøde, og
så vil justitsministeren hente 170 mio. kr. ekstra.
Det synes jeg ikke hænger sammen, og jeg synes
ikke, vi har fået en forklaring på det. Men det er
muligt, at vi gør det nu her i anden omgang.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
347994;name_party;":
Under valgkampen stod partierne nærmest i kø
for at fortælle, at nu skulle der være bedre vilkår
for de ældre, og nu skulle man stoppe minuttyranniet inden for hjemmehjælpen.
Det kan man så sige var valgløfter under en
valgkamp. Men straks efter valget lagde den nye
socialminister op til, at man skulle kæmpe imod

8319

de stramme tidsplaner i hjemmeplejen, og at de
ældre selv skulle bestemme, hvad hjemmehjælperne skal la ve.
Men så kom virkeligheden, som var, at den ,
nye regering i stedet gav lh mia. kr. til mere bureaukrati på ældreområdet. Og nu ser vi så meldingerne ude fra kommunerne om, at der skal
bruges rigtig mange millioner kroner på masser
af bureaukrati og tidsplaner og minuttyranni.
I Københavns Kommune er det 16 mio. kr.,
man skal have alene for at opfylde bureaukratikravene. Kommunernes Landsforening melder
ud, at i nogle kommuner er det så grelt, så man
er nødt til at skære ned på hjemmehjælpen for at
få råd til de bureaukratikrav, som den borgerlige
regering, inklusive De Konservative, har meldt
ud til kommunerne.";Line Barfod
349053;Time;"Er det virkelig det, De Konservative ønsker
skal ske på hjemmehjælpsområdet? Eller vil
man reelt gå ind og fjerne de her bureaukratikrav igen og sikre, at der kan komme penge til
forbedringer af hjemmehjælpernes forhold og
hjemmehjælpen til de ældre?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.20
349337;name_party;":
Jeg skal lige forstå det korrekt. Skal det forstås
sådan, at fru Gitte Seeberg mener, at fru Gitte
Seeberg kan erklære sig enig både i statsministerens udtalelse og i regeringsgrundlaget? For
kombinerer man de to udsagn, er der jo sådan
set kun én vej for at gennemføre en skattereform, altså skattelettelser, når man samtidig har
skattestop, som indebærer, at ingenting må stige: så skal nedskæringerne jo ud over de nedskæringer på 1,5-2 mia. kr. på velfærdsområdet,
som vi har været vidne til i 2002-2003, være endnu skrappere for at finansiere skattelettelser.
Så mit spørgsmål går på: Hvor skal de besparelser findes? Er det ulandsbistanden, der skal
helt ned på de 0,7 pet.? Nu er vi nede på 0,8 pet.
Vi har taget 1 mia. kr. i år og 1 mia. kr. sidste år.
Skal der tages 1 mia. kr. næste år igen? Eller
hvor er det henne? Er det flere sygehuse, der
skal lukkes? Er der flere hjemmehjælpere, der
skal skæres væk? Eller hvordan skal skattelettelserne finansieres? .
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
350345;name_party;":
Hvordan skal skattelettelserne finansieres? Ja, i
Det Konservative Folkeparti går vi ud fra - og
det er også sådan, det vil blive - at regeringen

8320

Tirsdag den 10. september 2002 (L 207)

kommer med et forslag til, hvordan kommende
skattelettelser skal finansieres. Men jeg synes
også, det er interessant for os at finde ud af,
hvordan en kommende skattereform skal se ud,
og det er jo et spørgsmål, som indtil videre er
åbent. Vi har fremlagt vores forslag, men vi er
bestemt parate til også at se på andre forslag.
Men jeg skal ikke lægge skjul på, at vi selvfølgelig gerne ser, at det bliver en mere omfattende
skattereform og også en skattereform, som rækker pænt frem i tid. Derfor kan det selvfølgelig
godt blive et spørgsmål om, hvorvidt man i
længden både kan opretholde et skattestop og
lave skattereform. Der er det vores holdning og det har vi givet udtryk for hele tiden - at det
først og fremmest, synes vi på lang sigt i hvert
fald, gælder skatten på arbejdsindkomst, som er
det vigtigste, for det er det, der giver nogle rigtig
gode effekter i samfundet.
Til hr. Jens Peter Vernersen: Det, at der er opført 170 mio. kr. yderligere på finansloven, er jo
udtryk for et skøn, som man har anlagt - et skøn
over, at der vil komme flere penge. Det er ikke et
udtryk for, at man er begyndt at stille endnu flere fartfælder op eller andet. Det, man har gjort,
er jo, at man prioriterer indsatsen de steder, hvor
man skønner, at der er farligst, altså på de såkaldte sorte pletter. Jeg synes, det vil være forkert, hvis man i Finansministeriet og i Justitsministeriet anlagde andre betragtninger end dem,
man rent faktisk regner med vil blive effektueret.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
352061;name_party;":
Jeg står her med et telegram fra Ritzau i går. En
vismand udtaler: Regeringen har låst sig fast.
Hvis regeringen holder fast i, at skattelettelser til
danskerne for 2004 skal være finansieret, er der
kun én vej, det er nedskæringer i de offentlige
udgifter, da det økonomiske råderum er væk.
Det siger flere økonomer til Ritzau. Og: Med
skattestoppet, valgløfter om velfærdsforbedringer og at satsen på overførselsindkomster ikke
må røres, er VK-regeringen låst fast i sin egen
skruestik.
Regeringens råderum er stærkt begrænset, og
da ingen skatter eller afgifter må stige, er der
kun nedskæringer i de offentlige udgifter tilbage. Det siger vismand og professor i nationaløkonomi ved Handelshøjskolen i København,
Søren Bo Nielsen.
Jeg er godt klar over, at det er en ekspert, der
taler. Jeg skal ikke kunne sige, om han er 68'er

også, men hvorom alting er: Hvordan i alverden
løser man både det at bevare et skattestop ud
over den her valgperiode kombineret med, at
man vil sænke skatten på arbejde? Der kan kun
være drastiske besparelser tilbage i den offentlige sektor, hvis de to ting skal mødes. Svar udbedes!";Morten Helveg Petersen
353190;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.25
353241;name_party;":
Jeg synes, det er rart at høre en klar melding fra
De Konservative om, at de ikke har samme udemokratiske sindelag som Venstre, der fyrer til
højre og venstre, hvis blot folk er venstreorienterede eller 68'ere.
Omkring det her med Danmarks Statistik:
Nej, desværre er det sådan, at Danmarks Statistik ikke selv kan bestemme. Var det bare så vel.
Det er nemlig sådan, at der er en lang række EUdirektiver og EU-lovgivning, som bestemmer,
hvilke data Danmarks Statistik skal lave. Det vil
sige, at man faktisk ikke kan gå ind og prioritere
bl.a. data på børneområdet og data omkring alkoholmisbrug.
Derfor vil jeg igen gerne spørge fru Gitte Seeberg, om det her er et område, man vil gå ind og
prioritere, eller om det er sådan, at den her viden, som ligger til grund for det sociale arbejde,
vi laver på de her områder, skal gå tabt. Er det
sådan, at regeringen har været opmærksom på
det her problem? Og i fald man ikke har, er det
så noget, Det Konservative Folkeparti vil arbejde for bliver ændret?
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
354282;name_party;":
Jeg kan godt forstå, hvorfor man fra den konservative ordførers side ikke har lyst til at gå ind i
diskussionen om særskatten på lejerne. Den er
heller ikke rar. Men det kan ikke passe, at man
fra De Konservatives side her siger, at man ikke
er klar over, hvad det drejer sig om. Mon ikke
fru Gitte Seeberg godt er klar over det, når jeg
taler om at gå ind og tage af de penge, som lejerne har indbetalt til Landsbyggefonden, penge,
som de indbetaler, når de har færdigbetalt deres
lån? Her har man fra regeringens side for i år, tilsvarende lægger man an til noget til næste år,
besluttet sig for at gå ind og gøre brug af de penge. Det er at lægge en særskat på lejerne. Det var
det ene, jeg spurgte om. Er det rimeligt, og hvordan vil man begrunde det, når man nu rent faktisk lægger op til et skattestop?

(1041) RT
Tirsdag den 10. september 2002 (L 207)
Jeg kunne også godt tænke mig at høre, hvor
længe man så fra konservativ side synes, at disse lejere skal gå i uvidenhed. I marts besluttede
man at gå ind og tage penge for det her år. Nu
lægger man an til at tage penge også for næste
år, men ingen har endnu kunnet få at vide, hvad
de penge skal bruges til. Er det ikke rimeligt, at
lejerne engang får en forklaring? Hvornår synes
man fra De Konservatives side, at lejerne skal
have svar på det her? Og hvad kalder man det,
hvis ikke det er særskat?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
355682;name_party;":
Jeg skal beklage over for fru Lissa Mathiasen, at
jeg ikke svarede ordentligt på spørgsmålet, men
det var simpelt hen, fordi jeg ikke var klar over,
at det var Landsbyggefonden, der blev hentydet
til. Men jeg vil gerne sige, at forslaget jo er et, vi
har arvet efter den tidligere regering. I øvrigt
mener jeg ikke, at man kan stille det op sådan, at
man tager pengene fra lejerne. Man tager ikke
pengene fra lejerne. De kommer jo ikke til at betale mere i husleje af den grund.
Hvornår kommer der en afklaring på det? Jamen det gør der forhåbentlig i efteråret, når vi
skal i gang med forhandlingerne. Det vil være
mit bud.
Til fru Pernille Rosenkrantz-Theil: Jeg beklager, hvis jeg ikke svarede på det spørgsmål, men
jeg havde ikke fået set Politiken her til morgen.
Men sådan som jeg har forstået det, er der ikke
taget stilling til, hvad det er, der vil falde væk,
og det synes jeg faktisk man må have lejlighed
til at studere.
Så spørger hr. Morten Helveg Petersen: Hvordan finansieres skattelettelserne? Jeg og også
Det Konservative Folkeparti er godt klar over, at
vi står over for en meget stor opgave, men det er
jo en opgave, som regeringen har påtaget sig
også at være med på, og derfor synes jeg, det
rigtige er, at regeringen kommer med nogle forslag til, hvordan man kan finansiere det, men
der kan jo nå at ske meget. Det, vi har taget udgangspunkt i, er jo oprindelig 2010-planen, og
der er et råderum. Man kan altid diskutere, hvor
stort råderummet er, og jeg går også ud fra, at finansministeren og Finansministeriet løbende vil
holde øje med, hvordan den økonomiske udvikling går. Men man kan jo ikke udelukke, at i
hvert fald en del af det kan finansieres via den
almindelige vækst i samfundet.";Gitte Seeberg
357408;Time;"8321

(Kort bemærkning).";Kl. 17.30
357459;name_party;":
Jeg vil her tredje gang rejse spørgsmålet om disse merindtægter på hastighedskontrollen. Det er
jo noget, som finansministeren påregner går i finansministerens kasse som en ekstra indtægt.
Det går jeg ud fra at fru Gitte Seeberg også er
fuldstændig på det rene med.
Så har jeg et andet spørgsmål, som jeg også
synes der godt kunne komme en kommentar til.
Der skal ske en sænkning af afgifterne på grænsehandel på omkring 300 mio. kr. Er det sådan,
at Det Konservative Folkeparti har nogen forslag til, hvordan det skal finansieres? Det er
sagt, at det skal finansieres af andre afgifter.
Nu er det jo sådan, at det ikke er alle, der får
gavn af afgiftsnedsættelser på spiritus og cigaretter. Hvordan hænger det sammen med skattestoppet, hvis det nu skal finansieres med afgifter
på helt andre områder, som hele befolkningen
kommer til at betale? Det spørgsmål synes jeg
faktisk også står uklart. Skatteministeren har
ikke kunnet svare på det indtil nu i hvert fald,
og det kunne være, at der var nogle ideer til,
hvordan det skulle klares, hos De Konservative.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
358573;title_name;":
Nu ved vi godt, at det kan være svært at sige,
hvor grænsen går for, hvor meget man skal høre
af forkerte argumenter fra hr. Jens Peter Vernersen.
Det bødeskøn, der ligger i finanslovforslaget,
er et skøn, der kommer fra politietaten om, hvad
de mener, der er omkring et bødeniveau. Det er
ikke penge, man skal opkræve. Det er ikke sådan, at man står med en finanslovsbetjent, der
skal stoppe et vist antal personer og levere det
bødeniveau. Jeg ville være overordentlig glad,
hvis der ikke kom en eneste krone fra nogen trafikant, fordi vi hverken kørte over for rødt lys eller kørte for stærkt. Det ville være det bedst tænkelige overhovedet.
Det, regeringen har sagt, er, at vi ikke vil være
med til kratluskeri. Vi vil gerne være med til, at
man bruger kontrollen ved farlige steder, sorte
pletter, børnehaver, skoler, men vi vil ikke være
med til, at det sættes op på steder, hvor folk tror,
det ligner et sted, hvor de kunne køre 80 km/t.,
og så er det kun 60, og hvor man ved, at mange
går i fælden.
Vi siger, at vi har lov til at advare, at vi har lov
til at bruge digitale systemer, altså advarselstavler, der viser, hvad hastigheden er. Så mit ønske

8322

Tirsdag den 10. september 2002 (L 207)

er, at der ikke kommer en eneste krone, fordi
folk ikke går i nogen fælder, at de er opmærksomme på, hvad hastigheden er, og at de er advaret i tide, så enhver lovlydig borger ikke kommer til at overtræde loven. Det ville være det
bedst tænkelige overhovedet.";Thor Pedersen
360075;title_name;":
Hr. Jens Peter Vernersen har egentlig opbrugt
sin kvote, men han får ordet én gang.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
360204;name_party;":
Jeg troede, man kunne få korte bemærkninger til
indlægget her: det var derfor, jeg markerede.
Det ændrer jo ikke nogen ting ved, sagt til finansministeren, at der skal 170 mio. kr. ekstra
ind i disse bøder. Hvis det er sådan, at alle bøder
falder væk, kommer der i hvert fald til at være
en mangel i finansloven. Jeg har hørt, hvad der
er sagt, men vi har altså en finanslov, der viser,
at man agter at inddrive 170 mio. kr. ekstra. Det
står sort på hvidt. Man har begrundet det med,
at det er ekstra bøder, der kommer ind. Det står
sort på hvidt. Det kommer fra Finansministeriets eget hus.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
360849;title_name;":
Jeg vil bare bekræfte, hvad jeg selv sagde før,
at det altså er umuligt at komme til det punkt,
hvor hr. Jens Peter Vernersen forstår, hvad det
egentlig er, dér siges.
Der er ikke tale om, at man skal opkræve noget som helst ud fra beløbsstørrelse. Hvis det er
70 mio. kr., fordi folk overholder reglerne, så er
det 70 mio. kr. Hvis alle bryder reglerne, fuld
fart hele dagen, nat og dag, så kan det være, det
giver 300 mio. kr. Det er et tal, der står i finansloven, det er et skøn fra politiet om, hvad det er,
der egentlig ligger i det niveau fra kontrollen.
Det er ikke et krav, at man skal levere 170 mio.
kr.";Thor Pedersen
361498;title_name;":
Så er det hr. Per Kaalund, men jeg må minde om,
at det i virkeligheden er til den konservative
ordfører. Men hr. Per Kaalund nu i anledning af,
at finansministeren har bedt om ordet.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
361717;name_party;":
Jeg vil blot sige det om bøderne: 12001 blev der
opkrævet 1,6 mia. kr.: i 2002, indeværende år,

forventes 1,8 mia. kr. Det er i forslaget sat op til
2,34 mia. kr., og det er videreført i de kommende
år. Det må altså være ensbetydende med, at der
er flere, typisk bilister, der skal i flere fartfælder,
og det giver et større provenu.";Per Kaalund
362086;title_name;":
Og så vender vi tilbage til dem, der retter
spørgsmål til den konservative ordfører. Det
er først fru Pia Gjellerup og derefter fru Sandy
Brinck.";Svend Auken
362243;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.35
362280;name_party;":
Jamen jeg vil blive lidt i sporet, og så kan fru Gitte Seeberg jo bare svare på det enkle spørgsmål.
Det kan være helt i orden, at der kommer flere
bøder ind. Det var det, der var en ren fremskrivning i SR-regeringens finanslovforslag for 2001.
Når det blev udbredt over hele landet, ville der
komme lidt mere. Jeg skal bare spørge fru Gitte
Seeberg, om fru Gitte Seeberg kan huske, hvad
de konservative ordførere for alt muligt, det kan
være trafik, og det kan være ret, og jeg ved ikke
hvad, mente om det. Det er nok der, vi søger
hykleriet.
Så vil jeg spørge, hvad Det Konservative Folkeparti har tænkt sig at gøre ved den ret skræmmende udvikling, der er i antallet af mennesker
på overførselsindkomst.
Og jeg vil gerne have lejlighed til at følge op
på fru Lissa Mathiasens spørgsmål - hun har
ikke flere korte bemærkninger - om det meget
rimelige i at få Landsbyggefonden til at betale
for nybyggeri. Hvordan kan det være, at lejere
skal blive ved med at betale leje, selv når deres
ejendom er betalt, for så at bygge nybyggeri,
mens ejere selvfølgelig ikke skal gøre sådan noget? Det ville være helt naturstridigt. Det er også
naturstridigt for lejerne. Synes fru Gitte Seeberg
ikke det?
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
363512;name_party;":
Det er den konservative ordførers brug af ord i
en tidligere besvarelse, hvor fru Gitte Seeberg siger, at beskæringen af råd og nævn sker, fordi de
har overlevet sig selv, der får mig til at spørge,
om det også gælder for Det Kriminalpræventive
Råd, som jo bliver beskåret ret kraftigt denne
gang.
Når man nu er så fokuseret på kriminalitet,
som Det Konservative Folkeparti er, forekom-

Tirsdag den 10. september 2002 (L 207)
mer det en smule paradoksalt, at der beskæres i
det kriminalpræventive arbejde.
Jeg må indrømme, at jeg synes, det er en enøjet retspolitik, at bekæmpelse kun er, når ulykken er sket, frem for at sørge for at påtage sig det
ansvar, at der ikke kommer ofre for forbrydelser.
Så spørgsmålet er i al sin enkelhed: Hvorfor den
store beskæring af Det Kriminalpræventive
Råd?
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
364349;name_party;":
Nogle råd og nævn er blevet fjernet, andre er
blevet beskåret, og få er blevet oprettet. Sådan er
det. Og sådan som jeg har forstået det - nu taler
vi om Det Kriminalpræventive Råd: tidligere på
dagen var det andre råd, som fru Sandy Brinck
var inde på - er der tale om en mindre besparelse. Har jeg forstået det rigtigt, er det 400.000 kr.
Det tror jeg nu godt at de kan overleve med.
Fru Pia Gjellerup undrer sig over, at lejerne
ikke kan bo huslejefrit, når deres lån er betalt ud.
Sådan måtte jeg næsten forstå kommentaren, og
her må jeg så bare sige, at det er forskellen på at
eje og bo til leje. Når man bor til leje, bliver man
ved med at betale husleje, og det er derfor, at der
er så mange mennesker, der gerne vil eje deres
eget hus.
Hr. Jens Peter Vernersen spørger, om Det
Konservative Folkeparti har nogen forslag til,
hvordan vi får løst grænsehandelsproblematikkeri, og jeg vil sige, vi ikke på stående fod har
forslag, men synes, det er noget, der skal drøftes
mellem partierne. Jeg ved også, at skatteministeren vil indkalde til forhandlinger om spørgsmålet. Det må så være åbent, når vi når dertil, men
jeg tror, de fleste partier er enige i, at et eller andet skal der gøres.
Hr. Per Kaalunds bemærkning var vel nærmest en kommentar til finansministerens indlæg
og ikke et spørgsmål til mig.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
365698;name_party;":
Jeg har stor forståelse for, at det kan være svært
som ordfører at nå at svare på alle de spørgsmål,
der kommer, og derfor vil jeg prøve at stille mit
spørgsmål om hjemmehjælpen igen.
Spørgsmålet er, om De Konservative vil være
med til at arbejde på, at der bliver givet penge til
reelle forbedringer for hjemmehjælpen i stedet
for de bureaukratikrav, der er lagt ned af den
borgerlige regering: om man vil sørge for, at
man fjerner de bureaukratikrav, så man ikke

8323

skal bruge alle pengene og al tiden på at lave minuttyranni for hjemmehjælpen: men tværtimod
lade de ældre og hjemmehjælperne selv aftale
og fordele arbejdet. Det er der lavet forsøg med i
en del kommuner, bl.a. den konservative kommune Skævinge, og det er der faktisk ret gode
erfaringer med.";Line Barfod
366475;Time;"Så vil jeg høre, om De Konservative også vil
være med til at lave sociale forbedringer for at
bryde den sociale arv, som fru Gitte Seeberg
også var lidt inde på under den socialdemokratiske ordførers indlæg, og dm man vil være med
til at finde penge fra dem, der har penge, fra de
rige og de store selskaber, i stedet for alene at
tage penge til det sociale område fra dem, der
har allermindst, nemlig pensionister og kontanthjælpsmodtagere osv. ,
(Kort bemærkning).";Kl. 17.40
366974;name_party;":
I sin ordførertale sagde fru Gitte Seeberg, at handelsskolerne ville få tildelt 100 mio. kr. Jeg vil
gerne bede fru Gitte Seeberg bekræfte heroppefra, at den reelle pose penge, handelsskolerne
får, ligger på ca. 25 mio. kr., fordi regeringen
samtidig skærer 2,6 pet. på handelsskolerne.
Handelsskolerne får altså kun ca. 25 mio. kr. og
ikke de 100 mio. kr., som fru Gitte Seeberg talte
om.
Det næste er, at jeg gerne vil spørge om, hvad
der er blevet af De Konservatives Brian Mikkelsens udsagn i Politiken den 21. august 2001 om,
at De Konservative ville have et loft på antallet
af elever i de danske gymnasier på 28 elever pr.
klasse. Jeg vil gerne spørge, om De Konservative
vil være med til at sikre, at det loft bliver gennemført, eftersom vi ved, at de aftaler, der er
indgået med amterne fra regeringens side, har
presset antallet af elever i klasserne i amterne op
på mellem 30 og 32. Jeg vil gerne spørge, om De
Konservative vil være med til at gennemføre en
lov, som hedder, at der kun må være maksimalt
28 elever pr. gymnasieklasse.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
368056;name_party;":
Jeg har jo også tidligere i dag hørt sangen om, at
det er småpenge, det drejer sig om, men med et
så uambitiøst finanslovforslag er det jo svært at
finde de stote summer at flytte rundt på.
Ikke desto mindre synes jeg nok, at hår man
kigger på det her mange bække små-princip og
kigger på de små organisationer, som man tager

8324

Tirsdag den 10. september 2002 (L 207)

nogle penge fra, betyder det faktisk ganske meget for en lille organisation, og jeg skulle hilse og
sige, at for Det Kriminalpræventive Råd er det
altså tæt på at være 10 pet. Når man har den
holdning, at det er småpenge, at det er håndører,
som jeg også sagde omkring Erstatningsnævnet
for voldsofre, så burde det være til at finde de
håndører, og så burde det være til at sige, at det
her arbejde skal fortsætte for fuld damp, ikke
kun når det gælder de folk, som efter vores mening ikke skal stå i kø i lang tid efter at have været udsat for en voldsforbrydelse, men også når
det handler om det kriminalpræventive arbejde.
Hvis det er håndører, vil jeg sige til fru Gitte Seeberg, så må vi kunne finde dem sammen.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
369186;name_party;":
Det er lidt omfattende at finde rundt i finansloven, vil jeg nok sige.
Det er den samme argumentation, som fru
Sandy Brinck fører frem nu, som er blevet ført
frem i forhold til Venstres ordfører her i formiddags. Og lige præcis de steder, som fru Sandy
Brinck nævner, er jo ikke steder, hvor der er foretaget væsentlige besparelser, så det står jeg relativt uforstående over for.
Fru Line Barfod spørger, om vi vil være med
til at gøre noget, så hjemmehjælpen kommer ud
til de ældre i stedet for bureaukrati. Det er jo sådan set det, vi har forsøgt med at afsætte den
pulje. Det er lidt svært for os at have ansvaret
for, at kommunerne i hvert fald nogle steder
ikke har levet op til det, de skulle have gjort allerede for flere år siden. Men det er klart, at svaret
er ja, men det mener jeg sådan set også at vi gør.
Så bliver der spurgt, om vi vil være med til at
hjælpe de allersvageste, og til det er svaret også
ja. Socialministeren har jo gang i noget, og der er
også sat penge af og penge ud over de midler,
som er til rådighed i satspuljen. Så svaret til det,
er ja.
Til spørgsmålet, om vi vil tage pengene fra de
rige virksomheder, vil jeg sige, at jeg ikke ved,
om det er den samme diskussion, vi skal have
igen om transfer pricing, som vi har haft så mange gange, men jeg tror desværre næppe, at der er
ret meget at hente på den konto: det er jeg bange
for.
. Kl. 17.45
Til fru Pernille Rosenkrantz-Theil: Jeg ér ikke
bekendt med den udtalelse om de 28 elever i
klassen, men jeg vil gerne sige, at partierne snart
skal til at forhandle en ny gymnasiereform, og

der er det jo et oplagt sted at tage spørgsmålet
op. Jeg må sige, at min personlige opfattelse
også er, at der da skal være grænser for, hvor
mange der er i klasserne, men det bliver der som
sagt rig mulighed for at debattere.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
371024;name_party;":
Det var et stærkt besynderligt svar, jeg fik om lejere og ejere. Vil det ikke være rimeligt, om de lejere, som efterhånden betaler de ejendomme, de
bor i, fik en mulighed for, sådan som det også
har været tænkt med Landsbyggefonden, at investere i de boliger, sådan at de kunne renoveres
og fornys og forbedres, i stedet for at den boligmasse, der er betalt, er dømt til at forfalde, mens
regeringen løber rundt og bruger lejernes penge
til nybyggeri? Jeg synes, det var et besynderligt
svar, jeg fik på det.
Så til et helt andet emne: sygehusene. De
Konservative har jo også her en noget anden
holdning, end Venstre har, men den er jo selvfølgelig forholdsvis undertrykt. Der har i dag tegnet sig en vis interesse for at hindre salg af offentlige sygehuse, og jeg vil gerne høre, hvad
Det Konservative Folkeparti siger til det spørgsmål, for sådan som jeg har kunnet forstå Det
Konservative Folkeparti, er man optaget af at
have fastlagt sygehusopgaven i et offentligt regi.
Så vil jeg spørge til det spørgsmål, jeg ikke fik
svar på, nemlig om udviklingen i antallet af
mennesker på overførselsindkomst. Det håber
jeg at få svar på nu.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
372198;name_party;":
Jamen hvis det ikke er væsentlige besparelser,
må de jo også kunne undværes. Det var sådan
set mit spørgsmål, min udstrakte hånd, der sagde - ikke hånden, men jeg sagde - at hvis det er
håndører, der er tale om, så burde det da være
noget, vi kunne finde i fællesskab, for jeg synes
ærlig talt, det er en lillebitte smule arrogant over
for små organisationer, som faktisk har nogle ret
væsentlige opgaver.
Jeg synes, at Det Kriminalpræventive Råd har
en væsentlig opgave. Jeg synes faktisk, at det
nævn, der sidder og tildeler erstatning til ofre
for voldsforbrydelser, udfører en væsentlig opgave. Derfor vil jeg bare gentage mit spørgsmål:
Når det nu ikke er væsentlige besparelser i konservativ terminologi, kunne vi så ikke undvære
dem?

Tirsdag den 10. september 2002 (L 207)
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
373017;name_party;":
Jeg tror desværre, at fru Gitte Seeberg har helt
ret i, at der ikke kommer mange penge ind fra
virksomhederne, når regeringen har fyret de
medarbejdere i Told og Skat, der skulle sikre, a t
pengene kunne komme ind. Hvis man vil hente
pengene, så kræver det nogle medarbejdere til at
gennemgå regnskaberne.
Så til bureaukratiet på ældreområdet: Allerede da regeringen indførte sine krav om bureaukrati, var vi mange, der advarede. Den virkelighed, der er ude i kommunerne nu, er, at hvis
man skal leve op til de bureaukratikrav, så kræver det altså rigtig mange penge, og det bliver et
minuttyranni. Derfor vil jeg godt høre, om De
Konservative ikke vil være med til at leve op til
de løfter, der kom under valgkampen og umiddelbart efter, om, at medarbejderne og de ældre
selv skal have lov til at bestemme, hvordan arbejdet skal tilrettelægges, og hvad det er, der
skal gennemføres, i stedet for at det hele skal
være gjort op i minutter.
I forhold til det sociale arbejde, det forebyggende arbejde, vil jeg gerne høre, hvordan det,
at De Konservative vil være med til at prioritere
det sociale arbejde, hænger sammen med de store nedskæringer, man gennemfører over for
kommuner og amter, og som betyder, at der faktisk bliver skåret ned også på nogle af dem, der
har det allersværest. De institutioner, der bliver
ramt i amterne, er for de psykisk syge, de handicappede, narkomisbrugere, alkoholmisbrugere
osv. Hvordan hænger det sammen med De Konservatives ønske om at sætte ind over for de socialt svage?";Line Barfod
374560;title_name;":
Så er det fru Gitte Seeberg, og derefter håber jeg,
at vi kan nå Socialistisk Folkepartis ordfører, inden vi holder middagspause.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
374729;name_party;":
Til fru Pia Gjellerup: Jeg synes også, det var et
underligt, besynderligt indlæg, som den socialdemokratiske ordfører havde, så det er et svar
på det.";Gitte Seeberg
374891;Time;"Med hensyn til salg af sygehusene vil jeg sige
det på den måde, at det ikke er noget, vi mener
at man på nuværende tidspunkt skal gribe ind
over for og lave en lovgivning imod. Der kan

8325

være grunde til, at et amt har behov for at sælge
et sygehus: det kan der være gode grunde til.
Det er klart, at vi fra De Konservatives side
ikke har nogen ambition om, at amterne som sådan skal begynde at sælge ud af sygehusene. Vi
ønsker et velfungerende offentligt sygehusvæsen med en enstrenget struktur. Det er det konservative ønske. Derfor glæder vi os meget over,
at der forhåbentlig snart bliver nedsat en kommission, som kan se på, hvordan man kan tilrettelægge hele den amtskommunale struktur, herunder sygehusene. Men det er et område, som
ligger os meget på sinde.
Det er ikke rigtigt, som det bliver sagt, at antallet af overførselsindkomstmodtagere er stigende. Det er i hvert fald en marginalt lille stigning fra 2001 til 2002, men et forventeligt fald
frem til år 2003. Så det er ikke rigtigt.
Til fru Sandy Brinck: Nu indkalder finansministeren snart til finanslovforhandlinger, og jeg
vil sige, at hvis det er et meget stort ønske fra Socialdemokratiets side at få gennemført noget på
det her tidspunkt på de to områder, er jeg ikke i
tvivl om, at så vil finansministeren også se positivt på det.
Lige så vel som statslige institutioner har fået
nogle sparekrav, så gælder det også nogle af de
her forskellige nævn, i hvert fald dem, som fru .
Sandy Brinck her nævnte. Jeg tror godt, jeg kan
love, at hvis der i øvrigt kan blive en aftale, kan
vi se på det.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.50
376498;name_party;":
Det eneste besynderlige, der var i den socialdemokratiske boligordførers spørgsmål til fru Gitte Seeberg, var faktisk, at hun kaldte det en særskat på lejerne. Man kunne med rimelighed
have valgt nogle meget, meget mere voldsomme
udtryk, der ville høre til i straffelovgivningen,
hvis det ellers var private borgere eller virksomheder, der gjorde noget sådant.
Jeg vil kvittere for svaret om sygehusene. Jeg
vil bare gerne have at vide, hvad det er. for nogle
gode grunde, amter kan have til at sælge deres
s y g e h u s e . .
홢
Dernæst vil jeg også kvittere for den indrømmelse, der var om, at udviklingen i mennesker
på overførselsindkomster nu går den gale vej.
Efter 7 år med en masse indsatser af forskellig
art over hele spektret har det været muligt at
nedbringe antallet af mennesker på overførselsindkomst. Nu vender det billede, og selv om det
måske ikke er så meget, synes jeg, vi savner et

8326

Tirsdag den 10. september 2002 (L 207)

svar på, hvad det er, man vil gøre for, at det igen
vender tilbage i den rigtige retning.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
377577;name_party;":
Til fru Pia Gjellerup: Jeg tror for så vidt egentlig
ikke, at vi er så forfærdelig uenige om det med
sygehusene. Men der kan jo være grund til, at et
amt ikke længere ønsker at benytte et bestemt
sygehus. Jeg kan ikke lige her komme med eksempler, men man kan jo sagtens tænke sig, at
man ikke har brug for det, at man ønsker at flytte til nye og bedre faciliteter eller andre grunde.
Vi i Det Konservative Folkeparti er ikke for, at
man bare sælger ud af det hele og overlader det
til private. Vi ønsker, at det skal fungere.
Med hensyn til overførselsindkomstmodtagere kan man jo kun glæde sig over, at der er et
mindre fald i det, om end det ikke er stort. Vores
håb er selvfølgelig, at det, som vi i øvrigt har
været fælles om at lave, nemlig en ny førtidsreform, på sigt vil medføre nogle resultater.
Og så vil jeg sige, at beskæftigelsesministeren
jo snart indkalder til forhandlinger om fortsatte
arbejdsmarkedsreformer, og det kan forhåbentlig også indebære positive løsninger.";Gitte Seeberg
378597;title_name;":
Hr. Ole Sohn som ordfører.";Svend Auken
378636;Time;;Kl. 17.55
378651;name_party;":
Da regeringen valgte at lække finanslovforslaget
til særligt udvalgte journalister, sådan at man
på regeringsmødet ugen før offentliggørelsen
kunne kommentere indholdet, uden at journalisterne eller oppositionen kunne stille kritiske
spørgsmål, forsøgte den at sælge forslaget som
ungdommens finanslov og pegede især på uddannelsesområdet.
Jeg vil sige, at for en stund lykkedes det veltilrettelagte spindoktori, men også kun for en
stund, der varmede på samme måde, som når
man tisser i bukserne på en vinterdag.
Ved nærmere gennemgang af forslaget ses
det jo tydeligt, at alle de steder, hvor regeringen
angiver, at den vil opprioritere, er der alene tale
om omprioriteringer ud fra princippet om at
fodre hunden med dens egen hale.
Jeg synes også, at vi gennem dagen klart har
fået det frem, og det er også i en række tilfælde
direkte erkendt fra regeringens side, fra ordførernes side, at der er tale om omprioriteringer,
og at. der ikke er tale om opprioriteringer.

Nedskæringslinjen i indeværende års finanslov fortsættes over en bred bank også på uddannelsesområderne. De videregående uddannelser
skal fortsat spare. Besparelserne samles i en pulje, man kan søge fra. Alle rammes, nogle dog
mere end andre.
Dertil kommer konsekvenserne af regeringens økonomiaftaler med amter og kommuner.
Disse aftaler tvinger nemlig amterne til at forringe gymnasieuddannelserne, mens kommunerne må skære på folkeskolernes område. Så ved
jeg godt, at regeringens ordførere plejer at sige:
Jamen der ligger en realvækst i begge aftaler.
Men man glemmer jo at sige, at det for de penge,
der eksempelvis gives til kommunerne, gælder,
at ikke engang det stigende elevtal, som man
ved kommer, er der dækning for, og derfor er
man nødvendigvis nødt til at skære dybt. Det
synes jeg bare at man skal tage ansvar for og
med åben pande sige: Vi vil ikke give så mange
penge, det er nødvendigt, for at vi kan opretholde velfærden, og det må vi tage ansvaret for, for
der skal være til skattelettelserne.
Det er en prioritering. Det er bare en prioritering, vi er uenige i. Man kan sige det på den måde, at de nedskæringer, der finder sted over for
Danmarks råstof, bestemt ikke er udtryk for visdom, men snarere udtryk for tankeløshed.
Da regeringen i indeværende år skar 1 mia.
kr. på ulandsbistanden, var det med den begrundelse, at der skulle skaffes midler til bedre
omsorg for syge og gamle. Der skulle afsættes
500 mio. kr. til de ældre og lVi mia. kr. til sygehusene. Hvad er resultatet i dag? Ja, nu ved vi,
at de 500 mio. kr. til ældre stort set alle sammen
går til administrativt bøvl og omfattende manualer, der skal ligge til grund for de udliciteringer,
som er forudsætning for at få pengene.
I øvrigt kan man sige, at det var noget, som
især Venstre oven i købet meget berettiget kritiserede den forrige regering for, da den flirtede
med tanken og troen på, at alt kunne gøres op i
skemaer og kolonner. Men det kan det ikke, og
særligt ikke i ældreomsorgen. Og i dag ved vi og
kan konstatere, at fakta er, at ældre får en ringere omsorg under denne regering som følge af de
stramme kommuneaftaler. Pengene skal bruges
til finansiering af skattestoppet.
Hvad angår de I1h mia. kr. til sygehusene, var
der jo alene tale om et engangstilbud, selv om
det stadig væk indgår i den offentlige debat og i
øvrigt også i dagens debatter. Med de skrappe
betingelser, der er stillet for at kunne modtage
pengene, er puljerne end ikke udmøntet endnu

Tirsdag den 10. september 2002 (L 207)
fuldt ud, og med regeringens stramme økonomigreb over for amterne er resultatet blevet, at
der under denne regering som følge af den aftale, Venstre og De Konservative og Dansk Folkeparti har stået fadder til, skal lukkes sygehuse
over det ganske land. Det er en konsekvens af, at
der skal findes penge til finansiering af skattestoppet.
På trods af at vi ved, at forskellene mellem
rige og fattige i denne verden er ekstreme og
vokser dag for dag, og på trods af at vi ved, at en
stor del af de krige, den terrorisme, de flygtningestrømme, de folkevandringer over landegrænserne, vi er vidner til, kan føres tilbage til
fattigdomsproblemerne, vælger regeringen a t
skære yderligere 1 mia. kr. af ulandsbistanden
næste år.
I løbet af dagens debat er det jo stort set åbenlyst tilkendegivet, at her er der et område, der
kan spares yderligere på, for vi er ikke kommet
ned på de 0,7 pet. endnu. Vi skal bare ligge lidt
over. Det er ikke alene kortsigtet, det er simpelt
hen ubegribeligt og uansvarligt set i forhold til
nutidens ungdom og deres børn.";Ole Sohn
383187;Time;"Det centrale er regeringens skattestop. Det
medfører et enormt skatteprovenutab i milliardklassen. Det er jo netop de penge, som samfundet går glip af, der kunne være brugt til sikring
af velfærden, altså til folkeskoler, gymnasier, ældreomsorgen og sygehussektoren. Men det har
man valgt ikke at ville gøre. Man har valgt at
bruge pengene på skattestoppet, som man ved
hovedsagelig gavner de velstillede i samfundet.
Det er en politisk prioritering, og det er stort set
ikke åbent erkendt. Det kan man jo næppe gøre,
hvis man skal ud og vinde et valg, men det er
dog trods alt ikke modbevist i dagens debat.
Heroverfor har vi fra SF's side fremlagt et fi-.
nanslovforslag, og vi erkender, at det ligger noget langt væk fra regeringens for at sige det på
jysk. Det bygger på et grundlæggende andet
værdisæt end regeringens, som vi mener er kortsigtet, ungdomsfjendsk og ikke søger at tage
hånd om de problemer, fremtiden står over for.
Vi har kaldt vores finanslovforslag »En fremtid for ungdommen«. Det er også et forsøg på at
sætte fokus på de temaer, som vi mener at det er
væsentligt at fokusere på, hvis man skal skabe
en finanslov, som er ungdomsrettet og fremtidsrettet.
For os er noget af det afgørende at sikre en
bedre og mere global ansvarlighed, og når man

8327

snakker finanslov og global ansvarlighed, er det
unægtelig ulandsbistanden, der står i centrum.
Jeg synes, at det er fantastisk - jeg vil i øvrigt
sige, at det er dygtigt gjort af regeringens spindoktorer - at det kan lade sig gøre at sende statsministeren til Sydafrika med en milliardnedskæring i bagagen samt en bebudet milliardnedskæring, og så går han ud til nogle af de konkrete
bistandsprojekter, som oven i købet er blevet
skubbet som følge af regeringens nedskæring.
Så får man det til at se ud, som om denne her regering handler og gør noget for de fattigste i
verden. Det er himmelråbende hykleri, men det
er dygtigt lavet, at de via spindoktorerne for en
stund kan få pressen til at tro på det.
For os er det helt afgørende, at vi lever op til
den målsætning om at komme op på 1 pet. af
bruttonationalindkomsten i ulandsbistand, der
har været under den forrige regering. Det, vil vi
fremsætte forslag om straks ved et regeringsskifte, og vi signalerer det her, for det er det, som vi
bygger vores værdigrundlag på.
Jeg vil gerne sige til regeringen: Vi er jo enige
i noget af den kritik, der har været, og som man
kan komme med i forhold til den måde, som
ulandsbistanden forvaltes på, men vi vil aldrig
nogen sinde bruge det samme argument, altså at
vi skal se, om vi kan bruge pengene bedre, hvorved man mener, at ,man godt kan tage pengene
væk fra ulandsbistanden og give dem til skattelettelser, som kommer de velstillede boligejere i
Nordsjælland til gode. Aldrig! Men vi vil gerne
være med til at se på, om vi kan bruge ulandspengene bedre til ulandsbistand, så vi får mere
gavn af dem.
Det andet punkt, jeg mener, det er væsentligt
at sætte, fokus på, er at sikre balance i natüren. Vi
ved, og det ved alle, og det erkender alle, og jeg
tror oven i købet, at miljøministeren vil erkende
det i en stille stund, men måske ikke her fra talerstolen, at vi er i gang med at nedbryde vores
natur mere, end godt er. Vi er også i den situation, at vi bruger mere og mere kemi i hverdagen. Kémikalierne breder sig vildt stort set alle
steder, i fødevarer og andre dele af vores hvetdag. Det skal der simpelt hen gøres op med.
Her mener vi, at det er utrolig vigtigt at sætte
ind, både for at sikre en genopretning af naturen
og for at sikre et opgør med det kemikaos, der
råder. Det er et andet punkt, som vi mener er
væsentligt for en fremtidsrettet finanslov.
Nu ved jeg, at det ikke er så populært at snakke grønne afgifter, i hvert fald ikke, hvis man
skal bejle til den nuværende regering, men jeg :

8328

Tirsdag den 10. september 2002 (L 207)

vil godt lige henlede opmærksomheden på et
forslag, vi har lanceret om det, vi kalder en rigtig grøn afgift. Det er en registreringsafgift, hvor
vi simpelt hen vil præmiere biler, der kører længere på literen. Jo længere man kører, jo mindre
skal registreringsafgiften være, og omvendt skal
det også være dyrere, jo kortere den kører, altså
et incitament til hele tiden at købe biler, der kan
køre længere pr. liter og dermed bidrage til mindre forurening. Og kan man oven i købet gøre
det i EU-sammenhæng, vil man kunne lægge
det pres på bilproducenterne, som er med til at
sikre, at vi får bedre biler, der kan køre længere
på literen. Så det er en af de veje, man kunne gå.
Det er et forslag, som vi ikke tager patent på. Regeringen er hjertelig velkommen til at overtage
det.";Kl. 18.00
387816;Time;"Vi har peget på et andet element, nemlig opgøret med udstødningen og marginaliseringen.
Vi står i en situation, hvor vi ved - det burde regeringen også interessere sig for - at der er behov for at få forøget arbejdsstyrken. Det tror jeg
der er generel enighed om i salen og i samfundet. Det er der behov for. Men samtidig ved vi,
at vi har 50.000 personer uden for arbejdsmarkedet som følge af, at de er kommet til skade på
jobbet. Det drejer sig om arbejdsulykker, nedslidning, på sygedagpenge, førtidspension eller
lign. Det sker som følge af dårligt arbejdsmiljø.
Derfor er det utrolig afgørende, at vi sætter
fokus på og afsætter ressourcer til en bedre indsats på arbejdsmiljøområdet af hensyn til, at den
enkelte undgår at komme til skade og dermed
blive uarbejdsdygtig og miste livskvalitet, men
også af hensyn til erhvervslivet, som har brug
for arbejdskraften, og af hensyn til samfundet,
der kan spare ressourcer frem for at bruge pengene på sundhedssektoren.
Vi mener også, at der er behov for en styrket
indsats for de socialt udstødte. Derfor har vi i
vores forslag en række forslag om hjælp til krisecentre, hjemløse m.v., for her er der et behov. Vi
er forpligtet til at yde en håndsrækning, og derfor har vi lavet en plan, som kan være med til at
sikre en bedre indsats for de socialt udstødte.
Det, der er helt afgørende, når man skal snakke om en fremtidsrettet finanslov, er uddannelse, Danmarks råstof. Vi ville selvfølgelig gerne
kunne rumme alt i vores finanslovforslag, men
der har vi fokuseret på noget af det, vi mener er
det helt afgørende og presserende. Det er, at vi
får en bedre folkeskole.

Regeringen er i gang med - det kvitterer vi
selvfølgelig for - at invitere til forhandlinger om
en ny folkeskolelov, og her taler man om større
rummelighed. Men enhver ved jo, at man ikke
kan skabe større rummelighed og en bedre folkeskole og bedre undervisning og bedre forhold
for eleverne, samtidig med at man via kommuneaftalerne tvinger kommunerne til at skære
ned på folkeskolen. De to ting hænger ganske
enkelt ikke sammen.
Så for at hjælpe regeringen til at sikre bedre
rummelighed, altså mulighed for overhovedet
at kunne skabe mere rummelighed i folkeskolen,
vil vi gerne være med til at afsætte 1 mia. kr. til
folkeskolen, som skal gå til at sikre, at der bliver
råd til den rummelighed, samtidig med at man
kan sikre kvaliteten i undervisningen. Kvalitet i
undervisningen indebærer også, at vi får gjort
op med det enorme efterslæb, der er på bogkontoen og på materialekontoen i det hele taget, og
så også får renoveret og vedligeholdt skolerne,
som i den grad en lang række steder i landet
trænger til et voldsomt løft.
På samme måde vil vi gerne fokusere på ungdomsuddannelserne. Også her er der store behov, og vi er også indstillet på at finde finansieringen til det.
Jeg vil godt lige nævne et område, som ikke
har været berørt så meget her i dag. Det er de behov, der også er for at sikre ikkeuddannede og
kortuddannede bedre muligheder. Vi mener, at
der er behov for - i forhold til uddannelsessiden,
men også i relation til arbejdsmarkedsreformen
- at få skabt nogle flere reelle muligheder for, at
arbejdsløse kan få kompetencegivende uddannelser. Det er fuldstændig hul i hovedet, hvad vi
smider ud af midler til aktivering, som intet formål har ud over at kontrollere, at folk ikke får
penge, uden at de samtidig skal gøre et eller andet.
Men hvorfor ikke bruge de penge bedre og
mere målrettet? Vi har foreslået det tidligere, og
vi gentager forslaget, for vi har ikke fornemmelsen af, at det er trængt helt ind: Hvorfor ikke
give arbejdsløse mulighed for at uddanne sig til
social- og sundhedshjælpere? Vi ved, at der er et
akut behov for flere hjemmehjælpere i en lang
række af kommunerne. Her har vi muligheden.
Vi har folkene, der er arbejdsløse, som kunne gå
ind og gøre det, og vi har brugerne, der har behov for en bedre ældreomsorg. Her kunne vi
lave en kobling og sikre, at vi fik en ordentlig
kvalitet ind i arbejdsmarkedspolitikken. '

(1042)
Tirsdag den 10. september 2002 (L 207)
Hvorfor ikke slippe voksenlærlingeordningen fri og gøre den uafhængig af de kvoter, der
er lagt ud over de regionale arbejdsmarkedsråd?
De gør, at man i dag havner i situationer, hvor
arbejdsløse, som gerne ville i gang med en voksenlærlingeuddannelse, arbejdsgivere, som gerne ville modtage en voksenlærling, ikke kan
komme i gang med det, fordi midlerne nu er låst
fast på forkerte konti og står ubrugte hen, samtidig med at arbejdsløse ikke kan få en regulær
uddannelse. Det er ganske enkelt hul i hovedet.";Kl. 18.05
392376;Time;"Jeg håber, at regeringspartierne, som jo, da de
var i opposition, var enige med SF i kritikken af
arbejdsmarkedsreformen - der skulle gøres op
med den bevidstløse aktivering, og der skulle
sættes mere ind på kvalitet og kompetencegivende uddannelser - også står fast på det nu,
hvor de har regeringsmuligheden og står over
for at skulle åbne for arbejdsmarkedets reformforhandlinger.
Boligområdet har været nævnt flere gange i
dag. Her vil vi gerne levere et forslag til finansiering af flere boliger. Jeg kan forstå, at de fleste
har erkendt behovet for, at der skal bygges flere
boliger. Vi har foreslået 3.000, flere almennyttige
boliger om året. Det kunne måske være mere
ambitiøst, men vi har til gengæld også fundet finansieringen, som sådan set kan findes inden
for området.
Vi ved, at den måde, som det foregår på i byggebranchen, er, at der knokles om sommeren, og
så sender man folk hjem på dagpenge på statens
regering om vinteren. Vi ved, det viser statistikken, at der er 6.000 bygningshåndværkere, der
går ledige om vinteren, og så knokler de ekstra
meget om sommeren. Fordi vi nu også har flaskehalsproblemer inden for byggebranchen, kan
man ikke bare sætte mere i gang om sommeren,
for det har vi ganske enkelt ikke folk til. Hvorfor
ikke give amterne og kommunerne et incitament
til at bygge om vinteren?
Det er ikke et spørgsmål om at genoplive den
tidligere VinterbyggefOlid, som både den forrige
og den nuværende regering har haft et meget
anstrengt forhold til. Men hvorfor ikke give amter og kommuner et incitament i form af tilskud
af en eller anden karakter, som gør, at de igangsætter byggerierne om vinteren?
Det omfatter kun det offentlige byggeri. Men
det offentlige står alt andet lige for størstedelen
af det byggeri, der finder sted. Gør vi det, vil vi
kunne spare dagpenge på dagpengekontoen,
adskillige ikke bare millioner, men hundrede

8329

millioner, som kan gå til finansiering af de lån,
som skal optages for at bygge boligerne.
Et andet element, man kan tage ind, er at sikre, at der kommer en bedre konkurrence inden
for byggebranchen. Det koster mellem 20 og 30
pet. mere at bygge huse i Danmark, end det gør i
Sverige og Tyskland, i kraft af at vi ikke har en
reel konkurrence. Hvis regeringen vil være med
til at sætte få midler af til at styrke Konkurrencestyrelsens muligheder for at sikre en fair konkurrence inden for byggebranchen, så ville der
være muligheder.
Vi håber, at det er noget, der kan indgå i de
forhandlinger, vi skal i gang med.
Så er der kulturen. Den har ikke været nævnt
meget i dag. Sådan er det jo. Kultur er noget,
man kun beskæftiger sig med, hvis man har lidt
penge i overskud på kontoen. Men vi vil gerne
foreslå, at man laver en kulturel genopretningsplan, hvor vi sikrer, at de nedskæringer, der har
fundet sted over for de skabende, udøvende
kunstnere, ophæves. Desuden mener vi faktisk,
at vi skal prøve at tage en debat om, hvorvidt
det er rimeligt, at vi i så rigt et samfund som det
danske, et af verdens rigeste samfund, ikke kan
blive enige om at bruge bare 1 pet. af statens
driftsbudget til kulturen. Jeg tror, at de fleste vil
sige: Åh, det er jo ikke meget, det kan vi godt,
det er meget fornuftigt. Oven i købet i kraft af, at
de har fået en større viden om, at investering i
kultur faktisk også samfundsøkonomisk kan betale sig. Det viser sig på litteraturområdet, på
filmområdet, på musikområdet m.v., at det er en
kæmpe gevinst for finansministeren at investere
på de områder.
Så det vil vi faktisk gerne lægge an til, men
det kræver desværre, at der skal bruges 450 mio.
kr. mere for at komme op på 1 pet. Så langt er vi
altså kommet ned med den her regering. Det
forventer vi ikke vi kan gøre på en gang. Vi vil
gerne være med til at lave en flerårig strategi, så
vi kommer derop. Men vi vil gerne rejse debatten over for Folketingets partier.
Så kommer lakmusprøven. Man kan sige: Ja,
nu er SF kommet her med det ene og det andet
krav. Jeg vil gerne sige: Vi vil tilbyde finansministeren at tage vores finanslovforslag og køre det
igennem maskinen - jeg ved ikke, om det er
Amanda, eller hvad den nu hedder derovre, måske Adam - og så vil man få det ud i den anden
ende og se, at SF's forslag er fuldt finansieret.
Så kan vi diskutere, om man er enig i finansieringsforslaget, men vores forslag er fuldt finansieret. Vi har peget på, og det vil vi gøre, ind-

8330

Tirsdag den 10. september 2002 (L 207)

til der er et flertal i Folketinget, der ser fornuften
i det, at man får lavet en retfærdig kulbrintebeskatning, at man får skærpet beskatningen af de
multinationale selskaber, at man får fjernet loftet
over ejendomsværdibeskatningen, som jo helt
åbenlyst er underkendt i en sådan grad, at det
skriger til himlen.
For det loft, der er lagt over ejendomsværdiskatten, betyder, at den gevinst bliver lagt på
huspriserne, så det bliver endnu vanskeligere
for unge at få egen bolig. Så er der noget, der er
ungdomsfjendsk, er det loftet over ejendomsværdibeskatningen.
Vi vil også gerne rejse debatten. Vi har gjort
det tidligere, men vi vil gerne gøre det med lidt
større styrke. Vi tør godt tage den debat om,
hvorvidt vi skal give penge til hinanden hele tiden. Vi vil gerne tage debatten. Er det rimeligt,
at højtlønnede skal have fuld børnecheck? Eller
kan man foretage en aftrapning over for de mest
velstillede grupper i samfundet?";Kl. 18.10
397720;Time;"Er det rimeligt - den debat bliver en, som vi
alle kommer til at tage på et tidspunkt, men allerede nu synes jeg, det er rimeligt at tage debatten - at alle, fordi man bliver 65 år og stadig væk
har en indkomst på måske 300.000-400.000 kr. eller mere, stadig væk skal have offentlig støtte i
form af folkepensionens grundbeløb? Det vil vi
gerne være med til at tage en debat om, og vi har
fremlagt nogle forslag.
Derfor skal jeg afslutningsvis sige, inden jeg
bliver smidt ned, og når man bliver smidt ned,
er det jo ingen skam at gå ...";Kl. 18.15
398291;title_name;":
Der er ingen, der bliver smidt ned her. Man skal
bare overholde taletiden.";Svend Auken
398381;name_party;":
... Så vil jeg gerne sige, at vi naturligvis ikke kan
tage medansvar for regeringens kortsigtede,
uansvarlige politik over for ungdommen og velfærdssamfundets fremtid, hvorfor vi selvsagt
ikke kan støtte det fremsatte forslag. Men det
udelukker ikke, at vi gerne vil drøfte delaftaler,
og her kan eksempelvis nævnes uddannelsesområdet, kultur, arbejdsmarkedet, energi, politi,
forskning og satsområdet.
Så det er ikke sådan, at vi på forhånd siger, at
der ikke kan være delområder. Men for at der
ikke skal være nogen misforståelser, er vores ønske at få kappet linen til regeringen hurtigst mu-

ligt og få skabt grundlag for en centrum-venstreregering.";Ole Sohn
399070;title_name;":
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 19.00.
Den første, der får ordet for en kort bemærkning til hr. Ole Sohn, er hr. Kristian Jensen.
Mødet udsat kl. 18.16

Mødet genoptaget kl. 19.00
Forhandlingen genoptoges";Svend Auken
399355;title_name;":
Den første spørger til hr. Ole Sohn er hr. Kristian
Jensen. Der er ikke andre, der har meldt sig. Jo,
fru Lillelund Bech.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
399517;name_party;":
Hr. Ole Sohns ordførerindlæg forfulgte desværre den lidt kedelige tendens, der har været fra SF
hele dagen, nemlig at holde fast i et selvopfundet spind af myter, opspind og fejlfortolkninger.
Derfor skal jeg forsøge her at få en lille smule
klarhed og fakta ind i debatten.
Allerførst fortsætter hr. Ole Sohn med at sige,
at antallet af modtagere af overførselsindkomst
skulle stige. Det har SF fremført hele dagen. Når
man kigger på Finansministeriets opgørelse
over overførselsindkomstmodtagere, er der rent
faktisk et fald på 5.000 mennesker fra i år til næste år, og de eneste to områder, hvor der er stigninger, er på områderne efterløn og syge- og
barseldagpenge. Og jeg kan da prøve at spørge
hr. Ole Sohn, om det er nogle af de områder, hr.
Ole Sohn mener skal nedlægges.
Dernæst holder hr. Ole Sohn og SF fast i, at
der ikke er plads til vækst i den offentlige sektor,
den kommunale sektor. Det er i strid med den
rapport, som KL og Amtsrådsforeningen har
udgivet. Jeg skal spørge: Kender hr. Ole Sohn
rapporten fra maj måned?
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
400599;name_party;":
Det var med beklagelse, at jeg kunne notere, at
hr. Ole Sohn sagde, at SF's finanslovudspil lå

Tirsdag den 10. september 2002 (L 207)
meget, meget, meget, meget langt fra regeringens.
Skal jeg forstå hr. Ole Sohn således, at man fra
SF's side på ingen måde er interesseret i at gå
ind i forhandlinger om en bedre folkeskole, en
bedre erhvervsskolestruktur, forhandlinger om
at give produktionsskolerne mulighed for at tilbyde egu-forløb?
Skal det forstås sådan, at det, som SF skriver
så pænt i sit finanslovudspil om uddannelse,
mener man faktisk slet ikke alvorligt, så man har
ikke lyst til at gå i dialog om de her spørgsmål?
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
401265;name_party;":
Jeg vil starte med at beklage, hvis fru Gitte Lillelund Bech ikke hørte, hvad jeg sagde afslutningsvis, men jeg bliver så forfærdelig forskrækket, når en stor mand rejser sig op ved siden af
mig. Derfor gik det måske lige lidt hurtigt til
sidst.
Men faktisk sagde jeg, at selv om SF's finanslovforslag jo bygger på et grundlæggende andet
værdisæt end regeringens - det turde være meget klart både i ordførertalen og dagens debat, at
der er nogle forskelle, godt for det, det er jo derfor, at vi er forskellige partier - så agter vi desuagtet at indgå i forhandlinger om en række delområder, og her nævnte jeg, så vidt jeg husker,
endda uddannelsesområdet som det første.
Vi er en del af det nuværende folkeskoleforlig, som regeringen dels har opsagt, dels har
brudt, men vi vil gerne være med til at forsøge
at forhandle ét nyt, bredt folkeskoleforlig på
plads, for vi mener faktisk, at det er vigtigt, ikke
af hensyn til regeringen, men af hensyn til samfundet og folkeskolen.
På samme måde nævnte jeg også en række
andre områder: kultur, arbejdsmarked og energi. Her er der nogle delmuligheder for at lave aftaler.
Men for at der ikke skal opstå nogen misforståelse, når finansministeren sidder med kuglerammen og skal regne sig frem til 90 mandater,
så skal han ikke tro, at SF bliver et parti, der bærer denne her finanslov igennem. Det var bare
det, jeg sagde, for vi er så fundamentalt imod
det skattestop og de konsekvenser, det har. Men
det er klart, en række delaftaler er vi åbne over
for.";Ole Sohn
402776;Time;"Til hr. Kristian Jensen vil jeg sige: Det første
spørgsmål forstår jeg simpelt hen ikke, for mig
bekendt har jeg ikke sagt et eneste ord om over-

l

8331

førselsindkomster. Det er muligt, at jeg forstod
spørgsmålet forkert, men jeg har ikke sagt, der
blev hverken flere eller færre overførselsindkomster. De tal, jeg har brugt omkring personer,
er, at vi desværre har 60.000 personer uden for
arbejdsmarkedet som følge af et dårligt arbejdsmiljø, og det vil vi gerne have sat ned.
Til det andet omkring plads til vækst: Jeg har
ikke læst rapporten fuldt ud, det vil jeg gerne
være en af de få politikere, der tør sige herfra,
men jeg kender den godt, og jeg ved også, at amterne har et medicinudgiftsbudget, som er næsten ustyrligt, og at skolerne får flere og flere elever ind, som gør, at den vækstramme, der er til
amter og kommuner, stort set er spist op. Det betyder, at man desværre må skære så dybt andre
steder, og det er det, vi kan se ude i virkeligheden. Det kan vi ikke se i kolonnerne i finanslovforslaget, men man kan se det i virkeligheden.";Kl. 19.05
403867;title_name;":
Selv om det virker afskrækkende, så virker det
ikke afkortende.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
403971;name_party;":
Når jeg vil fremhæve spørgsmålet omkring
overførselsindkomster, så var det ikke alene på
baggrund af hr. Ole Sohns ordførertale, men
også på baggrund af de spørgsmål, der har været fra bl.a. medlemmer af SF.
Det er en skam, at hr. Ole Sohn ikke har læst
den ganske glimrende rapport, der hedder »Udfordringer og muligheder - den kommunale
økonomi frem mod 2010«. Der ville hr. Ole Sohn
på side 55 kunne læse: »Omvendt er det væsentligt at slå fast, at de demografiske forskydninger
ikke fuldt ud beslaglægger råderummet. Fra
2002-2010 er vækstrammen for det offentlige
forbrug knap 6 pet., mens det demografisk betingede træk i samme periode udgør knap 2
pct.« Og det betyder, at der altså er 4 pet. til rådighed til vækst, realvækst, når man indregner
de stigninger i elevtal, de stigninger i antallet af
ældre, der kommer af den aldersmæssige forskydning.
Så når hr. Ole Sohn og SF siger, at der på baggrund af aldersforskydninger, flere elever, flere
ældre, så ikke er plads til den vækstramme, regeringen har afsat, så er det rent faktisk i strid
med det, Kommunernes Landsforening, Amtsrådsforeningen, Københavns Kommune, Frederiksberg Kommune og en række ministerier alle
sammen blev enige om tilbage i maj måned. Og

8332

Tirsdag den 10. september 2002 (L 207)

derfor er det forkert og en myte, som SF nu har
underholdt med hele dagen, men jeg håber, at
man vil læse rapporten og blive klogere.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
405421;name_party;":
Så fik vi da opklaret lidt af, hvad det er, SF har
tænkt sig. Nu vil jeg spørge lidt mere detaljeret
til det. Jeg kan jo se i SF's finanslovoplæg, at
man ønsker at styrke en masse ved folkeskolen.
Nu er det jo altså sådan, at der selv i regeringens
finanslovoplæg faktisk er sat midler af til en
styrkelse af folkeskolen. Der er sat over 400 mio.
kr. af til styrkelse af it i folkeskolen, derfor vil jeg
da gerne høre, om it i folkeskolen er noget, der
ligger SF meget på sinde, eller om man i SF fortsat holder meget fast i, at det primært er landkortene på væggen, man skal bruge pengene på.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
406049;name_party;":
Til fru Lillelund Bech vil jeg sige: Vi har faktisk
fra SF's side været med til at skaffe it-midler til
folkeskolen. Det er afgørende, at man følger
med i den nye udvikling. Det, der er lige så væsentligt, er selvfølgelig også, at man sørger for at
der også bliver afsat ressourcer til, at lærerne,
som skal undervise i det, er i stand til at undervise. Det mangler lidt, det skal selvfølgelig også
følges op, det er vi meget med på. Men jeg vil
meget advare imod, at man kommer i sådan en
situation, hvor det skal være moderne at sige it
og gammeldags at sige bøger.
Og man skal altså ikke være ret mange minutter på en folkeskole, før enhver med blot en lille
bitte, bitte, bitte smule forstand på de sager kan
se, at en lang række af de bøger, der bruges i folkeskolen, er forældede. Verden har forandret
sig, og det kan man altså ikke kun klare ved at få
it i skolen, det kræver også noget grundlæggende viden og nogle færdigheder. Det er stadig
væk sundt for et barn at tage en bog med hjem i
sin skoletaske. Det kan man simpelt hen ikke erstatte med it.";Ole Sohn
407120;Time;"I øvrigt ved alle herinde, hvad der sker, når
man har skrevet et eller andet klogt, synes man
selv, og så gemmer det, og pludselig er det bare
ude i cyberspace. Det ville aldrig nogen sinde
være sket, hvis man havde skrevet det ned med
blyant. Jeg siger det kun for at understrege, at
når vi lægger an til, at der skal skaffes materialer
i skolen, så indebærer det både undervisningsmaterialer, altså bøger, materialer, og også it,

selvfølgelig. Man kan bare ikke se det som et enten-eller.
Til hr. Kristian Jensen vil jeg sige: Jeg tror, det
vil være meget sundt for hr. Kristian Jensen at
prøve at gå ud i en kommune og forklare: Der
står i den her rapport, at I bare kan bruge 4 pet.
til vækst, når den står over for den barske virkelighed, som er, at den skal skære ned på folkeskolen, den skal skære ned på hjemmehjælpen,
den skal skære ned på stort set alle velfærdsområder, bl.a. og især i kraft af den kommuneaftale,
som regeringen har lavet.
På samme måde med amterne. Virkeligheden
er en anden end det, der står i en rapport. Jeg
går meget ind for eksperter, meget, men man
skal altså kun bevæge sig uden for denne her
bygning eller læse aviserne for at få syn for sagen. Virkeligheden er en anden ude i virkeligheden.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.10
408389;name_party;":
Jeg kan sige til beroligelse for hr. Ole Sohn, at jeg
beskæftiger mig meget med kommunerne. Jeg
har jævnlig møder med de lokale borgmestre og
kommunalbestyrelsesmedlemmer og amtsrådsmedlemmer i det område, hvor jeg selv er valgt.
Og i det område er de klar over, at de står over
for nogle udfordringer, at de er nødt til at lægge
nogle ting om. Men de er også klar over, at det
ikke er rigtigt, hvad SF foreslår her i dag, nemlig
at kommuneaftalerne stiller krav om, at der bliver skåret ned. Kommuneaftalerne stiller krav
om, at der bliver lagt en dæmper på den vækst,
der hidtil har været, men kommuneaftalerne giver samtidig råderum for, at der sker en realvækst.
Jeg håber til næste gang, vi skal have denne
her finanslovdebat, det kunne eventuelt være
ved tredjebehandlingen, at hr. Ole Sohn vil tage
sig tid til at læse, hvad Kommunernes Landsforening, Sammenslutningen af Kommuner selv
har skrevet omkring pladsen til vækst på vegne
ikke af mig, ikke af finansministeren, men af de
danske kommuner, nemlig at der er plads til
vækst,, også når man tager i betragtning, at alderssammensætningen i samfundet ændrer sig.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
409558;name_party;":
Jeg vil også godt slå meget, meget fast, at det på
ingen måde fremgår af kommuneaftalen, at
kommunerne skal skære på folkeskolen. Og hr.
Ole Sohn ved lige så godt som jeg, at en af grun-

Tirsdag den 10. september 2002 (L 207)

8333

dene til, at man ude i kommunerne i øjeblikket
overvejer besparelser, er, fordi man har overbudgetteret i år 2002. Man overbudgetterede i år
2002, fordi man i år 2001 stod over for et valg, og
det var jo rart, at man kunne fortælle sine borgere, hvor godt det gik.
Så hr. Ole Sohn ved udmærket godt, at det intet har med kommuneaftalen at gøre, hvorvidt
man i nogle kommuner overvejer at ændre på
det, man betaler til folkeskolen, det, som man i
kommunen betaler til folkeskolen. Det drejer sig
simpelt hen om, at kommunerne ikke har budgetteret med et nul, de har overbudgetteret i forbindelse med 2002. Det burde hr. Ole Sohn vide,
hvis han befandt sig ude i virkeligheden. Indimellem kan man jo have sine tvivl om, hvorvidt
hr. Ole Sohn bevæger sig ud i virkeligheden.

følge det. Den slags er jo eksempler på det, der
sker, når man lægger for stramme rammer, så
prioriterer man forskelligt.
Venstre vi hellere have, at man oppe i Nordsjælland får flere penge, at man kan få penge ud
af sine huse til forbrug. Det mener jeg faktisk
slet ikke vi har behov for. Jeg mener, vi har behov for, at vi i fællesskabet sørger for, at de basale ting i velfærdssamfundet fungerer, at de fungerer godt, og at det er her, man investerer. Der
er vi bare forskellige.
Jeg siger bare, at når kommunerne og amterne bliver pålagt stramme - og efter vores opfattelse alt for stramme - økonomiske rammer, så
går det galt. Det er derfor, eleverne strejker. Det
er derfor, kommuner og amter er i den situation,
de er i i dag, uagtet hvad der står i rapporter.

(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
411369;name_party;":
Vi har været igennem det nogle gange i dag. Jeg
vil gerne sige meget klart, at det ikke i kommuneaftalen står, at kommunerne skal skære ned
på folkeskolen. De to aftaler er rammeaftaler,
men der er da ikke noget, der er mere styrende
end økonomi. Det tror jeg da også at selv hr. Kristian Jensen og fru Gitte Lillelund Bech kan forstå.
Man regulerer jo meget via økonomi. Hvis
man vil opprioritere noget, så investerer man
penge i det. Vil man nedprioritere noget, så giver man færre midler. Venstre og SF har en om
ikke diametral, så i hvert fald en væsentlig forskellig opfattelse af, hvad der er sundt for et
samfund, om det er offentligt forbrug eller privatforbrug.
Vi mener faktisk, at et offentligt forbrug er
sundt, når det går til noget fornuftigt. Vi mener,
at folkeskolen er fornuftig. Vi mener, at der skulle være givet flere penge i den ramme, som gør,
at kommunerne kan sikre en ordentlig folkeskole. Der er vi uenige, men jeg konstaterer bare, at i
en lang række kommuner vil man være tvunget
til at skære ned på folkeskolen. Der findes selvfølgelig også kommuner, som ikke gør det, som
ikke har det behov. I en lang række andre vil
man være nødt til at lukke sygehuse eller planlægger at lukke sygehuse, at skære på gymnasierne, så de skal til at kopiere ulovligt, og eleverne skal oven i købet betale for at få materiale,
der er kopieret ulovligt.";Ole Sohn
412745;Time;"Jeg håber, det kun bliver ved eksemplet her
fra Københavns Amt, men ellers skal vi nok for-";Kl. 19.15
412871;title_name;":
Så er det hr. Morten Helveg Petersen som ordfører.";Svend Auken
412951;name_party;":
Regeringens finanslovforslag er et skuffende
produkt fra en uambitiøs regering, der tydeligvis har dekreteret reformpause og nu blot sidder
for at sidde. Det er overordentlig småt med de
fremadrettede forslag.
Hvis disse ord forekommer bekendte, er det,
fordi de er en ordret gengivelse af tidligere finansordfører hr. Thor Pedersens kommentarer
til den daværende SR-regerings forslag i 1999.
Man må sige, at ordene er blevet sande med årene. Finanslovforslaget for 2003 må være skuffende læsning for de af Venstres vælgere, som stemte på partiet og mente, at det var tid til forandring.
Lad mig opsummere Det Radikale Venstres
principielle holdning til finanslovforslaget. Det
Radikale Venstre synes, at regeringens forslag er
uambitiøst. I regeringens første finanslov fra i
vinter blev der omprioriteret for 7 mia. kr. Nu er
det 5% mia. kr., hvoraf de 3 mia. kr. allerede er
afsat til kommunerne. Hvis det bliver sådan
ved, må regeringen skylde til næste år.
Vi vil gerne kvittere for, at det ser ud til, at regeringen overholder forudsætningerne for fremskrivning af dansk økonomi til år 2010. Det Radikale Venstre lægger vægt på en ansvarlig økonomisk politik med orden i finanserne og afdrag
på gælden. Men vi er uenige i mange af regeringens prioriteringer. Regeringen lader stå til på
skatteområdet. Regeringen afsætter ikke nye
midler til viden og skærer i ulandsbistanden.

8334

Tirsdag den 10. september 2002 (L 207)

Vi finder forslaget i skærende kontrast til regeringens egne ord om handling. Regeringen
har kaldt det for ungdommens og fremtidens finanslov, men der er ikke meget ungdom over
det. Tværtimod er der grund til at frygte, at inden Dansk Folkeparti er færdige med at køre regeringen rundt i ringen, står vi tilbage med en
endnu ældre finanslov.
Det Radikale Venstre har fremlagt sit eget udspil til finanslov, fuldt finansieret, fuldt af forslag til reformer. Vi viser, at det kan lade sig gøre
at sænke skatten på arbejde, hvis man har mod
til at prioritere. Vi viser, at det kan lade sig gøre
at investere flere penge i viden, i folkeskolen, i
forskning og udvikling, og vi viser, at Danmark
kan gå i spidsen, hvad angår internationalt engagement og ulandsbistand.
Vi møder gerne op til forhandlinger hos finansministeren. Vi håber, at finansministeren vil
gøre sig reelle anstrengelser for at bryde indtrykket af blokpolitik sammen med Dansk Folkeparti. Vi vil gerne være med til at forhandle
om en styrkelse af folkeskolen, om en aftale for
erhvervsskolerne, om flere midler til forskning
og om en arbejdsmarkedsreform, hvor provenuet skal bruges til at sænke skatten på arbejde.
Men skattestoppet gør det svært for ikke at sige
umuligt at nå en bred aftale. Skattestoppet er
partiet Venstres opfindelse. Nu må det snart
være på tide, at Venstre kommer på bedre tanker.
Lad mig vende mig mod selve indholdet af finansloven. Det Radikale Venstre lægger vægt
på, at regeringen overholder den tidligere regerings fremskrivning af dansk økonomi til år
2010. Det skriver regeringen at den gør med udspillet. Vi vil holde nøje øje med udviklingen i
disse målsætninger.
Regeringens store parti gik til valg på »tid til
forandring«, men det var åbenbart kun i valgkampen. Det Radikale Venstre er i hvert fald forbløffet over, at der ikke er flere initiativer og reformer i udspillet, end tilfældet er.
Regeringen omprioriterer for 51/2 mia. kr.,
hvoraf de 3 mia. kr. er i forbindelse med kommuneaftalerne. Dertil kommer, at regeringen
forsøger at bryste sig af en række initiativer, som
allerede er iværksat, så vi har svært ved at forstå, at det skulle være den selv samme regering,
som ellers ikke har forsømt en chance til at tale
om fornyelse og forandring.
Det hedder i regeringsgrundlaget: »Det danske samfund har brug for fornyelse«, »der er behov for at tænke nyt«, og»VK-regeringen vil

have modet og være garanten for, at fortidens
løsninger ikke bliver morgendagens sovepude.«";Morten Helveg Petersen
416874;Time;"Det er altså ikke det indtryk, man får, når
man har været forslaget til firianslov igennem,
tværtimod. Udspillet viser, at der er blevet for
langt mellem regeringens retorik og regeringens
handling. Storm P.s berømte vagabonder havde
et udsagn, der passer fint på regeringen og denne finanslov: »Hvad er teori? 13 kr. Hvad er
praksis? 13 øre.«
På skatteområdet er der dekreteret skattestop. Partiet Venstre er det eneste parti, der ser
visdommen i skattestoppet. På den ene side erklærer regeringen, at den vil have 87.000 ekstra i
arbejde for at klare målsætningerne og fremskrivningen af dansk økonomi til 2010, men
med den anden hånd stemmer man et skattestop igennem, som i virkeligheden forhindrer
regeringen i at nå det mål.
Det Radikale Venstre mener, at skattestoppet
fastlåser os i en struktur, der er uhensigtsmæssig. Vi har behov for, at flere melder sig på arbejdsmarkedet, og der er behov for, at det bedre
kan betale sig at arbejde. Derfor har Det Radikale Venstre fremlagt et konkret forslag, der sænker skatten på arbejde. I går havde vi den fornøjelse, at forslaget blev kritiseret for at være for
ambitiøst. Jeg kan godt sige, at det er en kritik,
vi meget gerne tager til os, for det viser nemlig
forskellen på os og regeringen i en nøddeskal.
Vi indgår gerne i forhandlinger om en arbejdsmarkedsreform. Vi ønsker, at provenuet
bruges på at sænke skatten på arbejde. Det er en
tankegang, som statsministeren tidligere har
fundet interessant, og nu vil vi så presse på for
at fastholde statsministeren på tankegangen.
Debatten i dag har i øvrigt været nyttig, i og
med at Det Konservative Folkeparti også har
været inde på den tankegang og det princip, så
måske er der noget at forfølge her.
På miljøområdet beskar regeringen naturforvaltningen sidste år, og reelt tilføres der ikke flere midler her og nu. Miljøindsatsen er et område, der har høj prioritet hos Det Radikale Venstre, og vi agter at bruge tiden i opposition til løbende at fremlægge forslag til, hvordan en ansvarlig regering skulle opprioritere indsatsen for
en bæredygtig udvikling. Vi har eksempelvis for
nylig fremlagt et udspil, der skal begrænse brugen af ftalater.
På socialområdet fodrer regeringen hunden
med dens egen hale. Det Radikale Venstre finder, at der er brug for en samlet prioritering af

Tirsdag den 10. september 2002 (L 207)
den sociale indsats. Når regeringen definerer de
svageste som hjemløse, misbrugere og psykisk
syge, glemmer den grupper som tvangsfjernede
børn og voldsramte kvinder.
Satspuljen er allerede de svages penge, og
Det Radikale Venstre ønsker at tilføre 25 mio. kr.
ekstra til området ud over en omprioritering af
satspuljen.
Det Radikale Venstre vil gerne kvittere for, at
der kommer fokus på boligområdet i forbindelse med finansloven. Dansk boligpolitik er et
sammensurium af komplicerede ordninger og
strukturer, som der kan være god grund til at
kigge efter i sømmene, og Det Radikale Venstre
fremlægger derfor selv et udspil til boligpolitik i
efteråret, som vi forhåbentlig kan tale nærmere
om i forbindelse med finanslovforhandlingerne.
På kulturområdet fortsætter regeringen linjen
med besparelser. Den tidligere regering gennemførte en satsning på filmområdet, som udløber nu, men vi er bekymrede for, hvordan filmområdet skal udvikle sig fremover. Regeringen
skærer i Kulturministeriets bevilling til området,
men øger støtten via licensindtægter, og spørgsmålet er i høj grad, hvordan det gavner filmens
verden. Det Radikale Venstre vil gerne være
med til at finde holdbare løsninger også på dette
område, og vi foreslår derfor selv en pulje til
nye, spændende initiativer på kulturområdet.
På uddannelsesområdet ønsker regeringen, at
det er omprioriteringer, der skal finansiere gildet. Det Radikale Venstre medvirker gerne til
omprioriteringer, men man skal kalde tingene
for det, de er, og vores kritik går på, at når regeringen siger, at nu er det ungdommens og forskningens finanslov, får man jo det klare indtryk,
at regeringen finder nye penge til området. Men
det er jo ikke tilfældet, når der bare skal omprioriteres internt på området, så hvorfor ikke kalde
tingene ved deres rette navn? Hvorfor udsætter
regeringen sig selv for den oplagte kritik, at den
oversælger sine budskaber? Det er jo kejserens
nye klæder om igen.
Regeringen kan da ikke fortænke os andre i,
at når vi nu har hørt gennem flere måneder,
hvordan regeringen vil styrke forskningen og
gøre mere for ungdommen med denne finanslov, og vi nu ser, hvordan tingene falder ud i
praksis - ja, så er det en flad fornemmelse. Afstanden mellem retorik og handling er blevet for
stor, og selv ikke regeringens allerdygtigste
spindoktor kan klare denne umulige opgave.
Det er kortsigtet, og det er uforklarligt, at rege-

8335

ringen virkelig ikke tror, at det bliver gennemskuet.
For Det Radikale Venstre står det soleklart, at
Danmark skal leve af viden. Det kræver imidlertid, at der også investeres i viden, og vi indgår
gerne i forhandlinger med henblik på at styrke
folkeskolen, indgå en flerårsaftale for erhvervsskolerne, styrke folkeoplysningen og VUC samt
styrke forskning og udvikling. I vores eget ud- ,
spil tilfører vi området 1 mia. kr. inklusive omprioriteringer, og vi håber på, at regeringen har
tilsvarende ambitioner.
Der er et sørgeligt mønster i regeringens
måde at hente penge på til sine egne forslag et mønster, der peger i retning af, at det er det .
internationale område, der skal holde for, hver
gang regeringen søger at indfri sine valgløfter.
Desværre bekræfter finansloven dette mønster,
og vi kan endnu en gang konstatere, at der er
lysår mellem det Venstre, som under Uffe Ellemann-Jensens ledelse havde en høj profil på
det internationale område, og Venstre anno
2002, hvor velfærd og valgløfter finansieres af
Danmarks internationale engagement.";Kl. 19.20
422676;Time;"Igen i år skal ulandene, holde for, det samme
gælder landene i Central- og Østeuropa, og det
sker vel at mærke i en periode, hvor Danmark
har overskud på sit samkvem med omverdenen.
Tilbage i starten af 1980'erne, hvor dansk økonomi stod dårligt, lykkedes det at prioritere dette
område, så vi formåede at opfylde målsætningen om at yde 1 pet. af bruttonationalindkomsten i ulandsbistand.
Regeringen kaldte besparelsen på ulandsbistanden i vinter for midlertidig, men nu får vi
indtryk af, hvad »midlertidig« indebærer i regeringens terminologi. Vi hæfter os ved, at ulandsbistanden ikke prisreguleres, og vi hæfter os
ved, at der på den såkaldte Mifresta-ramme indregnes øgede udgifter til flygtningeudgifter, og
vel at mærke i en situation, hvor udgifter til
modtagelse af flygtninge efter regeringens eget
udsagn er faldende. Det indebærer alt sammen,
at den danske ulandsbistand nu er på 0,9 pet. af
bruttonationalindkomsten.
Hvis man bruger den tidligere regerings
måde at opgøre tingene på, er man nede på 0,8
pet. af bruttonationalindkomsten. Regeringen er
altså ved at nærme sig FN's målsætning om at
yde 0,7 pet., men oppefra vel at mærke, og det
betyder, at den finansieringskilde snart løber tør,
hvis regeringen sammen med Dansk Folkeparti
bliver ved på den måde, medmindre regeringen

8336

Tirsdag den 10. september 2002 (L 207)

har tænkt sig, at Danmark skal under 0,7 pet.
Svar udbedes, finansminister!
Det Radikale Venstre vil arbejde for, at dansk
ulandsbistand igen kommer til at udgøre 1 pet.
Vi vil gradvis genoprette ulandsbistanden til
dette niveau, og vi vil stille forslag om, at målsætningerne og effekten af dansk ulandsbistand
diskuteres mere indgående såvel her i Folketinget som i offentligheden. Derfor vil vi fremlægge et bistandspolitisk udspil, hvor vi på baggrund af FN's 1000-års-målsætninger vil lægge
op til, at dansk ulandsbistand skal være høj og
effektiv.
Det Radikale Venstre møder gerne op til forhandlinger, men vi håber på, at det bliver til
mere end en kop kaffe og 40 høflige minutter.
Vi håber, at finansministeren har til sinds at forhandle med andre end Dansk Folkeparti denne
gang, og vi møder i hvert fald gerne op for forhåbentlig at kunne påvirke regeringen i den rigtige retning.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.25
424952;name_party;":
Jeg vil gerne starte med noget, som jeg lover
ikke bliver en vane, nemlig at rose Det Radikale
Venstre. Jeg synes, det er glædeligt, at Det Radikale Venstre har lavet et godt og tilsyneladende
gennemarbejdet oplæg til finanslovdebatten her,
så vi har et grundlag at diskutere på. Det synes
jeg er en politisk god skik, som Det Radikale
Venstre naturligvis skal have ros for.
Men rosen stopper, når Det Radikale Venstre
siger, at det er en uambitiøs finanslov, fordi der
kun er nye initiativer for 5,5 mia. kr. Nu har vi
gennemgået budgetoversigterne til forslag for finanslov for august 1994 og fremefter, og i august
1994 var der et forslag til nye initiativer i finanslovforslaget på 8,4 mia. kr., altså lavere end i år.
Året efter var det nede på 1,2 mia. kr., så 1,0 mia.
kr., 1,0 mia. kr., 1,1 mia. kr., 1,0 mia. kr. og 1 mia.
kr. - altså langt lavere beløb forbrugt på nye initiativer, hvis man kigger på den budgetoversigt,
der følger med. Derfor er det helt forkert, når hr.
Morten Helveg Petersen siger, at det er en uambitiøs finanslov.";Kristian Jensen
426033;title_name;":
Så er det fru Gitte Lillelund Bech og derefter hr.
Morten Helveg Petersen.

(Kort bemærkning).";Svend Auken
426154;name_party;":
Jeg synes jo, det er interessant, at hr. Morten
Helveg Petersen taler så meget om omstillinger,
og at man skal kalde tingene ved det rette navn,
og om en omstillingsreserve nu også virkelig er
omstilling inden for området.
Jeg vil spørge hr. Morten Helveg Petersen helt
konkret: Når Det Radikale Venstre ønsker at øge
udbetalingstakten af UMTS-midlerne, som staten jo fik ind ved salg af tredjegenerationsmobiltelefoni, og når man ønsker at øge udbetalingstakten i år 2003, hvilket år tager man så pengene
fra? Den UMTS-aftale, der ligger, indeholder
alene ét samlet beløb, der tilsammen udgør 2,1
mia. kr., og når Det Radikale Venstre ønsker at
øge udbetalingstakten i 2003, er det så 2004 eller
2005, man vil tage pengene fra?";Gitte Lillelund Bech
426917;title_name;":
Så er det hr. Thulesen Dahl, før hr. Morten Helveg Petersen svarer.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
427033;name_party;":
Det Radikale Venstre har i mange sammenhænge slået sig op på ønsket om en skattereform, og
at det ikke kan gå stærkt nok. Vi kan også se i
det finanslovforslag, som Det Radikale Venstre
har præsenteret, at her er det, om jeg så må sige,
gamle skatteforslag indarbejdet, og det gør, at
man får provenumæssige virkninger på næsten
60 mia. kr., tror jeg, som man flytter rundt med.
Det er noget af en bid, i hvert fald hvis det skulle
gennemføres i 2003.";Kristian Thulesen Dahl
427496;Time;"Men det, der egentlig er mit spørgsmål, er:
Hvor skal skattelettelsen gives i dette forslag,
som jeg i meget høj grad synes, vi skal have diskussion om, i bunden eller i toppen eller i mellemskatten? Jeg synes, skatteforslaget i sig selv i
meget høj grad retter sig mod skattelettelser til
de velstillede. Jeg sammenholder det med det
forslag, der blev præsenteret her for vel en dags
tid siden af fru Marianne Jelved, og som gik ud
på, at knækket i ejendomsværdibeskatningen
skulle fjernes. Det ville jo også være en skattelettelse til de boligejere, der har de dyreste boliger,
men til ugunst for dem, der har de billigere boliger, så kan man ikke sige, at sammenlagt er Det
Radikale Venstres skatteforslag i virkeligheden
mest rettet mod de højtlønnede og gør det sværere for de lavestlønnede?

(1043)
Tirsdag den 10. september 2002 (L 207)
(Kort bemærkning).";Kl. 19.30
428388;name_party;":
Først til hr. Kristian Jensen, der gennemgår nogle tal, som hr. Kristian Jensen har med hjemmefra.
Jeg kender ikke tallene, så jeg skal ikke kommentere dem konkret. Men ud fra, hvad jeg
umiddelbart kunne høre, må der da i hvert fald
mangle nogle kommuneaftaler i de beløb, hr.
Kristian Jensen remsede op, eftersom kommuneaftalerne alene år efter år har andraget en væsentlig størrelse, så for at give et meningsfuldt
sammenligningsgrundlag går jeg da ud fra, at
de også er inkluderet i de talstørrelser, hr. Kristian Jensen remsede op. Ellers lyder det da temmelig mærkværdigt, eller også er det en ret unfair argumentation at fyre af, hvis ikke der er et
sammenligningsgrundlag, der vil noget.
Men vi står i øvrigt gerne ved, at vi synes, det
er en uambitiøs finanslov, uagtet hr. Kristian
Jensens tal og budgetoverslagsår. Vi synes da,
det er uambitiøst, at man ikke forholder sig til
skatteområdet, vi synes, det er uambitiøst, at
man ikke gør mere for arbejdsmarkedet, og vi
synes, det er uambitiøst, at man i det hele taget
ikke forsøger at indfri det slogan, som Venstre
vel egentlig gik til valg på, nemlig »tid til forandring«, for det er altså ikke det, der gennemsyrer finansloven: det er det altså ikke. Jeg tror i
øvrigt, det var hr. Kristian Thulesen Dahl, der i
sit indlæg havde en væsentlig anderledes udlægning af, hvad det egentlig var, der var ambitionsniveauet i denne finanslov, en analyse som
jeg i øvrigt må sige, at jeg deler.
Til fru Gitte Lillelund Bech: Ja, vi vil øge udbetalingstakten af UMTS-midlerne. Det er klart,
at der er forlig på området, og at det er noget, vi
skal forhandle om, men vi har det med som et
konkret finansieringsinitiativ i vores udspil til finanslov.
Til hr. Thulesen Dahl: Med hensyn til fordelingsprofilen på vores skatteudspil er der ikke
noget at komme efter i retning af det, hr. Thulesen Dahl søger efter, nemlig at det kun er for de
velstillede. Nej, det er det ikke. De forskellige familietypeberegninger, som vi har fået foretaget,
viser, at der er nettoskattelettelser over hele linjen, og de dækker et bredt spektrum af familietyper, så man kan overhovedet ikke konkludere,
at den sociale profil skulle være skæv til gavn
for de velstillede i vores skattereform - tværtimod! Det er ikke en rimelig udlægning af den.

8337

(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
430714;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Morten Helveg Petersen indirekte bekræftede, at ambitionsniveauet i SRregeringens finanslove var langt lavere end det
ambitionsniveau, som nu tilsyneladende er
uambitiøst under VK-regeringen, og derfor skal
jeg vende mig til et andet spørgsmål, nemlig
spørgsmålet om ulandsbistanden.
Nu har Det Radikale Venstre sagt, at det nærmest er en skandale, at vi er gået væk fra kravet
om 1 pet. af BNP, men det, som Det Radikale
Venstre lægger op til, får jo ikke ulandsbistanden op på 1 pet. af BNP. I øvrigt er det sådan,
at der kun er én international måde at opgøre
ulandsbistanden på, nemlig de såkaldte DACregler, og her er det sådan, at vi lever op til præcis de retningslinjer, der er.
Jeg vil godt spørge hr. Morten Helveg Petersen: Er det en fejl, eller er det bevidst fra Det Radikale Venstres side, at man ikke når op på det,
man siger om målet, at man ikke finansierer et
løft i udviklingsbistanden helt op til 1 pet. af
BNP? Er det en fejl, eller er det bevidst undladelse?
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
431764;name_party;":
Jeg kan jo bare konstatere, at hr. Morten Helveg
Petersen også har læst Det Radikale Venstres
eget finanslovoplæg, men jeg fik sådan set ikke
svar på mit spørgsmål.
Kan hr. Morten Helveg Petersen ikke bekræfte over for mig, at den samlede UMTS-ramme er
på 2,1 mia. kr., der skal bruges til forskning og it
i perioden op til 2005? Når Det Radikale Venstre
så vælger at fremrykke udbetalingstakten af
UMTS-midlerne - det vil sige, at man skal udbetale 150 mio. kr. mere i år 2003, sådan som jeg
forstår Det Radikale Venstres oplæg - må de
penge jo tages et sted fra. Tages de fra 2004, eller
tages de fra 2005?
Kl. 19.35.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
432432;name_party;":
Jeg vil spørge hr. Morten Helveg Petersen, om
det ikke er korrekt, at det forslag, der kom her
forleden dag, om at fjerne knækket i forhold til
ejendomsværdiskatten, ikke er med i Det Radikale Venstres skatteforslag. Det vil sige, at det
kommer ud over det, og at det er noget, der taler
til gunst for dem, der har de dyreste ejendomme.

8338

Tirsdag den 10. september 2.002 (L 207)

Dernæst vil jeg spørge, om det ikke er korrekt, at en del af finansieringen af Det Radikale
Venstres skatteudspil bygger på fjernelse af fradragsret for lønmodtageres faglige kontingenter,
hvor det jo i hvert fald sagtens kan være folk
med lave indkomster, der har et sådant, og højere afgifter på benzin og diesel. Det vil sige, at
folks udgifter til transport til arbejde uforholdsmæssigt kan ramme lavindkomstgrupper, og de
får sværere ved at have en mobilitet.
Derfor bliver jeg nødt til at spørge hr. Morten
Helveg Petersen, om det kan stå for en nærmere
prøve, at det er socialt afbalanceret, og om hr.
Morten Helveg Petersen er villig til at lade det
gennemgå en sådan test. Jeg er nemlig ikke så
sikker på, at hr. Morten Helveg Petersen så helt
så skråsikkert, som han gør nu, vil sige, at det er
så socialt afbalanceret, som Det Radikale Venstre
forsøger at give indtryk af.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
433750;name_party;":
Til hr. Kristian Jensen først: Det sørgelige svar på
hr. Kristian Jensens spørgsmål er jo, at vi desværre ikke på 1 år kan nå at genoprette de skader, som regeringen forvolder over flere år. Det
kan vi simpelt hen ikke magte. Vi er et ambitiøst
parti, og vi vil gerne gennemføre reformer, men
det er altså store krav at stille til os, at vi på blot
1 år skulle genoprette det hele, når man ser på
den takt, hvormed regeringen er i gang med at
rive dansk ulandsbistand ned.
Det, vi har sagt, er, at vi genopretter gradvis.
Vi finder 1 mia. kr. i år og 0,5 mia. kr. til Øststøtten. Vi har som målsætning, at vi skal op på 1
pet. af bruttonationalindkomsten, og det vil vi
være cirka næste år, hvis vi fortsætter på det her
leje.
Jeg skal takke for, at hr. Kristian Jensen har så
stor tillid til vores handlekraft, men vi kan altså
ikke nå at genoprette i samme omfang, som regeringen river ned.
Til fru Gitte Lillelund Bech: Jamen den samlede ramme for UMTS'en er jo på omkring 3,8
mia. kr., så det er jo en fremrykning af betalingerne som finansieringskilde, og det er også det,
vi skriver. Det er sådan set lige ud ad landevejen
i forhold til, at der er 3,8 mia. kr., som løber ind
på den konto.
Til hr. Thulesen Dahl: Med hensyn til knækket i forhold til ejendomsværdibeskatningen gik
udsagnet fra radikal side på, at det er en ulogisk

konstruktion, for hvorfor skal det lige ligge på
de der 3 mio. kr. eller noget i den retning? Udsagnet gik altså mere på, at man skulle søge at
finde et system, der var mere gennemskueligt,
end et eller andet vilkårligt knæk, så hr. Thulesen Dahl må ikke kalde det for et konkret forslag
i den forstand, det er også derfor, det ikke er
med i vores forslag, men det er et ønske om at
stræbe efter løsninger på skatteområdet - i det
her tilfælde ejendomsværdibeskatningen - som
er mere gennemskuelige for folk. Så lad være
med at tage det for et konkret forslag, og af samme grund er det altså heller ikke inde i finanslovforslaget.
Så skal jeg sige til hr. Thulesen Dahl, at vi er
villige til på et hvilket som helst tidspunkt at
lade vort skatteudspil gennemregne og belyse
med familietypeeksempler, beregninger og hele
pibetøjet. Det gør vi meget gerne. Jeg synes, det
er meget generøst af Dansk Folkeparti, at de på
den led stiller regeringens embedsapparat til rådighed for en objektiv og neutral gennemregning. Det skal jeg da kvittere for: det tilbud vil vi
meget gerne benytte os af.";Morten Helveg Petersen
436212;title_name;":
Så går vi til tredje runde. Det er først hr. Kristian
Jensen, derefter er det fru Gitte Lillelund Bech,
og så er det hr. Thulesen Dahl som den tredje.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
436403;name_party;":
Det strømmer jo ind med indrømmelser fra Det
Radikale Venstre. Nu indrømmer man, at den
ene procent i ulandsbistand ikke er så hellig, for
helt derop ønsker man altså ikke at gå i de ændringsforslag, man har.
Derfor vil jeg springe til et tredje område. En
stor del af Det Radikale Venstres oplæg til finanslov er finansieret ved, at man fjerner en
række erhvervstilskud. Sammenlagt både på erhverv og på landbrug snakker vi om 1,16 mia.
kr. Det er jo et dejlig stort tal, men et meget
ukonkret tal, så lang tid Det Radikale Venstre
ikke tør sætte navn på, hvilke støtteordninger
man ønsker at fjerne. Derfor vil jeg bede hr.
Morten Helveg Petersen benytte svaret på mit
tredje og sidste spørgsmål til at orientere lidt
mere og lidt mere detaljeret om, hvilke erhvervsstøtteordninger, som erhvervslivet har i dag,
som man ønsker at tage alle de penge fra.";Kristian Jensen
437270;Time;"Tirsdag den 10. september 2002 (L 207) .
(Kort bemærkning). <";Kl. 19.40
437359;name_party;":
Det kan godt tænkes, at hr. Morten Helveg Petersen måske er lidt træt af at tale om UMTSmidler, men det er nu altså én gang det, som vi
skal til at forhandle om sådan inden for den
kommende periode, så derfor bliver jeg nødt
til at spørge endnu en gang.
Hr. Morten Helveg Petersen svarede trods alt
ja til, at der er tale om en fremrykning. Det må så
også være således at forstå, at man tager pengene fra enten 2004 eller 2005. Så må jeg spørge
Det Radikale Venstre: Hvad har man tænkt sig
at gøre i 2004 eller 2005, for det er ikke klart for
mig, om det er 2004 eller 2005, når man så ikke
på det tidspunkt har de 150 mio. kr. til rådighed? Hvor har Det Radikale Venstre tænkt sig at
finde yderligere forskningsmidler på det pågældende tidspunkt?
Jeg kan da ikke forestille mig, at Det Radikale
Venstre er så uambitiøse på forskningsområdet,
at de siger, at nu fremrykker vi en masse midler
og knalder det hele af i år 2003, hvorefter der ingen penge er i år 2004 og 2005.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
438381;name_party;":
Nu skal jeg sige til hr. Morten Helveg Petersen,
at jeg desværre ikke kan råde over regeringens
embedsapparat. Men vi kan jo foranledige, at vi
får stillet spørgsmål bl.a. gennem Finansudvalget, der gør, at vi kan få belyst det her. Vi kan
bede regeringsapparatet om at lave nogle taleksempler.
Det vil være min påstand, at man vil se en social skævhed i det, som Det Radikale Venstre
samlet foreslår, at man vil se, at de højeste indkomster får den absolut største lettelse, at lavindkomstgrupperne får en langt, langt mindre
lettelse, og at den bliver ædt op, når man ser det
i forhold til de øgede udgifter, der vil være for
lavindkomstgrupper på andre områder.
Det kan vi så lade stå for en nærmere prøve
og så forhåbentlig vende tilbage til det i løbet af
efteråret.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
439201;name_party;":
Først til hr. Kristian Jensen: Jeg synes, det er lidt
grotesk, at vi nu skal anklages for, at vi ikke vil
stræbe efter 1 pct.-målsætningen, fordi vi ikke ér
i stand til at genoprette i samme hastige tempo,
som regeringen river ned:

8339

Vi siger helt klart, at 1 pct.-måisætningen står
fast, det vil vi op på, når det gælder ulandsbistanden. Vi finder 1 mia. kr. i år, og vi skal nok
finde den ekstra milliard næste år. Det er vores
målsætning, det er vores politik. Så er det da lidt
underligt at skulle høre, at vi er ved at renoncere
på et standpunkt. Det er da en mærkelig form
for politisk argumentation fra hr. Kristian Jensen.
Dermed ér jeg ovre i spørgsmålet fra fru Gitte
Lillelund Bech, der interesserer sig for, hvordan
vores finanslovforslag ser ud i 2004 og 2005. Jeg
skal da kvittere for interessen. Vi er godt nok et
fremtidsorienteret parti, men sådan på forhånd
at afkræve os svar på, hvor finansieringen ligger
henne på det tidspunkt, er måske at gå lige til
ekstremerne i betragtning af, at det er finansloven for 2003, vi behandler.
Jeg kan kun sige til fru Gitte Lillelund Bech, at
vi nok skal finde midler nok til det. Det plejer jo
ikke at være kritik af manglende finansiering,
man plejer at høre i forbindelse med Det Radikale Venstre, nærmest tværtimod at det gør for
ondt på en række steder.
Til hr. Thulesen Dahl: Jeg skal beklage, hvis
jeg mistolkede hr. Thulesen Dahl. Det lød unægtelig, som om hr. Thulesen Dahl var blevet så
gode bonkammerater med finansministeren, så
hr. Thulesen Dahl, når han alligevel er ovre til
mange og sene forhandlinger, lige kunne få ekspederet den sag også. Men jeg synes da, at vi i
fællesskab skal finde ud af at få stillet spørgsmålet gennem Finansudvalget. Og så glæder jeg
mig til, at hr. Thulésen Dahl efterfølgende vil gå
op og på Folketingets talerstol og rose Det Radikale skatteudspil for også at være socialt velafbalanceret.";Morten Helveg Petersen
441134;title_name;":
Så er det fru Pernille Rosenkrantz-Theil som
ordfører.";Svend Auken
441222;name_party;":
Dér kan være gode grunde til at kritisere regeringen for at være visionsløs og handlingslammet efter 10 måneder ved magten, hvis man ser
på kvantiteten af finansloven. Dét er ikke mange
kroner og øre, der bliver rykket rundt på. Men :
jeg skal være den sidste til at kritisere regeringen
herfor. Jeg foretrækker helt klart en passiv borgerlig regering frem for en meget aktiv borgerlig
regering ud fra devisen: Så længe de sidder stille, laver de ikke hogen ulykker.

8340

Tirsdag den 10. september 2002 (L 207)

Ser man så i stedet på kvaliteten eller på indAlt dette er eksempler på, at regeringen beholdet af de ændringer, der faktisk er i finanslostemt ikke er visionsløs. Visionen er bare, at den
ven,. synes jeg faktisk, det er svært at kalde rege- enkelte er sig selv nærmest og enhver er sin
ringen for visionsløs, for alle de små skridt, der
egen lykkes smed, og at systemet så skal indtages i denne her finanslov, går præcis i den
rettes herefter. Dét er udtryk for en vision om et
samme retning, nemlig den liberalistiske, og alt- liberalistisk samfund.
så i den modsatte retning af, hvor Enhedslistens
I Enhedslisten mener vi, at fællesskabet skal
holdning ligger. Nogle eksempler:
løse samfundets knuder og hårdknuder, og vi";Pernille Rosenkrantz-Theil
442473;Time;"mener dermed, at vi skal tage et ansvar for hinRegeringen lægger op til, at den enkelte selv
anden. Vi mener, at samfundet og den enkelte
skal betale en større del af regningen i uddanklarer sig bedst, hvis vi løfter i flok og de bredenelsessystemet, bl.a. ved at gennemføre mere
ste skuldre bærer det tungeste læs. Det er også
brugerbetaling på voksenundervisningscentreudtryk for en vision, nemlig visionen om et sone. I Enhedslisten mener vi, at fællesskabet skal
cialistisk samfund.
betale for gratis undervisning gennem hele livet
Konklusionen på det her er altså, at vi i Entil alle mennesker i Danmark.
hedslisten vil i den stik modsatte retning af regeDen enkelte skal ifølge regeringen i høj grad
ringen og derfor ikke er glade for forslaget til fiselv slås med problemerne med kønsdiskriminansloven. Men selvfølgelig vil vi da se på, om
nation. Jeg hørte én tidligere i dag sige, at hvis
der kan være delområder i det her finanslovudman ruller arbejdet på ligestillingsområdet tilba- spil, hvor vi kan nå hinanden.
ge i det tempo, man gør i øjeblikket, de næste 5
Forud for finansloven blev der talt meget om
år, ender det med, at vi ikke har nogen kvinder
ungdommens finanslov. Efter at forslaget er bletilbage i Folketinget. Så hurtigt ruller man kamvet fremsat, er det dog hurtigt blevet afsløret, at
pen for ligestilling mellem kønnene tilbage. I
der er tale om falsk varebetegnelse. Regeringen
Enhedslisten mener vi, at det er fællesskabet,
laver nedskæringer på hele uddannelsesområder skal tage ansvar for at løse ligelønsprobledet, opsamler pengene fra nedskæringerne i
mer og lignende, og at nedskæringerne på det
kasser, som så efterfølgende uddeles til uddanher område er uhyrlige.
nelsesområdet igen.
Regeringen mener også, at den enkelte selv
Med andre ord fodrer man hunden med dens
må stå med hovedpine over, at der ikke er boliegen hale, hvorefter man kalder det et indsatsger nok, eller at de er for dyre. Regeringen har
område og forsøger at sælge finansloven som
fremlagt en plan, der på ingen måde står mål
ungdommens og fremtidens finanslov. Undmed det behov for boliger, der eksisterer i dag.
skyld, hvor dumme tror I egentlig, vi er? Hvor
I Enhedslisten mener vi, at fællesskabet bør ind- dumme tror I egentlig, at befolkningen og eleverne ude på skolerne er? Det er da en forfærderette sig sådan, at alle får en tag over hovedetgaranti.
lig arrogance, der skal til, når man forsøger at
Regeringen mener også, at det er den enkeltes
sælge finansloven på den måde, og heldigvis
egen skyld, at der ikke er arbejde at få. Regerinhar vi da også allerede set både rektorer, studegen mener, at det er de økonomiske konjunkturende og ansatte på universiteter, erhvervsskoler
rer, der skal bestemme antallet af arbejdsløse. I
og gymnasier, folkeskoler landet over brokke sig
over det såkaldte indsatsområde i regeringens
Enhedslisten mener vi, at fællesskabet må sikre
finanslov.
det nødvendige antal arbejdspladser om nødUngdommens finanslov har statsministerens
vendigt igennem at dele det arbejde, der er, og i
øvrigt sikre de arbejdsløse en ordentlig levestan- kaldt forslaget. Statsministeren har givet indtryk
af, at der nu skal satses store beløb på uddanneldard, indtil de igen kan komme i arbejde.
se, forskning, ungdomsboliger. Men begejstrinSå kan jeg også læse på Ritzau fra i dag, at hr.
gen fra de unge og undervisningsinstitutionerne
Kristian Jensen fra Venstre opfordrer til, at man
er til at overse. Og det er, fuldstændig som rekskal vise solidaritet med skatteborgerne også i
tor ved Syddansk Universitet, Jens Oddershede,
Gentofte Kommune. Altså endnu en forskel, og
sagde til Berlingske Tidende den 24. august,
jo tak, også solidaritet med dem, men var det
svært for hunden at logre, når den skal spise sig
ikke mere relevant at vise solidaritet med de
mæt i sin egen hale. Virkeligheden er nemlig,
skatteborgere, der i dette land har det dårligst?
som det fremgår af forslaget til finanslov, en
Jeg er ret overbevist om, der er flere af dem i
ganske anden.
Nordvest.

Tirsdag den 10. september 2002 (L 207)
VK bryster sig jo af den her pulje på 600 mio.
kr. til bedre uddannelse. Pengene er imidlertid
taget fra uddannelserne selv. Generelt bliver der
skåret mellem 2,6 og 3 pet. på alle uddannelsesområder. Al tale om satsning på ungdom og uddannelse må altså forstumme.";Kl. 19.45
446803;Time;"Dagligdagen bliver dårligere på langt de fleste uddannelsessteder med det her forslag til finanslov. Det, at man skærer de 2,6 pet., går jo
netop ud på, at der så kommer færre lærere, der
kommer færre bøger, færre investeringer i nyt
inventar. Og ikke mindst kommer der flere elever pr. klasse. Det er virkeligheden, når man
skærer det her beløb.
Handelsskolerne har været trængt helt i bund
i mange år og blev i valgkampen lovet guld og
grønne skove af Venstre og De Konservative. I
sidste finanslov blev der under store fanfarer givet 50 mio. kr. ekstra til handelsskolerne. Det
dækkede kun lige akkurat finanslovens nedskæringer, og de endte med omkring 8 mio. kr.
Statsministeren har udtalt, at handelsskolerne
bør have 100 mio. kr. af dette års uddannelsespulje, men i praksis betyder det, at skolerne får
omkring 22 mio. kr. ekstra i forhold til sidste år.
Og det er da udmærket, men det er ikke noget,
der rykker meget. Og i hvert fald er det falsk varebetegnelse at sige, at man giver 100 mio. kr.,
når realiteten er, at de får 22 mio. kr. ude på skolerne.
De tekniske skoler beskæres på linje med resten af uddannelsessystemet, og samtidig lægges der op til langt flere elever pr. lærer i de
kommende år, dvs. højere klassekvotienter. Lige
netop på de tekniske skoler taler vi om et område, som lig med handelsskolerne har været
tvunget helt i bund. Og her bliver der ikke lovet
guld og grønne skove. De får fortsat lov til at stå
ansigt til ansigt med nedskæringer.
Nogle af de værste nedskæringer rammer de
voksne, der tager enkeltfag på VUC. Regeringen
vil give amterne mulighed for at opkræve 900
kr. pr. fag på VUC - og det gælder alle fag. Forslaget rammer benhårdt de mange kortuddannede voksne, som tager enkeltfag for at uddanne sig og kvalificere sig til fremtidens arbejdsmarked.
Regeringen vil bruge de her midler til at få
mere it i folkeskolen, og det er jo et ganske udmærket formål, som vi ikke kan være uenige i,
men det har ikke meget med VUC at gøre. Sammenhængen mellem brugerbetaling og it i folke-

8341

skolen er opfundet for at sikre, at besparelserne
går igennem.
Universiteterne skæres også med de her ca.
2,6 pet., svarende til den almindelige fremskrivning af priser og lønninger. Det drejer sig om besparelser på mindst 75 mio. kr. direkte på undervisningen. Regeringen vil bruge pengene fra reservepuljer til at gennemføre en universitetsreform næste år, en universitetsreform, som vil reducere de studerendes og de ansattes indflydelse på universiteterne og vil føre til øget erhvervsstyring af uddannelserne og forskningen.
Finansloven betyder nedskæringer på alle de
uddannelser, der ikke får en stor del af puljemidlerne. Mange uddannelser vil opleve, at
dagligdagen bliver ringere næste år. Det skyldes
ikke kun finansloven, men også den økonomiske aftale fra forsommeren med amter og kommuner, som har dramatiske konsekvenser for
folkeskolen og gymnasierne.
Også i resten af finansloven videreføres nedskæringer fra 2002-finansloven, og den indeholder nye generelle besparelser på 2 pet. eller mere. Grønthøsteren kører jævnt og ødelæggende
hen over alle områder og spreder dårlig offentlig service og større arbejdsløshed.
Finansministerens bortforklaringer kan ikke
ændre den kendsgerning, at fyringerne i staten
fortsætter, også i det kommende år. Påstandene
om, at der i stedet ansættes flere i amter og kommuner, står i fuldstændig modsætning til den
kendsgerning, at kommunerne og amterne skærer ned på uddannelserne og på andre velfærdsområder. Stort set alle amter og 80 pet. af landets
kommuner behandler budgetforslag med besparelser på alle centrale velfærdsområder. Næsten
alle vil spare på børneområdet, to tredjedele vil
spare på ældreområdet, 40 pet. vil spare på uddannelsesområdet, og næsten 40 pet. af kommunerne vil spare på sundhedsområdet. Amtsrådsforeningen forventer da også, at antallet af ansatte i amterne næste år vil falde med 2.0005.000.
Pengene til de fattigste tages i den. her finanslov fra andre fattige. 475 mio. kr. til det sociale
område er direkte taget fra regulering af dagpenge, kontanthjælp, pensioner og andre overførselsindkomster. I mangel af reelle initiativer
taler regeringen om de 500 mio. kr. til ældreom-.
rådet, der blev afsat i finansloven for 2002, og
som hovedsagelig vil gå til administration og
privatisering på ældreområdet.
Også byfornyelsen skæres ned for at skaffe
penge til en helt utilstrækkelig indsats på ung-

8342

Tirsdag den 10. september 2002 (L 207)

domsboligområdet. Det er selvfølgelig fint, at
der bygges boliger, men det står ikke mål med
det behov, der er.
DSB's overskud bruges igen som malkeko for
staten i stedet for at blive brugt til en helt nødvendig forbedring af den kollektive trafik. Til
gengæld fastholdes det skatteloft og de ændringer i skattelovgivningen, som blev gennemført
sidste år, og som ensidigt er til fordel for de rigeste i vores samfund.
I forbindelse med det såkaldte grønærtforlig
fik Enhedslisten vedtaget, at staten skulle give
360 mio. kr. til at nedbringe billetpriserne i tog
og busser. Det skete i en situation, hvor priserne
på den kollektive trafik i løbet af godt 25 år var
mere end tredoblet, mens priserne i almindelighed kun var godt fordoblet og benzinpriserne
kun var steget med ca. 50 pet.";Kl. 19.50
452068;Time;"Forslaget fik bremset priseksplosionen inden
for den kollektive trafik, men fra 2004 vil regeringen fjerne det her tilskud. HT's formand, den
konservative Mads Lebech, har sagt, at det vil
føre til stigninger i taksterne for den kollektive
trafik på omkring 16 pet., hvortil der kommer
andre stigninger på 4 pet. I HT tales der om stigninger fra 1998 til 2004 på 60 pet., næsten fire
gange den almindelige prisudvikling.
Regeringen siger så, at pengene fra bustransporten i stedet skal bruges til at forbedre skinnenettet, men i praksis betyder det bare, at der bliver brugt det samme beløb på skinner som hidtil, fordi aftalen om penge til ekstra renovering
til Banestyrelsen udløber. Hertil kommer, at DSB
pålægges at betale ekstra 200 mio. kr. til statskassen i 2003 og 300 mio. kr. i 2004.
Der bliver altså tale om et klart minus for den
kollektive trafik. Til gengæld sparer bilisterne i
2003 265 mio. kr. på grund af skattestoppet, der
bl.a. omfatter vægtafgifter.
Jeg ved ikke, om det bare er mig, der ikke forstår, hvad regeringen laver. Vi ser den ene naturkatastrofe efter den anden verden over. Nogle
forskere mener, at den globale opvarmning er
menneskeskabt, bl.a. af for mange biler på vejene, andre forskere mener, at opvarmningen ikke
er menneskeskabt. Jeg vil gerne bede regeringen
om at lade være med at spille hasard med vores
alle sammens fremtid, for det er faktisk det, regeringen gør ved at lægge sig bekvemt i læ af de
forskere, der fritager mennesker for ansvar.
Det. sikreste i denne her situation er selvfølgelig at ændre på vores adfærd. I nogle situationer
kan det være i orden og nødvendigt at satse,

men denne her satsning er jeg bare bange for at
vi ikke har råd til at tabe. Den satsning er ikke
modig, den er urimeligt dumdristig.
Et skattestop, som finansministeren med rette
er stolt af. Med enestående præcision gavner det
finansministerens kernevælgere i Frederiksborg
Amt. Kun de, der har bil, får glæde af afskaffelsen af pristalsreguleringer på vægtafgifterne, og
jo større bil man har, desto større skattelettelse
får man. Det samme gælder fastfrysningen af
ejendomsværdiskatten, selv om ejendomsværdierne stiger.
Det er ikke meget miljøperspektiv, der er i
denne finanslov, der er ikke meget socialt perspektiv.
Prisen for skattestoppet betales ikke mindst
ude i kommunerne og amterne ved de budgetforhandlinger, der er i fuld gang i disse dage.
Den betales af de småbørnsfamilier, der kan se
frem til stigninger i daginstitutionspriserne med
12 pet., bl.a. i Aalborg. Den betales af de ældre,
som får forringet rengøring, og de grupper, der
får lukket deres aktivitetscentre, og de skoleelever, der må se frem til dårligere undervisning i
fremtiden. Den betales af de patienter, der må se
deres sygehus blive lukket eller solgt til en fremtid som privathospital.
Regeringen er så samtidig åben over for mere
skattesnyd. Regeringen skærer ned i den del af
Told og Skat, der ligner virksomhederne. Der
skal bruges 15,7 pet. mindre i 2003 på at ligne
virksomhederne, og det stiger så til 20 pet. mindre i 2006.1 første omgang fyrer man altså hver
sjette medarbejder. Og skatteministeren er åbenbart overbevist om, at den dårlige ligning virker,
sådan at vennerne i erhvervslivet slipper billigere. Der budgetteres nemlig helt åbent med færre
skatteindtægter for virksomhederne som følge
af den mindre kontrol.
Desuden vil regeringen som en såkaldt regelforenkling ændre skatteligning af erhvervsvirksomheder. Virksomheder, der har styr på deres
skatteregnskab, skal kunne præmieres med mindre intens kontrol i fremtiden. Jamen det svarer
jo til, at hvis man én gang har overholdt fartgrænserne, så vil man gøre det i al fremtid, og så
ser færdselspolitiet gennem fingre med, at man
kører lidt for stærkt de næste par måneder. Eller
hvis man ikke har arbejdet sort ved siden af bistandshjælpen i et år, jamen så er der frit slag det
næste.
Resultatet er, at virksomhederne slipper billigere i skat, mens vi andre står over for den ene
sparerunde efter den anden på grund af et ho-

Tirsdag den 10. september 2002 (L 207)
vedløst skattestop. Ja, vi skal åbenbart tilbage til
de skønne tider, hvor statsministeren var skatteminister, og hvor selskabstømmerskandalen
blev grundlagt.
Øget beskatning af de 300 multinationale selskaber, der ikke betaler skat, taler regeringen
ikke meget om, ligesom Danmark stadig forærer
milliarderne fra nordsøenergien til de multinationale olieselskaber og til A.P. Møller.
Og mens de multinationale selskaber forkæles, så skæres der igen på ulandsbistanden. Danmarks ulandsbistand kommer nu ned på 0,9 pet.
af BNP: i forhold til målet om 1 pet. kan besparelsen i 2003 opgøres til ca. 2 mia. kr. Det vil altså
sige 2 mia. kr. mindre til at bekæmpe den fattigdom, der findes på den sydlige halvkugle.";Kl. 19.55
456852;Time;"Regeringen taler også så pænt om kulturen
og siger, at der skal gives et løft inden for film og
skabende kunst. De pæne ord dækker dog over
et direkte fald i kulturbevillingerne på 105 mio.
kr. Den meget opreklamerede støtte til film på
25 mio. kr. modsvares af besparelser på andre
konti på 59 mio. kr. Samlet sker der en nedskæring i støtten til film. Regeringen forsvarer sig
med, at DR og TV 2 skal købe flere produktioner
hos private selskaber, men der kommer ikke
mere film ved at flytte produktionen fra TV 2
til Nordisk Film.
Trods regeringens påstande om, at den vil
sikre, at der bygges 100.000 nye boliger i de
kommende år, er realiteten, at der sker en nedskæring i den statslige støtte til boligområdet.
Der skæres ned på bevillinger til byfornyelse,
hvor besparelsen på 500 mio. kr. i år 2002 følges
op med nye nedskæringer på 250 mio. kr. Selv
om der afsættes flere midler til ungdomsboliger,
ændrer det ikke ved, at der sker en samlet besparelse på boligområdet, og det er jo ikke kun
unge mennesker i det her land, som har behov
for tag over hovedet.
Enhedslistens alternativ til de her ting er
klart. Vi vil tage fra de rige, vi vil sikre en socialt
og miljømæssigt bæredygtig udvikling. Vi vil investere i fremtiden, vi vil satse på uddannelse, vi
vil satse på forskning, og derfor vil vi støtte den
modstand mod regeringens politik, som bliver .
mere og mere tydelig blandt uddannelsessøgende og andre grupper i befolkningen.
Vi kan ikke understrege nok, at vi er modstandere af, at bevillingerne på miljøområdet
igen i år falder. Godt nok ser det ud til, at bevillingerne til Miljøministeriet stiger, men det skyldes kun talmagi. Regeringen har flyttet rundt på

8343

pengene til miljøstøtten i Østeuropa, og renset
for den overførsel falder bevillingerne til miljøarbejdet i faste priser med ca. 140 mio. kr. Miljøindsatsen forringes dermed med 8 pet. i forhold
til 2002-budgettet, der som bekendt var stærkt
beskåret i forhold til 2001-budgettet.
Jeg vil gerne takke for ordet og ærgrer mig
over, at alle de skridt, der bliver taget, desværre
er i den forkerte retning. Vi vil forsøge at se,
hvilke ender vi kan være med til at samle op
på og rykke i den rigtige retning.";Kl. 20.00
459082;title_name;":
Hr. Jann Sjursen som ordfører.";Poul Nødgaard
459133;name_party;":
Set på baggrund af finansloven for 2002 er det
klart, at man må sige, at finanslovforslaget for
2003 ikke er så ambitiøst endda. Men det er måske heller ikke så mærkeligt, når man tænker på,
hvad finansloven for 2002 indeholdt. Vi ser i Kristeligt Folkeparti finanslovforslaget for 2003 på
den baggrund, og vi ser det også på baggrund
af, at Danmark i øjeblikket varetager EU-formandskabet, og at man naturligt fra regeringens
side må bruge en hel del kræfter på at få dette
formandskab varetaget på bedste vis.
Vi vælger faktisk også at se den mindre kantede, hvis man kan kalde det sådan, finanslov,
som en invitation fra regeringens side til bredere
forhandlinger end det, vi har oplevet i foråret,
da vi forhandlede finansloven for 2002. Så meget
desto mere er der også grund til at gøre en bemærkning til den lancering, som regeringen har
givet finansloven, hvor man siger, at det er ungdommens og fremtidens finanslov. Det er svært
at få øje på, når det ret beset er et meget minimalistisk finanslovforslag, som regeringen har
fremsat. Store reformer er der ikke lagt op til,
selv om der selvfølgelig er nogle prioritetsområder fra regeringens side, og selv om der også er
ændringer, som påkalder Kristeligt Folkepartis
interesse.
Vi har fremlagt vores eget finanslovudspil, og
vi vil i de kommende forhandlinger fra Kristeligt Folkepartis side give hovedprioritet til fire
indsatsområder. For det første mener vi, at vi
skal yde en international indsats, vi kan være
bekendt. For det andet vil vi have mere kvalitet i
børnenes liv. For det tredje lægger vi vægt på
ansvarlighed over for miljøet. Og det fjerde fokuspunkt for Kristeligt Folkeparti er en bedre
forebyggende og sundhedsmæssig indsats frem

8344

Tirsdag den 10. september 2002 (L 207)

for den evindelige brandslukning, vi oplever,
når skaderne er sket.";Jann Sjursen
460970;Time;"For det første lægger vi altså vægt på, at Danmark skal yde en international indsats, vi kan
være bekendt. Jeg vil ikke lægge skjul på, at vi er
meget skuffede over, at regeringen også i år lægger op til yderligere nedskæringer på ulandsområdet. Ulandsbistanden blev beskåret drastisk
med dette års finanslov, og der sker yderligere
nedskæringer i finanslovforslaget for i år.
Det synes vi er helt uacceptabelt, og vi synes,
det er fattigt, at vi som en af verdens rigeste nationer lige pludselig ikke skulle have råd til at
yde det, som vi tidligere har kunnet, når man
også ser på, hvor positive en række økonomiske
nøgletal i øvrigt udvikler sig i vort samfund.
Vi synes, det er helt absurd, at noget af det
første, regeringen gør efter topmødet i Johannesburg om bæredygtig udvikling, er at tage fat
på forhandlinger med Folketingets partier om
en yderligere slækkelse af de forpligtelser, som
Danmark ellers har påtaget sig i forhold til det
internationale samfund.
Vi mener også, det er vigtigt, at Mifresta-rammen bliver forøget. Også den var genstand for
besparelser i 2002-finansloven. Men vi mener, at
der er brug for at gøre en ekstra indsats på det
område i forhold til de udfordringer, vi står over
for også i vores umiddelbare nærområde, i Central- og Østeuropa.
Vi mener også, at Mifresta-midlerne såvel
som ulandsmidlerne i virkeligheden ikke kun
gavner de ulande og de lande, hvor bistanden
ydes - det er selvfølgelig det vigtigste perspektiv - men på mange måder er bistanden også noget, der vender tilbage til Danmark i form af ordrer til dansk erhvervsliv. Hvor det i øvrigt går
hånd i hånd med, at man får det bedst mulige
ud af det i forhold til modtagerlande, synes vi
såmænd, det er helt fint. Også af den grund er
det betænkeligt, at regeringen lægger op til
yderligere svækkelser på den internationale
indsats i år.
Vi mener fra Kristeligt Folkepartis side, at
dele af regeringens udlændingepakke - det meste af den faktisk - som blev gennemført i foråret, ikke skulle have været gennemført. Så meget desto mere er der grund til også i år at plædere for et gammelt Kristeligt Folkeparti-forslag,
nemlig at flygtningekvoten, altså antallet af
flygtninge, som Danmark modtager fra flygtningelejre rundtomkring i verden, hæves fra
500 personer om året til 750.

Det vil være en logisk konsekvens i forhold til
det, som ordførere fra både Venstre og De Konservative tidligere har sagt under den tidligere
regering, da man sagde, at hvis man fik stoppet
tilstrømningen til Danmark, kunne der være
plads til at modtage flere af de flygtninge, som
jo næsten desværre i bogstaveligste forstand sider og rådner op i flygtningelejre rundtomkring
i verden.
Uanset at Danmark stadig væk ligger i front
med international bistand, uanset at vi også med
hensyn til international opgaveløsning, når det
gælder vort forsvar, er i front, mener vi ikke, at
vi kan være bekendt stadig at skære i den indsats, når vi som få lande i virkeligheden har råd.
Vi skal ikke klare alle problemer, og vi skal
heller ikke bare give penge ud og tænke på,
hvad vi og modtagerne får for dem. Vi skal selvfølgelig stille kvalitetskrav både til ulandsbistanden og til Mifresta-bistanden, men det mener jeg faktisk også at Folketinget og regeringen
i de senere år har gjort endda i stadig stigende
grad.
Det andet punkt var mere kvalitet i børnenes
liv. Vi mener, at det særlig inden for den offentlige dagpasning er vigtigt, at der bliver gjort en
ekstra indsats. Nogle taler somme tider om, at vi
har burbørn i Danmark - det er jo for så vidt et
frygteligt udtryk - men der er ingen tvivl om, at
der er børn, der i de daginstitutioner, de færdes
i, oplever både støj uden lige, og også at der ikke
er fysiske rammer, der giver dem mulighed for
den udfoldelse, som nu engang hører børn til.
Derfor er vi villige til fra Kristeligt Folkepartis side over en 4-årig periode at afsætte 800 mio.
kr. til de kommuner, der har gjort eller vil gøre
en ekstra indsats for at bedre miljøet i de offentlige daginstitutioner.
Vi mener også, at kommunerne med hensyn
til at forbedre de fysiske rammer i folkeskolen
bør have en bedre låneadgang, end de har i dag,
sådan som det er aftalt mellem kommunerne og
regeringen. Der forestår en enorm renoveringsopgave på hele folkeskoleområdet i de kommende år, ikke bare i forhold til at sikre, at bygningerne har en nogenlunde vedligeholdelsesmæssig standard, men også sådan at folkeskolen
kan leve op til de intentioner, som lovgiverne
har haft med den folkeskolelov, som blev vedtaget helt tilbage i 1993, og som der nu blandt Folketingets partier forhandles om ændringer af.";Kl. 20.05
465580;Time;"Vi mener fra Kristeligt Folkepartis side også,
at det skal gøres lettere at adoptere børn fra ud-

(1044)
Tirsdag den 10. september 2002 (L 207)
landet. Vi vil gerne forøge tilskuddet til adoptivforældre. Det er blevet utrolig dyrt at adoptere
børn, og adoption er et alternativ for mange par,
som ellers ikke kan få børn selv, og det er også et
alternativ til kunstig befrugtning.
Til gengæld mener vi også, at man for at få en
mere økonomisk ligestilling mellem det at adoptere og det at modtage barnløshedsbehandling i
form at kunstig befrugtning godt kan indføre
brugerbetaling på kunstig befrugtning. Når man
skal betale for at adoptere børn, synes vi sådan
set også, det er rimeligt, at man betaler for at få
børn ad kunstig vej. Uanset hvor smertefuldt det
kan være for et par ikke at kunne få børn, mener
vi trods alt ikke, at det er en sygdom ikke at
kunne få børn.
Vi vil for det tredje lægge op til en større ansvarlighed over for miljøet. Vi synes, at regeringen med de besparelser, der er sket på den vedvarende energi og på energiforskningen kan
være med til at sætte førerpositioner for dansk
erhvervsliv over styr, og det synes vi er en skam
for dansk erhvervsliv, men vi synes selvfølgelig
også, det er en skam for vores miljø, der har
brug for den vedvarende energi. Derfor vil vi
gerne afsætte en pulje til fremme af vedvarende
energi og energiforskning, en pulje som kan
være målrettet solvarme- og solcelleenergi, men
som også kan yde f.eks. Det Økologiske Råd et
godt tilskud til den virksomhed, som rådet har,
eller vi skal måske nærmere sige har haft, eftersom det råd jo har mistet støtte ,i forbindelse
med finansloven for i år.
홢.
Vi vil gerne have iværksat pilotforsøg med afgiftsfritagelse for biobrændstoffer. Et begrænset
pilotforsøg kunne være med til på det område at
afdække biobrændstoffers muligheder i forhold
til de brændstoffer, som motorkøretøjer f.eks.
bruger. Vi mener, at Danmark også her kunne få
en førerposition, hvis vi ville bruge nogle midler
her på den nødvendige forskning, der skal ske
på det område, inden man for alvor kan gøre det
bæredygtigt.
For det fjerde lægger vi vægt på at styrke den
forebyggende indsats. Regeringens finanslovforslag har efter vores opfattelse ikke den fornødne indsats i forhold til svage grupper i vort
samfund. Det er i virkeligheden satspuljemidler,
der for en stor dels vedkommende bliver brugt
af regeringen som spydspids på det sociale område. Det er selvfølgelig også fint nok, at man vil
gøre det, for det er dét, som satspuljemidlerne er
til for, men de penge er der jo under alle om- :
stændigheder som følge af det gamle satspulje-

.

8345

forlig. Spørgsmålet er, hvilke nye indsatser man
vil gøre fra regeringens side.
Her finder vi fra Kristeligt Folkepartis side, at
der bør afsættes flere midler til forebyggelse af
livsstilsprægede sygdomme. Især finder vi e n .
intensiveret indsats over for overvægt og rygning påkrævet. Vi mener også, at der er brug for
en øget indsats over for stofmisbrugere og alkoholikere og hjælp til deres familier.
Vi tilslutter os regeringens og socialministerens ønske om en egentlig behandlingsgaranti
for stofmisbrugere, men det må alt andet lige
også betyde, at vi må sikre, at der bliver flere behandlingspladser, hvis en sådan behandlingsgaranti ikke skal være et flop, hvis det skal være en
egentlig behandlingsgaranti, og det bør det være.
Vi vil gerne yde en ekstra indsats i forhold til
parrådgivning, som vi mener må gøres landsdækkende, sådan at de, der har krise i ægteskabet eller i parforholdet, kan få hjælp også gerne
mod en lille brugerbetaling, men sådan at det
bliver en reel mulighed for alle.
Vi synes, at tilskuddet til aborthandlingsplanen, som sigter mod at nedbringe det høje aborttal, skal videreføres også i 2003, hvor den 4-årige
bevilling, der ellers har været, faktisk ophører.
Der er faktisk set resultater af lige præcis den
aborthandlingsplan i de senere år, og det vil
være brandærgerligt, hvis man ikke kan videreføre de positive resultater, som vi allerede har
opnået.
Vi mener, at der også bør sættes ind på hospiceområdet. Det bør være sådan, at patienter,
der er døende, kan få det gode tilbud om, hvad
jeg vil kalde aktiv livshjælp i den sidste del af livet. Også på det område mener vi, at regeringen
burde sætte penge af, sådan at de amter, der
ikke allerede har taget et initiativ, får et incitament hertil, men også sådan, at man kan støtte
nogle af de private initiativer, der allerede er på
området, eller som faktisk er på vej frem.";Kl. 20.10
470099;Time;"På det regionalpolitiske område lægger regeringen faktisk op til besparelser, og det skuffer
os egentlig, fordi vi af tidligere debatter her i
Folketinget havde forstået, at regeringen var interesseret i at være med til at tage hele Danmark
i brug og sikre, at landet ikke bliver trukket
skævt.
Derfor er det også med i Kristeligt Folkepartis
finanslovudspil, ligesom vi også finder det beklageligt, at regeringen ikke med sine forligspartier på politiområdet har fundet frem til at afsæt-

8346

Tirsdag den 10. september 2002 (L 207)

te de nødvendige ressourcer, der ville gøre, at vi
langt om længe kunne få bugt med politiets
overarbejdspukler. Det er helt nødvendigt, hvis
vi skal have mere synligt politi både i byerne og
i landdistrikterne, at vi kommer den overarbejdspukkel til livs. Vi ved godt i Kristeligt Folkeparti, at det ikke er nogen langsigtet løsning,
at man giver mulighed for at udbetale overarbejde i politiet også ud over det overarbejde, der nu
opspares i forbindelse med de opgaver, der skal
varetages under det danske EU-formandskab,
men i forhold til den, om jeg så må sige, gamle
pukkel, som jo altså eksisterede, allerede før
Danmark overtog EU-formandskabet den 1. juli
i år.
På kulturområdet vil vi gerne gøre en ekstra
indsats i forhold til de små teatre og dansk dramatik. Det er i virkeligheden dér, vi for relativt
få midler kan få en stor virkning. Man må sige,
at i forhold til udenlandsk oversat dramatik koster dansk opsat dramatik mere, og derfor mener vi, at der skal gøres en ekstra indsats lige
præcis på det område.
Vi har, som jeg sagde, fremlagt et finanslovudspil. Det er fuldt finansieret. Der er altså også
anvist en række finansieringskilder i vores finanslovforslag. Vi ønsker bl.a. et loft over fradragsmuligheden for faglige kontingenter, vi
ønsker, at det ikke længere skal være muligt for
private at købe biler på gule plader, vi vil gerne
- også af miljømæssige grunde - have indført en
afgift på reklamer, for nu at nævne nogle af de
finansieringsforslag, som vi har med i vores finanslovudspil.
Som jeg sagde indledningsvis, opfatter vi
egentlig det, at regeringen har fremlagt sit relativt udramatiske finanslovforslag, som en mulighed også for regeringen for i år at få igangsat
et forhandlingsforløb, der kan føre til et resultat,
der involverer flere partier end blot Dansk Folkeparti.
Der er i øjeblikket forhandlinger i gang på
uddannelsesområdet, det gælder i forhold til
universiteterne og folkeskolen, hvor Kristeligt
Folkeparti er med, og der er også forhandlinger i
gang på kulturområdet, hvor Kristeligt Folkeparti meget vel kan tænkes at være med i flere
aftaler.
Vi har også store forventninger til de forhandlinger, der kan gå i gang om en ny arbejdsmarkedsreform her til efteråret, en reform, som vi
forventer os meget af, og hvor vi også ser det
som en nødvendighed på integrationsområdet,
at vi får tænkt nyt dér, og også her vil der være

mulighed for, at Kristeligt Folkeparti kan være
med.
Vi tror ikke på, at det kan blive til en samlet
finanslovaftale med regeringen med de præmisser, der er lagt op, og som bliver videreført fra finansloven for i år, men vi tror faktisk, at det,
hvis regeringen vil - for vi har viljen - vil være
muligt at nå hinanden på nogle delområder.
En af de ting, som jo grundlæggende skiller
Kristeligt Folkeparti og regeringen, er regeringens fortolkning af skattestoppet. Vi har tidligere sagt, at vi egentlig ser skattestoppet som et
udtryk for en udmærket ambition, men vi må
også sige, at sådan som virkningen efterhånden
er blevet, betyder skattestoppet som sådan, at
der bliver givet det, jeg vil kalde tilfældige skattelettelser hen ad vejen specielt til bolig- og bilejere. Det kan selvfølgelig isoleret set være godt
nok specielt selvfølgelig for boligejerne og for
bilejerne, men når vi i øvrigt mener, at det helt
rigtige nu vil være at lette skatten på arbejdsindkomst, også for at vi på den måde kan sparke en
ny arbejdsmarkedsreform i gang for alvor, så er
det vores opfattelse, at skattestoppet efterhånden er blevet en klods om benet ikke bare på regeringen, men på dansk økonomi i det hele taget. Det spænder ben for de spændende drøftelser, der kunne være om, hvordan vi kunne lave
en egentlig skattereform, som kunne lette skatten på arbejdsindkomst og dermed have et
egentligt beskæftigelsesmæssigt sigte.";Kl. 20.15
474446;Time;"Vi erkender, at selv det sidste vil blive svært
at gennemføre, men vi synes dog alt andet lige,
at det er en mere interessant øvelse end den, vi
oplever i øjeblikket, nemlig at skattelettelserne
kommer sådan lidt derhenad, og jeg vil sige lidt
tilfældigt. Regeringen vil ikke sige, at det er tilfældigt, for det er selvfølgelig en følge af skattestoppet. Men vi vil fra Kristeligt Folkepartis side
sige, at det er tilfældigt og ikke specielt målrettet, sådan som vi vil det for at lette skatten på arbejdsindkomst.
Med disse ord vil jeg sige, at vi fra Kristeligt
Folkepartis side vil gå til finanslovforhandlingerne med åbent sind og med villighed til på enkelte områder at lave aftaler med regeringen.
Men som sagt mener vi, at regeringen på nogle
overordnede områder, ikke mindst i forhold til
den internationale indsats, desværre nok ikke er
til at rokke meget på grund af de holdninger,
den selv har, men også på grund af, at den bliver
kraftigt sekunderet af Dansk Folkeparti. Men på
en række andre områder burde der være mulig-

Tirsdag den 10. september 2002 (L 207)
heder for, at Kristeligt Folkeparti og regeringen
kunne finde hinanden.";Kl. 20.20
475627;title_name;":
Jeg synes egentlig, at det har været en god debat
ud fra, at jeg snart ikke ved, hvad der ikke er
sagt gennem de nu stort set 9 timer - når vi fraregner et par spisepauser - hvor man har, drøftet
finansloven.
Jeg synes, alt er sagt. Jeg synes ikke, der er noget overraskende. Jeg synes, der er mange markeringer af, hvad man vil og ikke vil, men jeg vil
alligevel sige, at det er meget nyttigt, for det kan
jo tegne et billede af, hvor det er, man er i stand
til at møde hinanden. Hvor er det, vi selv tror
på, at det er muligt at indgå forlig, mere brede
forlig? Så på den måde synes jeg, at det har været en god debat.
Jeg vil heller ikke skjule, at jeg synes, at der
underliggende har været en positiv tone. Jeg kan
ikke se bort fra, at der hos Venstres ordfører, hr.
Kristian Jensen, var en vis, hvis man ser det rigtigt, fornemmelse af - den fik jeg i hvert fald - at
det ikke var så galt endda. Det vil jeg også sige
gælder hos fru Gitte Seeberg. Der er, når jeg sådan analyserer det, en eller anden tone af, at det
nu ikke er så galt endda alligevel. Den kan man
også finde i varieret grad rundtomkring. Måske
ender det så hos Enhedslisten, hvor det hele alligevel er galt. Jeg må sige, at jeg har svært ved at
forstå det der udsagn, man har, om, at man godt
vil lave delaftaler, men man vil have lov til at
stemme mod finansloven alligevel.
Så synes jeg stadig, at der er en kvalitet i nogle af de gamle partier i Folketinget, dette med, at
man stemmer for finansloven, for vi skal have en
finanslov. Så ét er, at man kæmper om indhold,
men noget andet er en forventning om, hvordan
man stemmer, når man har fået sine aftaler og
forlig igennem.
Så er det også sagt, at finansloven ikke er ambitiøs. Jeg synes faktisk, det er en ambition, at vi
har et skattestop. Ambitionen har jo tidligere
været, at man tilsyneladende skulle hæve skatter og afgifter mindst en gang om måneden, og
selvfølgelig er det så uambitiøst, hvis vi ikke vil
gøre det. Men det vil ,vi,altså ikke.
Nu er jeg glad for, at hr. Jann Sjursen selv sagde, at det måske ikke var helt rigtigt at sige, at
det var tilfældige skattelettelser, for det der med,
at vi ikke hæver skatten, er jo ikke en tilfældig
skattelettelse. Det er jo lige præcis, fordi vi har
sagt, at skatterne er høje nok.

8347

Vi mener, at bundskatten er for høj. Vi mener,
at mellemskatten er for høj. Vi mener, at topskatten er for høj. Vi mener, at momsen er for høj.
Der er ingen, der har den højere, end vi har i
Danmark. Vi mener, at elafgiften er for høj. Vi
mener, at olieafgiften er for høj. Dieselafgiften er
for høj. Spildevandsafgiften er for høj.
Jeg ved ikke, hvor det er, det ikke er for højt,
og de, der kender pensionisters vilkår, vil også
vide, at alle de her afgifter, der er grønne, betragtes som en belastning, når man ser på, hvad
olien koster, altså under 2.000 kr. for 1.000 1, men
prisen er alligevel 5.400 kr., for oven i den høje
oliepris lægger man de store afgifter: Jeg ved, at
mange ældre har svært ved at varme deres hus
op om vinteren, hele huset, for det rækker økonomien ikke til.
Så jeg vil blot sige, at der er nogle, der forstår,
hvad virkningen er af et skattestop, men det skal
måles over tid, så folk også ser, at politikere er
troværdige. Når man tager sin elregning fra
2002, kan man se, at afgiften ikke er sat op i
2004. Man kan tage sin olieregning og se, at prisen muligvis er ændret, men afgiften i 2002 svarer til den i 2004, altså at der er troværdighed, så
det, politikerne siger, også er det, de gør. For det
er jo indholdet i skattestoppet, at almindelige
mennesker kan aflæse, hvad det egentlig er, der
er i omløb.
. Kl. 20.25
Jeg anerkender retorikken, sådan skal det være, men viddet er jo større end at sige, at man aflæser ambitionerne af tallene i finansloven. Jeg
har altid været lidt imponeret over revisorer, der
synes, det er spændende det her med at sidde og
arbejde med tal og lægge dem sammen. Det anerkender jeg. Den glæde kan man have. Min
glæde skyldes, at tallene passer. Jeg synes altid,
at det der med regnskaber og det at sidde og
sætte det spændende op har været trivielt - men
tallene passer. Men inden for tallene ligger jo
alle visionerne.
Og jeg vil bare sige, at jeg ikke kan finde noget tidspunkt, hvor der har været mere i gang,
end der er nu. Jeg tror, at Folketinget kommer til
at opleve, at det måske er på grænsen af det,
man egentlig overhovedet kan magte at håndtere, når det gælder de store arbejder.
Der kommer et sygehusoplæg fra Keld Møller Petersen-udvalget. Det er så en del, eller i
hvert fald implementeret i hele strukturkommissionen, hvor det er ekstremt ambitiøst, at vi her i
Folketinget skal være i stand til at fremsætte lovgivning i god tid før næste valg, også kommu- I

8348

Tirsdag den 10. september 2002 (L 207)

nal- og amtsrådsvalg. Det er utrolig ambitiøst at
køre noget ud, der i gamle dage tog 10-12 år, til
noget, vi gør på 2 år. Det er meget ambitiøst.
Vi har naturplan, og vi har vandmiljøplan jeg nævner blot det, jeg lige selv har siddet og
kunnet notere ned. Vi har hele »Vækst med vilje«, vi har implementering af hele kultur- og medieforliget, og der er projektet »Flere i arbejde«,
som forhåbentlig også omfatter et bredt udsnit
af Folketingets partier, hele dén følgelovgivning.
Vi har en universitetsreform. Det er et megaarbejde, som gerne skulle kunne stå i mange år og
forhåbentlig blive et meget bredt forlig. Vi har
reformer om forskning, der på samme måde forhåbentlig bliver et bredt forlig. Og der er bedre
uddannelser og fælles ansvar på socialområdet.
Vi har statens moderniseringsprogram, som jeg
vil sige at Folketinget jo ikke har set arbejdsomfanget af endnu. Vi har set på regelforenkling:
198 forskellige forslag. Vi har hele vores digitaliseringsprojekt, så Folketinget kan glæde sig. Vi
har hele arbejdet med integration.
Jeg vil blot sige: Alt det her er skjult mellem
tallene. Der bliver rigeligt at se til, når det gælder Folketingets muligheder for overhovedet at
være i stand til at løse hele den ambition om reformer.
Så til økonomien og det, der ligger bag finansloven. Det er jo rigtigt, at vi får fantastisk
flotte karakterer af dem, der bedømmer dansk
økonomi. Den tillid, vi møder, er en tillid til, at
det, regeringen har lagt frem, også holder. Det er
en tillid til, at de kritikpunkter, de tidligere har
fremført, sikkert ikke længere er nødvendige,
altså den kritik, man har haft om, at det jo er meget godt, at man siger, at man har styr på økonomien, men der har været minus Omkring f.eks.
vækst i udgifter i det kommunale selvstyre, altså
hele det decentrale system.
Vi har i øjeblikket en rating, der er helt i top,
og vi har et meget stærkt indløb af valuta, der er
baseret på den tillid, der er til dansk økonomi..
Det er, fordi vi følger linjen, og vi har hele tiden
sagt og i virkeligheden givet den kredit til den
tidligere regering, at linjen, der blev lagt omkring det middellange sigt til 2010, var vi enige
i. Vi anerkender, at Det Radikale Venstre egentlig hele tiden har sagt, at den skal man holde fast
i.
Man oplever så i dag og også tidligere, at Socialdemokratiet og fru Pia Gjellerup siger, at det
er sådan noget, man kan tilpasse lidt hen ad vejen. Men virkeligheden er bare ikke, at det er noget, man kan tilpasse hen ad vejen. For hvis ikke

man korrigerer i tide, er det uopretteligt siden
hen at korrigere. For så er differencen eller gabet
mellem den vækst, man kunne finansiere, og
den vækst, der rent faktisk er blevet aktuel, blevet alt for stort til, at man kan korrigere den. Et
sådant skred skal tages i tide, og det er præcis
det, der er sket i de aftaler, der er indgået med
amter og kommuner, som vi er enige med amterne om, og som vi er enige med kommunerne
om. Problemet er ikke skattestoppet.
Jeg anerkender, at man synes, det er et godt
udsagn at have, at det er skattestoppet, der er
problemet. Nej, det er ikke skattestoppet, vi styrer efter. Det er den grænse for vækst, som det er
naturligt at nå frem til, hvis man skal kunne finansiere fremtidens udfordringer, f.eks. den
skævvridning, der er i alderssammensætningen
i Danmark, altså at vi første gang kommer ud
for, at vi får demografisk modvind. Den sætter
voldsomt ind omkring 2007, hvor vi jo er gået
fra teori til virkelighed. For vi ved jo lige præcis,
hvem det er, der er pensionister i 2007 og 2010.
Det er ikke teori. Det er virkelighed. Vi ved også,
hvem der er 16 år i 2007 og 2010. Det er ikke teori, det er virkelighed.";Thor Pedersen
484070;Time;"Så vi forholder os til det, vi ved bliver en opgave for Danmark, når vi ser befolkningssammensætningen. Det er jo præcis det, den tidligere regering også anerkendte i den publikation,
der hedder »Danmark 2010«. Det er derfor, det
er så afgørende, at det er grænsen for vækst, der
er anerkendt, at der er en grænse for, hvor meget
vi kan øge det samlede offentlige konsum.
Og den er lagt ind over alle årene og er i gennemsnit % pet. eller fordelt med 1 pet. op til
2005. Den lagde den tidligere regering ind, og vi
sagde: O.k., det er så det mål, og efterfølgende er
det 1Izpet. Det er den grænse, der ligger for det,
som staten og kommunerne og amterne kan
bruge.
Der kan være en lille korrektion. Kommuner
har et budget for i år, hvor de er ca. 1,2 mia. kr.
over det, de havde aftalt med den tidligere regering i henhold til den vækstgrænse, som den tidligere regering selv havde sat. Den overskridelse
har vi accepteret. Vi har ikke sagt, at man skal
pille det ud. Men vi har lagt 1,4 mia. kr. yderligere oveni i realvækst, og amterne har en realvækst på 1,6 mia. kr.
Hvis man ser på det oprindelige mål, der var
i forhold til 2001, så ligger vi på en realvækst på
4 mia. kr. i 2003 - i realvækst. Havde vi fulgt det
oprindelige aftalegrundlag, skulle det være 3

Tirsdag den 10. september 2002 (L 207)
mia. kr. Men det er reelt de 4 mia. kr., der ligger.
De er fordelt på sygehuse, medicin, statslig
medfinansiering og på socialområdet. Det er jo
igen i det kommunale meget bredt, og her er
ikke engang indregnet de 500 mio. kr., der jo ligger, når vi taler om vækstmuligheden i kommunen, og det er et vedvarende beløb hvert år og
ikke blot et indfasningsbeløb. Det skal sikre frit
valg af plejehjem og hjemmehjælp. Det er en realvækst.
Igen vil jeg sige med hensyn til skattestoppet:
Lad os se, når året er gået, for skønnet er stadig,
at når det her år er gået, er der ca. 6.000 flere offentligt ansatte, og det er en vækst, der er i kommuner og amter, og i finansloven er indeholdt,
at der er 3.000 yderligere i 2003 som realvækst
og nettovækst, igen i kommuner og amter. For vi
har gjort det, vi har sagt, nemlig at vi ønsker at
flytte fra bureaukrati over til borgerne og service. Så der, hvor man ser væksten, er i det borgernære område: Det er ældreområdet, og det er
på sygehusene. Sådan vil det være.
Så er der nogle, der har talt om masseafskedigelser på statens område, og derfor er man selvfølgelig nødt til at forholde sig til: Hvad siger
tallene også her? Lige her ved andet kvartal 2002
er der to årsværk mere ansat, og det er jo egentlig næsten rørende, at det skulle havne der. Det
er altså 134.000 og 0,31, hvor det i andet kvartal
2001 var 134.000 og 0,29. Så der er altså to fuldtidsårsværk mere indregnet. Det var det, man
kaldte massèfyringer og masseafskedigelser.
Men det er ikke det endelige tal, for det er
klart, at af de 1.166, der er varslet afskediget, vil
der ligge en del i andet halvår af 2002, og nogle
vil gå ind i 2003. Men det, man åbenbart blandt
visse partier i Folketinget ikke kan forstå i den
debat, er, at når vi har en faldende profil over
budgetoverslagsårene, altså over år, der så her
vil hedde 2003, 2004, 20050g og 2006, så skyldes
det jo, at de penge, der frigøres, bruges på indsatsområder, så man flytter rundt på lønkroner
fra et område til et andet. Det gør man på statens
område.
Hele profilen er jo ikke penge, der forsvinder
og graves væk. Nej, de omfordeles. Det er jo lige
præcis det, der hedder at omprioritere. Derfor
vil man se, at i 2003 er lønsummen, der er til rådighed på statens område, i virkeligheden den
samme, som derì var i 2002. Og medmindre man
splitter op, så man tager to ansatte til en lavere
løn i stedet for én på høj løn, så er det stort set
det samme antal. Men i hvert fald er det, når vi
gør op i årsværk, stor set samme antal årsværk.

8349

Det vil man komme til at se, som tiden går.
Sådan forholder det sig. Det er der jo ikke noget
mærkeligt i i og med, at den største del af udgifterne er lønsum. Så det er en lønsum, man flytter
rundt på. Der må vi have styrken til også på statens område at sige, at vi skal følge med, så vi
kan flytte indsatsområder til nutidens behov. Sådan er det jo i virkeligheden udeomkring. Alle
virksomheder tilpasser jo deres indsats der, hvor
behovet er. Der er jo en grund til, at der ikke er
så mange, der skor heste længere som før i tiden.
Men det er jo ikke det samme, som at der ikke er
lige så mange ansatte i den private sektor. Sådan
vil det jo også være på statens område. Det er
bare andre ting, man beskæftiger sig med.
Kl: 20.35
Målet er selvfølgelig ikke, at den offentlige
sektor skal vokse mere end højst nødvendigt, for
hvis vi alle sammen har gode ønsker om alt det,
vi vil gøre, så er der kun et sted, det kan finansieres, og det er over den private produktion,
hvor man producerer varer og goder, dér kan
omsættes og sælges i indland og udland. Det er
hele værdigrundlaget, som vi kan fordele både
til dem, der er ansat privat, og dem, der er ansat
offentligt. Derfor er det et fælles ansvar, vi har,
at løse de offentlige opgaver uden at fratage private virksomheder den nødvendige arbejdskraft, der sikrer finansieringen af alt det, vi alle
sammen herinde meget gerne vil.
Så det, der ligger i begrebet, er altså omprioriteringer. Og det er ikke som før i tiden, at man
omprioriterer ved at sige, at vi nu tager penge
fra borgernes lommer og prioriterer over i de offentlige kasser, for det er jo det, skattestoppet
forhindrer.
Så nu får det mening, som når vi sidder derhjemme og ser på vores eget budget og spørger,
hvordan vi får mest glæde af de penge, vi råder
over i familien. Det er jo den prioritering, der
finder sted, og det ansvar har vi også, når vi er
lovgivere. Det ansvar har vi jo for alle andre borgeres skattepenge, som det er betroet os at forvalte, nemlig at vi er mindst lige så ansvarlige
som folk selv. Og der må vi også have styrke til
at spørge, hvor det er, vi får mest glæde af pengene.
Her kommer kvalitet og produktivitet ind.
Jeg vil blot nævne to eksempler. Hvis nu vi tager
uddannelsesområdet, så kan man jo gå ind i den
tilgængelige statistik og se på, hvad det egentlig
er, vi bruger i Danmark til uddannelse. Hvor ligger vi henne? Man kan jo tegne et mørkt billede
af det, vi bruger i Danmark til uddannelse, men

8350

Tirsdag den 10. september 2002 (L 207)

hvordan er det i forhold til alle andre lande? Der
vil jeg blot sige, at der ligger vi i top. Vi ligger i
top.
Hvis vi tager OECD, så ligger Danmark med
8,4 pet. af BNP, som vi bruger til uddannelse i
bred forstand. EU i snit er på 5,9 pet. Vi bruger
altså 40 pet. mere end snittet i EU, når vi måler i
procentandel af BNP. Sverige bruger mindre,
USA bruger mindre, Frankrig bruger mindre,
Tyskland og Storbritannien, Holland, Irland.
Så kan man spørge: Jamen hvad med grundskolen? Ja, i grundskolen bruger vi 4,9 pet. af
BNP, gennemsnittet i EU er 3,8 pet. Med hensyn
til de videregående uddannelser er gennemsnittet i EU 1,3 pet. Vi bruger 2,2 pet. Der er intet
land i denne her rapport, der overhovedet når
det danske niveau. Vi er helt i top, hvad angår
videregående uddannelser. Og selv når vi trækker SU ud, som jo er en del af omkostningen, ligger vi stadig helt i top. EU har et gennemsnit på
1,1 pet., og vi ligger på 1,5 pet.
Så når billedet er, at vi bruger helt i top, så
burde vi jo også forlange, at resultatet af det, vores elever kan, når de går ud af folkeskolen eller
gymnasier eller videregående uddannelser eller
universitetsuddannelser, vil være, at de er helt i
top, og at når vi måler med de andre lande, så
hænger resultaterne af den indsats, af de ofre alle giver jo for at vi kan tilbyde unge mennesker en god uddannelse - sammen. Det gør de
bare lige præcis ikke.
Derfor er det, man med rimelighed siger, at
her må man også spekulere på, hvad det er for et
system, vi har opbygget. Hvad er det, der gør, at
kvaliteten ikke er den samme? Hvordan er det,
tingene hænger sammen? Og derfor ligger hele
grundlaget der jo for en folkeskolereform, en
universitetsreform og en reform omkring forskning. Tingene hænger nøje sammen.
Må jeg så sige til fru Pia Gjellerup og i øvrigt
også Det Radikale Venstre, at det er lidt rørende,
at i de budgetoverslagsår, vi har overtaget, var
der en produktivitetsgevinst, som det hedder,
på 1 pet. på uddannelser - 1 pet. Hvis vi tager
gennemsnittet af uddannelserne i bred forstand,
var den på 1,2 pet.
De penge har vi altså ikke sparet. I det, vi kalder omstillingsreserven, som ikke bare er en
pulje, men en reserve - jeg skal vende tilbage til
det - tilbagefører vi også den besparelse, som
den tidligere regering havde lagt ind i overslagsårene. Og den omstillingsreserve skal jo udmøntes i forbindelse med finansloven. Undervisningsministeren har jo, og forskningsministeren

i øvrigt også, et udspil om, hvordan de penge
skal bruges, således at uddannelsesinstitutionerne kender det, når finansloven er på plads, som
man altid har gjort.
Det er altså ikke en usikkerhed, der går ind i
januar og februar og marts: det er færdigt, når
Folketinget har lavet sit arbejde, som det altid
har været. Pengene tilføres indsatsområder, som
Folketinget har besluttet, og det er flere penge
end det, som Socialdemokratiet tidligere sammen med De Radikale egentlig havde lagt i
overslagsårene.";Kl. 20.30
493366;Time;"Her kommer jeg også meget synligt til det, jeg
næsten vil kalde det barokke. I det finanslovforslag, som vi overtog og som lå fra august måned
2001, havde vi jo overslagene for 2003, 2004 og
2005, hvad angik forskning. Det var jo det, der
var afsat. Det var det, man havde finansieret.
Hvordan er det forslag, vi har lagt frem for
2003,2004 og 2005? Ja, det er det, der har været
nævnt. Det er 3,2 mia. kr. over.
Jeg synes, det er imponerende, at den regering, der lægger en profil frem, som omfatter 3,2
mia. flere finansierede kroner til forskning, altså
fastholder et niveau på 9,4 mia. kr., skal kritiseres af den tidligere regerings partier, der har lagt
en profil frem for nøjagtig de samme år, hvor
man havde finansieret 3,2 mia. kr. mindre. Selv
hvis man fjerner UMTS, er det ca. 2,2 mia. kr.
mindre. Det er da ikke rimeligt. Det burde da
være partier, der havde helt andre visioner.
Så kan man spørge: Hvorfor er det ikke mere
end de 9,4 mia. kr.? Nej, det er det, vi har finansieret indtil nu, for det er jo penge, der skal findes. Og hvis man er i stand til at finde flere penge, så er vi helt med på det, altså hvis finansieringskilderne er nogle, vi kan være enige om.
Men det er bare for at forstå, hvor kritikken hører hjemme.
Jeg er lidt imponeret over, at de, der har et lavere ambitionsniveau, skal kritisere os, der har
et højere ambitionsniveau og har en megaopgave med at fylde det gab ud, som den tidligere regering har efterladt. Men det skal nok lykkes.
Men må jeg så lige sige, og det gælder også
om forskning i øvrigt, at pengene vil være disponeret, altså besluttet inden næste finanslov, så
man dér ved, hvad man har at råde over. Og
langt hen ad vejen kommer vi til at opleve, at det
ikke er så let måske heller at finde forskerne, altså at bruge pengene i det ambitionsniveau. For
på mange områder er det projekter, der er udløbet, hvor de er afsluttet og har været planlagt af-

Tirsdag den 10. september 2002 (L 207)
sluttet. Så det er ikke sådan, at hvis man i øvrigt
bare sætter flere penge af, så kan man forske for
pengene. Det tager tid i virkeligheden at bygge
det forskningsmiljø op.
Må jeg så lige nævne blot lidt om ulandsbistand. Vi er jo stadig med vores forslag nr. 1 i
verden. Man kan diskutere, om Norge sammen
med os bliver nr. 1, så er vi nr. 1 og 2, et 1A- og
et 1B-hold. Men så er vi foran alle andre.
Det, at vi er med i Ecofin-samarbejdet, medfører også, at man hører herinde, at nu møder vi
kritik, at nu skal vi nok kravle lidt rundt langs
væggene, for det er ikke så godt, at Danmark
kun er nr. 1 eller nr. 1A eller IB i verden. Jeg vil
blot sige, at den kritik har jeg overhovedet ikke
mødt - overhovedet ikke. Jeg kan godt sige, at
dette, at vi giver cirka tre gange så meget som
det, man gør i gennemsnit i EU, altså ikke er noget, der gør, at de andre i EU i virkeligheden finder anledning til at kritisere Danmark. Og jeg
vil blot sige, at der ikke er nogen uden for den
kreds, der giver mere. Der er faktisk ingen andre
lande i verden, der giver mere. Sådan er det.
Til gengæld vil jeg blot sige, at der er projekter, man har set gennem tiderne, vi ikke burde
have støttet. Jeg har en meget dårlig smag i
munden ved at se, at den tidligere regering
egentlig har støttet Mugabe i Zimbabwe. Det
skulle have været stoppet for længe siden at .
have Zimbabwe som samarbejdsland, det skulle
aldrig have været sådan. Så skulle man have
hjulpet nogle andre.
Der er hårdt brug for, at vi stadig revurderer
den bistand, vi yder, og at vi er sikre på, at den
kommer almindelige mennesker til gode, at vi
opprioriterer sundhed, indsats mod sult, det,
der i øvrigt betyder noget i nærområderne. Det
gælder også i de eksempler, hvor det ikke er så
dyrt og måske ikke er så flot og som ikke har
mange interessenter og store virksomheder bag
sig, der føler, at de har interesse i at sælge deres
produkter, men at det er mere målrettet mod,
hvem det i virkeligheden er, der hat gavn af det
ude i det decentrale.
Så vil jeg sige, at når der ikke er noget land
uden for Danmark, der kan tillade sig overhovedet at kritisere os, for det er der ikke, så er der
kun dem inden for landets grænser, og det synes
jeg nemlig er helt fint. Der kan alle kritisere.
Men så er det skønt jo, at enhver jo kan give det
bidrag, man selv mener, at man skal give mere.
Det er jo fuldstændig frit, medmindre man mener, at det er naboen, der skal betale. For når landene uden for ikke kan kritisere, så er det jo altså

8351

kun dem, der kan. Jeg siger igen: Vi lever heldigvis i et demokrati, så kan alle yde alt det, de
overhovedet vil. Og når det gælder ulandsbistand, har man endda mulighed for at sende
penge til de områder og de institutioner, som
dækker de formål, man gerne vil se. Så det må
være det, der egentlig er tale om.
Jeg vil også gerne sige, at når jeg ikke er enig
med Enhedslisten i bred forstand, så har jeg det
helt godt med det. Hvis jeg var, ville jeg egentlig
gå herfra og spørge: Hvordan kan det være,
Thor, at du er enig med Enhedslisten, når man
ser på forhistorien? For det, der jo også ligger i
Ecofin, i vores EU-samarbejde, er jo, at i hvert
fald 8 lande af de 10 jo er på vild flugt fra det,
Enhedslisten står for. Det er jo præcis det, de vil
ud af. De vil ind i et andet system. For de har jo
prøvet det, som Enhedslisten står for, og de har
en meget klar opfattelse af, hvad det var, de kom
fra, og hvad det er, der hører hjemme i et almindeligt liberalt, frit,, demokratisk Europa.
Så det er så en anden del af bidraget, som i
virkeligheden kommer gratis til en, når man er
så heldig at få lov at arbejde sammen med kollegerne i Europa.
Men jeg vil slutte af med at sige, at det ikke er
spilfægteri, når vi siger, at vi ønsker brede flertal. Vi ønsker at tage en drøftelse med samtlige
partier i Folketinget, ønsker at få en fornemmelse af, hvor det er, vi kan møde hinanden, at hvis
der er vilje til at indgå aftaler, hvis der er vilje til
at finde finansieringen, så er vi også parate til at
præstere det politiske håndværk, at flest mulig
kan få lov at være forankret i den finanslov, der
så bliver vedtaget for året 2003.";Kl. 20.40
499465;Time;;Kl. 20.45
499477;title_name;"Jeg har fire navne på min liste, som jeg indtil videre i hvert fald opfatter som korte bemærkninger. Det er først fru Pernille Rosenkrantz-Theil,
derefter hr. Ole Sohn, hr. Morten Helveg Petersen og fru Line Barfod. Jeg går ud fra, at de alle
er korte bemærkninger. Og også for fru Pia Gjellerups vedkommende en kort bemærkning?
Som ordfører? Ja.
Vi tager først de fire korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Formanden
499917;name_party;":
Det interesserer mig da at få at vide, hvad det er
for otte lande, der har villet det samme, som Enhedslisten vil i EU. Mig bekendt har der ikke
været nogen socialistiske lande blandt EU-lan-

8352

Tirsdag den 10. september 2002 (L 207)

dene, men det kan selvfølgelig være, at jeg tager
fejl.
Så jeg vil gerne bede finansministeren om at
remse de socialistiske lande op, som vil det samme som Enhedslisten eller som i hvert fald har
villet det og er på vild flugt fra det. Jeg har aldrig hørt om dem, men gid det var så vel, at der
inden for nyere tid havde været otte stater i EU,
som ville det samme som Enhedslisten. Jeg er
bange for, at det ikke er tilfældet.
Jeg vil tage fat i et lille hjørne af det, som finansministeren talte om. Der var jo meget, og
jeg kan ikke nå omkring det hele, men i Enhedslisten har vi jo været meget enige med denne her
regering i, at de grønne afgifter rammer de laveste indkomster og rammer dem for hårdt. Derfor
har vi fremlagt forslag om og fået vedtaget med
den tidligere regering at lave et forsøg med at
socialt afbalancere de grønne afgifter, sådan at
der kom et grønt bundfradrag.
Desværre er det sådan, at den nuværende regering har afskaffet den ordning, men af de signaler, jeg hører fra finansministeren, kunne noget tyde på, at man er villig til at genindføre
den. Kan finansministeren be- eller afkræfte det?
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
501312;name_party;":
Nu prøver jeg at gøre et forsøg på at komme lidt
tættere på det, man kan kalde et ambitionsniveau. Finansministeren tillægger det meget stor
betydning og kalder det en stor ambition at lave
et skattestop. Det kan man have forskellige opfattelser af - jeg synes, det er meget uambitiøst.
Men jeg erkender, at der ligger meget politik i
det, altså også meget ideologi, for det er jo hævet over enhver tvivl, at de, der får størst glæde
af skattestoppet - det er vel også meget bevidst
- er de boligejere, der bor i de dyreste huse. Og
de, der med finanslovforslaget får udhulet skattestoppet, ja, det er jo bl.a. de ufaglærte, der skal
betale gebyrer for at komme på VUC-kurser, og
det er de folk, der skal bruge offentlig transport i
2004, når man hæver taksterne i den kollektive
trafik.
Det er i øvrigt et brud på skattestoppet. Det er
to afgifter, som blev indført, der findes ingen
kompensation for dem i form af andre afgifter,
der skæres væk. Så derfor kan man sige, at regeringen har en ambition: Det er skattestop, det er
at forgylde dem, der har rigeligt i forvejen, og at
straffe dem, der har mindre. Det er bare en ambition, vi er uenige i, og det synes jeg da er meget fint at få frem under sådan en debat. Jeg sy-

nes bare, at man skal stå ved, hvad det er, der er
konsekvensen af ens egen ambition og også turde sige det højt.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
502701;name_party;":
Allerførst en lille kommentar til finansministerens tirade omkring ulandsbistanden: Nu er det
jo altså heller ikke sådan, at EU's forskellige ministre eksempelvis blander sig i en dansk finanslovdebat. Jeg synes altså, det er et meget vilkårligt augment at bruge, at fordi finansministeren
ikke har hørt kritik for Danmarks besparelser på
ulandsbistanden, så skulle det pludselig være et
argument, der har en gyldighed.
Vores kritik fra Det Radikale Venstre går jo
netop på, at man fra dansk side ikke længere er
villig til at prioritere, således at vi kan yde 1 pet.
af bruttonationalindkomsten. Og så kan vi vel i
øvrigt tillade os at være ret flintrende ligeglade
med, hvad de andre EU-lande måtte mene om
det: det er vel vores suveræne beslutning. Hvad
nu, hvis der er et EU-medlemsland, der i morgen kritiserer finansministeren for at skære i
ulandsbistanden? Er finansministeren så villig
til at rette op på det? Det kunne da være interessant at høre.
Men mit spørgsmål går egentlig på skattestoppet. Nu kan vi læse i aviserne i dag, at statsministeren siger, at skattestoppet skal gælde
ikke bare i indeværende periode, men også i næste valgperiode. Vil finansministeren ikke godt
tage sig tid til at forklare Folketinget, hvordan
det harmonerer med regeringsgrundlaget?
Hvordan vil man søge at få lettelser i skatten på
arbejde, samtidig med at man angiveligt skal
overholde skattestoppet ikke bare i denne periode, men også i næste periode?";Morten Helveg Petersen
504164;title_name;Så er det fru Line Barfod. Derefter har finansministeren mulighed for at svare.;Formanden
504253;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.50
504289;name_party;":
Finansministeren sagde, at det, man ønskede fra
den borgerlige regerings side, var at flytte hænder i den offentlige sektor fra bureaukrati og direkte ud til borgerne. Hvis det er det, der er målet, kan man sige, at så har den ikke været særlig
god til at føre det mål ud i livet. Tværtimod går
den halve milliard kroner, der er givet på ældreområdet, og som man lovede skulle gå til mere

(1045)
Tirsdag den 10. september 2002 (L 207)
hjemmehjælp, i stedet til mere bureaukrati, og
det fører til, at man i nogle kommuner er nødt til
direkte at skære ned på hjemmehjælpen til de
ældre - altså på den direkte borgerhjælp - for at
få råd til alt det bureaukrati, regeringen kræver.
Men hvis det er en fejl fra regeringens side,
håber jeg da, at finansministeren vil love herfra,
at det vil man ændre på: at man faktisk mener
det alvorligt, at der skal flere hænder ud i hjemmehjælpen i stedet for bureaukrati. Ligeledes
håber jeg, at man også på andre områder vil gå
ind for at afskaffe en del af bureaukratiet og få
flere direkte ud til de mennesker, der har behov
for det, herunder også flere i det sociale arbejde.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
505459;title_name;":
Jeg vil bare sige til fru Pernille RosenkrantzTheil, at når jeg siger otte lande ud af ti, er det
ansøgerlande. Der er to lande, der ikke har prøvet at være under de herligheder, som Enhedslisten står for. Det, man møder, er et ønske om at
komme ud af det, de har måttet opleve, hvor
man forsøgte at praktisere de modeller, som Enhedslistens medlemmer altid har fremhævet
som de bedste for menneskeheden.
Til hr. Ole Sohn vil jeg bare sige, at ambitionen egentlig er, at alle betaler nok. Det er ikke
sådan, at vi siger, det kun er nogle, som skal det.
Jeg sagde udtrykkeligt, at bundskatten er for
høj, mellemskatten er for høj, og topskatten er
for høj, så vi fastfryser for alle.
Ejendomsværdiskatteloftet indebærer jo, at
det, du betaler i dag - og »du« er altså ikke en
tiltale her i salen, men betyder borgeren - låses
fast. Det gælder for alle, så den, der i forvejen
betalte meget, betaler det samme høje beløb. Det
er egentlig ikke sat ned, det gælder stadig, lige
så v.el som for den, der i forvejen betaler et lavere beløb. Det er låst fast, og det stiger heller ikke,
når vi taler om ejendomsværdiskatfen, og sådan
skal det også være.
Så spørger hr. Morten Helveg Petersen, hvor
længe skattestoppet gælder. Regeringen har altså lavet et regeringsgrundlag, og det dækker
selvfølgelig en regeringsperiode, og så laver
man jo et nyt regeringsgrundlag, når man starter
igen. Men skattestoppet er altså en fantastisk
god selvmoralsk størrelse. Vi tvinger os selv til
at leve op til det ansvar, at det er andres penge,
vi forvalter, og hvordan vi gør det bedst tænkeligt. Er det ikke bedre end at vælge den løsning,
at hver gang der er et problem, tager vi flere
. penge op af borgernes lommer, uanset om det er

8353

fra middelklassen, om det er fra højtlønnede eller lavt1ønnède eller folk, der er på overførsel?
Det er en meget nyttig øvelse, som skulle være
startet for adskillige år siden, for så havde det
nok været noget lettere i virkeligheden, når vi
taler om borgernes frihed og mulighed for selv
at indrette deres eget liv.
Til fru Line Barfod vil jeg sige om de 500 mio.
kr. til ældreområdet: Det, der blev sagt, da vi
gav dem, var, at det skulle være et skulderklap.
Efter det første år har vi sagt, det er et vedvarende beløb, men egentlig skulle det opfattes som et
skulderklap til kommunerne, der også skulle
dække nogle af omkostningerne, hvis de fik
dem i forbindelse med at indføre frit valg af
hjemmehjælp og plejehjem.
Udgangspunktet var, at de tilbud skulle man
egentlig have haft i forvejen, og man skulle have
haft den frihedsgrad, fordi loven jo gav mulighed for det. Men vi sagde alligevel, at da der er
nogle, der ikke har gjort det, skal man ikke komme og sige, at der ikke var penge til det, når de
500 mio. kr. blev fordelt. Det er over årene, løftet
kommer, fordi de 500 mio. kr. bliver ved med at
komme år efter år.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
508366;name_party;":
Ja, egentlig kan jeg jo sige det samme, som jeg
gjorde før, at mig bekendt har der ikke været
otte lande, ej heller blandt ansøgerlandene, som
på noget tidspunkt har villet eller vil det, som
Enhedslisten vil. Jeg troede, men her tog jeg
åbenbart fejl, at det var de socialdemokratiske
regeringer i EU, vi lige pludselig skulle sam- j
menlignes med, men det var det altså ikke. Det
blev værre endnu, det var de gamle betonkommunistiske stater i Østeuropa, Enhedslisten nu
skulle stilles parallelt med. Jeg tror, finansministeren skal bede om at få sine skolepenge tilbage, for Enhedslisten har ikke noget at gøre med
de stater, har aldrig haft det og vil aldrig få det i
fremtiden.";Pernille Rosenkrantz-Theil
509059;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.55
509092;name_party;":
Jeg må sige, at finansministeren er meget uambitiøs, og jeg tror heller ikke, at finansministeren
selv mener det alvorligt, når han siger, at det er
meget fornuftigt med et skattestop.
Det, at man lægger loft over ejendomsværdiskatten, betyder jo, at huspriserne vokser. Der er
en vis portion penge, man kan give for et hus, og

8354

Tirsdag den 10. september 2002 (L 207)

når de skal inddrives til fællesskabet, inddrives
de hos den enkelte, og hvad betyder det? Jo, det
betyder, at det bliver et ulige større problem for
unge familier at komme ind på boligmarkedet.
Det er jo en direkte konsekvens af skattestoppet,
en direkte konsekvens af regeringens bevidste
politik. At man så oven i købet får sig selv til at
kalde finansloven for ungdomsvenlig, er da så
selvmodsigende, som noget kan være.
Det er bare spørgsmålet, om man kan få regeringen til at sige: Ja, vi mener, at de, der har de
dyre boliger i dag, skal tjene lidt flere penge. Det
synes jeg ville være ærlig snak. Det kan man så
være enig eller uenig i, men det er da ærlig snak
frem for at dække over det ved at sige, at den,
der tjener lidt, også har et skattestop - på trods
af, at man pålægger afgifter som brugerbetaling
og lign., som rammer de lavtlønnede og udhuler
skattestoppet for dem. Hvorfor siger man ikke
tingene ligeud? Det ville da være meget sundere, også for den politiske debat.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
510506;name_party;":
Grunden til, at jeg kommer herop igen, er, at jeg
synes, der er en uklarhed i finansministerens
svar. Der er i hvert fald en soleklar divergens
mellem finansministerens svar og det, som statsministeren er citeret for i dagbladet Børsen i dag.
Som jeg hørte finansministeren, siger finansministeren, at skattestoppet gælder i denne
valgperiode, og derefter skal man forhandle om
regeringsgrundlaget. Men det er jo ikke det,
statsministeren siger i Børsen i dag. Statsministeren siger i dag, at skattestoppet gælder denne
valgperiode og derefter, så jeg tror, det er på tide, at finansministeren siger klart, hvad det
egentlig er, den økonomiske politik og skattestoppet går ud på. Det trænger i høj grad til afklaring.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
511261;name_party;":
Jeg forstod, at finansministeren mente, at det er
regeringens opgave at finde ud af, hvordan vi
bedst tænkeligt forvalter borgerens penge, og
det er jeg sådan set enig i. Jeg synes bare, regeringen gør det utrolig dårligt, når det, man gør,
er at sælge ud og skære ned for så at kunne give
skattelettelser til de rige. Det er sådan set noget
af det værste, man kan gøre, for så vidt også
hvis man skulle sammenligne med det private
erhvervsliv, som finansministeren jo har kendskab til.

Hvis man bare sælger ud og skærer ned og giver alle pengene til aktionærerne, er der altså
ikke meget tilbage til at investere for i fremtiden,
og det, vi netop har behov for, er investeringer i
fremtiden. Det er bedre uddannelse og forskning og det forebyggende arbejde. Hvis man
gerne vil have lavere sociale udgifter og lavere
sundhedsudgifter i fremtiden, handler det om at
investere i bedre arbejdsmiljø og i bedre miljøforhold, og det handler om at investere i et godt
forebyggende arbejde på socialområdet og
sundhedsområdet.
Men det, regeringen gør, er det stik modsatte,
så det er temmelig dårlig forvaltning af borgernes penge, den borgerlige regering har sat i
gang. Men jeg håber, at finansministeren måske
har nogle andre og nye tanker.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
512552;title_name;":
Jeg vil lige starte bagfra og svare fru Line Barfod
først: Vi hverken sælger ud eller skærer ned. Vi
bruger altså flere penge i det offentlige. Vi har
vækst i det offentlige, vi har vækst i amter, vi har
vækst i kommuner, og staten afleverer sin andel
af væksten, for at kommuner og amter kan bruge tilsvarende mere, end de egentlig skulle have
haft.
Det, kommuner og amter bruger, er langt
mere end det, der lå i aftalegrundlaget med den
tidligere regering, både i 2002- og i 2003-niveau,
så der skæres ikke ned. Totaludgiften vokser, og
hvordan man fordeler den, er et spørgsmål om
at prioritere: Hvor er det, man i givet fald ønsker
at bruge pengene? Det skal man jo gøre, hvis ordet prioritering skal have mening. Men vækst
betyder, at man reelt bruger flere penge, og det
gør vi i både 2002 og 2003, når det gælder stat,
amter og kommuner under ét.
Til hr. Ole Sohn: Jamen så er vi jo ude i ideologi. For mig har ejendomsretten altså mening, det
må jeg sige. For mig betyder ejendomsretten noget, det betyder noget, at folk erhverver et gode,
og at det er deres. Jeg synes, det er fuldstændig
uantageligt, at for folk, der har købt et hus og
har regnet med at skulle bo i det i deres alderdom, er det værdien af naboens grund, der er afgørende for, hvad de skal betale, og om de har
råd til at blive boende i huset. Hvis der kommer
en, der giver alt for meget for naboens ejendom,
så ejendomsværdierne stiger, er der mange, der
kommer frem til, at de ikke har råd til at blive
boende, selv om de ønskede at bo i huset livet

Tirsdag den 10. september 2002 (L 207)
ud, og det synes jeg er dybt krænkende, hvis
man mener noget med det, at folk ejer deres hus.";Thor Pedersen
514227;Time;"Jeg mener egentlig, det er en livskvalitet for
alle, at de kan få retten til at bestemme mest muligt selv, og den har man, hvis man føler, at den
økonomiske frihed er baseret på privat ejendomsret. Det, at alle ejer alt, betyder nemlig lige
præcis, at ingen ejer noget som helst. For mange
mennesker er det drivkraften livet igennem, at
de har deres eget råderum, har deres egen bolig,
og derfor skal man ikke have et skattesystem,
der f.eks. gør det umuligt for ældre mennesker
at blive boende i deres eget hus eller fortæller
dem: I kan godt blive boende, men I skal lige acceptere, at der kommer gældsposter ind i jeres
ejendom. Meningen for dem har livet igennem
været at frigøre sig for gæld og eje deres bolig,
så derfor er der overhovedet ikke nogen retfærdighed i, at folks boligudgifter skal være afhængige af, hvad andre ejendomme i samme område koster.
Svaret til hr. Morten Helveg Petersen er, at det
berører ikke prisen. Det er rigtigt, at hvis man
reducerer ejendomsskatteniveauet, er der råderum til at betale mere for ejendommen, altså en
større udgift. Men når jeg siger pris, er det altså
omkostningerne ved at bo i egeh bolig. Det er jo
det, vi går ud fra: Hvor meget har vi råd til at bo
for? Det er altså et miks mellem det, ejendommen koster, og hvad skatteniveauet kan være.
Men det, der så er afgørende, er, at man ikke
kommer til at skulle afhænde sin bolig, fordi
omkostningerne efterfølgende stiger. Det er da
meget mere ærligt, at man kender den endelige
. faktiske pris, at det er den, man køber for, og så
bor man der, frem for at man køber til en pris,
hvor én del af den egentlig er baseret på, at der
er en ejendomsskat, som ikke er fast, men stiger
over årene.
Det er det, der er problemet på det danske
ejendomsmarked: Man er fuldstændig afhængig
af, hvad naboernes ejendomme handles til, og
om man i øvrigt har råd til at blive boende. Man
kan have et lille rækkehus i et kvarter, som 20 år
efter er blevet meget attraktivt, og hvor ejendommene handles til store priser, der gør, at
man ikke har råd til at blive boende i sit eget
hus, fordi værdien er steget. Det er egentlig præcis det, vi gør op med, så der er ikke vindere eller tabere, når det gælder den generation, der
skal overtage huset, for bruttoudgiften for dem
vil være den samme. Men det afgørende er, at
de, der bor i huset, kan blive boende.

8355";Kl. 21.00
516590;title_name;"Fru Line Barfod for den sidste korte bemærkning i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Formanden
516689;name_party;":
Finansministeren siger, at der er stor vækst på
det offentlige område, og at der ikke er nedskæringer., Det er nok lidt svært at forstå for alle os,
der ser nedskæringerne rundtomkring i kommuner og amter, hvor der bliver skåret ned på
alle områder. Det gælder skoler, det gælder socialområdet, det gælder ældreområdet, børneområdet ösv. Alle steder bliver der skåret ned,
og der bliver indført forhøjet brugerbetaling osv.
Hvis alle de nedskæringer er udttyk for en
vækst, hvor bliver alle pengene så af? Det er lidt
svært at forstå, når man ser alle nedskæringerne.
Så til den interessante debat om skat på ejendomsværdi. I Enhedslisten er vi sådan set enige
med finansministeren i, at det er et problem, at
ejendomsværdiskatten stiger, når man bor i huset, og derfor har vi foreslået, at man afskaffer
ejendomsværdiskatten og i stedet pålægger en
skat, når folk sælger huset og står med pengene i
hånden. Hvis finansministeren vil være med til
en sådan ordning, er der ingen, der bliver tvunget til at gå fra hus og hjem på grund af, at skatten stiger.";Line Barfod
517758;title_name;"Hr. Morten Helveg Petersen ... (Diskussion i baggrunden): Så prøver vi med finansministeren, og
så ser vi, om det hjælper.
(Kort bemærkning).";Formanden
517932;title_name;":
Ja, jeg skylder hr. Morten Helveg Petersen et
svar. Nu svarer jeg fru Line Barfod, og så har jeg
jo adgang til også at give hr. Morten Helveg Petersen et svar.
Jamen det er en helt anden teoretisk diskussion, for når man måler over årene, følger prisen
på fast ejendom i virkeligheden den almindelige
prisudvikling og inflationen. Når man måler
over et spand af tid, 20-25 år, vil man se, at der
ikke er nogen avance, hvis man tager højde for
inflationen. Sådan er det. Det svinger meget op
og ned, så det bliver et megaproblem, for hvis
der er beskatning af fortjeneste, skal der også
være fradrag for tab. Når man ser det over årene, er det en helt anden metodik, man roder sig
ud i, når man siger: Jamen der skal betales alligevel.

8356

Tirsdag den 10. september 2002 (L 207)

Og hvad er det, der skal fradrages? Ejendomsskatterne, alt hvad der er løbet på, skal jo
kunne trækkes ud, når man ser på, hvad nettovirkningen er af det ejendomskøb, man foretog
for måske 20-30 år siden.
Hr. Morten Helveg Petersen spurgte, hvordan
man skal forstå det. Jamen det er jo meget enkelt. Vi har et regeringsgrundlag, vi har et klokkeklart skattestop, vi har en opgave, der hedder,
at vi pr. 1. januar 2004 vil forsøge at finde råderum for finansiering af skattelettelser, altså begynde at lette skatten på personlig indkomst.
Det er helt klart, det forholder jeg mig til, og jeg
er glad for, at vi har en statsminister, der skuer
frem.
Jeg forholder mig til regeringsgrundlaget. Jeg
synes, det er helt fint, at folk skuer frem, og jeg
er meget glad for, at vi har en statsminister med
en vitalitet og ungdom, der gør, at han skuer
mange år frem i tiden. Det er jeg meget tilfreds
med. Jeg ville være meget bekymret, hvis det
ikke var tilfældet.";Thor Pedersen
519683;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 21.05
519722;name_party;":
Det er jo en interessant debat som afslutning.
Finansministeren har været oppe at sige nogle ting om det kommunale selvstyre og den slags
ting, og vi er vel enige om, at det er fornuftigt at
have et kommunalt selvstyre. Men regeringen
har prioriteret, at der skulle ske en ekstra indsats
på hjemmehjælpsområdet i forhold til de dårligt
stillede i vores samfund, og der har man sagt, at
man har bevilget 500 mio. kr. ekstra til de områder.
Jeg vil gerne have oplyst her i aften - nu er
det et stykke tid siden, aktstykket og alt det blev
godkendt - om finansministeren er i stand til at
oplyse mig om en eneste af Danmarks kommuner, der har ansat en eneste ekstra hjemmehjælper. Hvor er det sket henne, hr. finansminister?
Hvis det er sådan, at man målrettet vil bevilge nogle penge til et bestemt område, hvilket regeringen gerne vil, og regeringen kan se, at
kommunerne ikke gør det, som regeringen gerne vil, hvilke sanktionsmuligheder har regeringen så? Er det ikke et brud på de aftaler, som
kommunerne og regeringen har indgået, hvis
man har sagt, at man vil prioritere et område, og
der så ikke sker yderligere aktivitet på det område? Det vil jeg gerne have at vide.

(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
520945;name_party;":
Jeg skal beklage forvirringen. Jeg tror, det var
godt, at jeg sparede min korte bemærkning, for
det såkaldte svar, finansministeren udstedte før,
krævede i hvert fald en kort bemærkning yderligere, for begrundelsen, at statsministeren er fuld
af vitalitet osv., osv., og at det så er grundlaget
for den økonomiske politik i al fremtid, er med
al respekt for finansministeren lidt løs i kanten så har jeg vist ikke sagt for meget.
Det konkrete spørgsmål er: Gælder skattestoppet også i næste valgperiode? Statsministeren siger i dag til avisen Børsen, at det gør det,
ja. Problemet vil jo så selvfølgelig være, at for at
finansiere en skattereform skal man skære i de
offentlige udgifter. Står finansministeren bag
statsministerens ord om, at skattestoppet også
gælder i næste periode?
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
521783;title_name;":
Til hr. Laustsen: Hele forskellen i måden at gøre
det på i det gamle system i forhold til det nye er
jo, at den, der skal have retten til at sikre sig, at
man løbende får det, man har fået bevilget, er
den ældre selv.
Hele det finurlige i den omlægning, der sker
på sygehusområdet, og som vi har kæmpet mod
Socialdemokraterne om, er jo at få retten til at
vælge behandling gratis, når man er visiteret til
det, også i et vist omfang på privat sygehus: der
er retten jo blevet patientens. Og det, der ligger i
hele reformen med frit valg både af plejehjem og
i virkeligheden af hjemmehjælp, er jo, at man får
ret til at kunne vælge noget andet. Så hvis kommunen ikke leverer det, den skal, så har man retten til at få det fra en anden leverandør, virksomhed eller privatperson. Det er den proces,
der ligger. Det er i virkeligheden indarbejdet i
det system, hvor den ældre pensionist selv får
retten til at vælge og dermed også fravælge, hvis
leverancen ikke leveres.
Jeg er tilhænger af det kommunale selvstyre,
og jeg vil gerne sige, at deri ligger jo så også en
tillid til, at kommunerne over årene forvalter de
midler, de får over bloktilskuddet, for det er jo ét
område, hvor vi over bloktilskuddet yder, hvad
lovgiver har fastlagt i Folketinget. Her er der
tale om, at man specifikt fordeler efter antallet af
ældre i en kommune, men der er ingen binding
på pengene i den forstand. Det er jo sådan, at det
er kommunen selv, der afgør, hvordan den bruger pengene bedst, for der er overordentlig stor

Tirsdag den 10. september 2002 (L 207)
forskel mellem de forskellige kommuner med
hensyn til det niveau, de allerede har. Så det ligger i det kommunale selvstyre.
Til hr. Morten Helveg Petersen: Jamen der er
da ikke noget mærkeligt i, at jeg forholder mig
til regeringsgrundlaget, det vil jeg da have lov til
at gøre. Jeg står altid bag statsministeren, det er
helt sikkert. Men jeg siger, at det, jeg skuer frem
til at sige og levere, er det, vi har i regeringsgrundlaget. Så kan der være stærke tanker om
det, der sker i et nyt regeringsgrundlag efter et
valg, men jeg står altid bag statsministeren, det
vil jeg gerne sige.
Mit fremsyn går så til regeringsgrundlaget
frem til næste valg, for statsministeren står så
foran og skuer - om jeg så må sige - længere
frem, så jeg ser, hvor han står, og det er åbenbart
lige dér i vadestedet mellem den nuværende regering og forlængelsen, altså den kommende regering. Det skulle være ret let at forstå.";Thor Pedersen
524249;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 21.10
524288;name_party;":
Det var da utrolig dejligt, at finansministeren bekræfter, at det, som Dansk Folkeparti har sagt
om, at de har fået 0,5 mio. kr. ekstra til ældreområdet, ingenting er værd i dag, og at finansministeren - sådan tillader jeg mig også at tolke det siger, at der ikke er kommet nogen ekstra ansættelser ude i kommunerne. Det vil sige, at de ældre ikke har fået nogen ekstra hjemmehjælp, på
baggrund af, at V og K og Dansk Folkeparti har
sagt, at de har ydet en ekstra indsats over for de
ældre. Nej, der er ikke kommet nogen ekstra ansættelser overhovedet.
Nu handler det lige pludselig om, at der er
sket noget hos de ældre i det danske samfund.
De har ikke ønsket, efter at vi har fået en ny borgerlig regering, at vælge nogen tilkøbsydelser,
eller hvad det nu er, finansministeren mener, der
har gjort, at man kan udløse ekstra 0,5 mio. kr.
Det er dog interessant, at man har ført sig frem
og sagt, at her var der 0,5 mio. kr. ekstra, som
kommunerne kunne bruge til det kommunale
selvstyre. Der er ikke sket noget.
Det synes jeg bare er, hvis jeg må tage det sådan, en bekræftelse på, at det kommunale selvstyre ikke virker, at der ikke er kommet nogen
ekstra folk ude i kommunerne, og at det i det
hele taget er et bluffnummer af rang, at man har
påstået, at man har tilført ældreområdet 0,5 mio.
kr. Der er ikke kommet en eneste ekstra hjem-

8357

mehjælper ude i kommunerne. Det vil jeg gerne
have at finansministeren bekræfter her i dag.";Bjarne Laustsen
525743;title_name;"Der blev nævnt tallet 0,5 mio.: jeg har på fornemmelsen, at det er 0,5 mia.
(Kort bemærkning).";Formanden
525870;title_name;":
Det er klart, at hvis hr. Laustsen fjerner 0,5 mio.
kr., så er der stadig 495,5 mio. tilbage til området. (Munterhed). Der er jo ingen her, der ved,
hvor mange der er ansat, når året er gået, men
jeg vil stadig sige, at det afgørende er, at den aftale, der er lavet med Dansk Folkepartis støtte,
betyder, at man giver pensionisten - hvis vedkommende er visiteret - en ret til at vælge at få
ydelsen fra et andet sted, hvis kommunen svigter.
Jeg vil gerne se, når året er gået, om det holder vand, hvad hr. Laustsen siger, at der ikke er
ansat flere hjemmehjælpere, når man gør alle
landets kommuner op under ét. Det vil jeg gerne
se, for tendensen er en anden: tendensen er, at
man håndterer det meget seriøst, men der er en
meget stor spredning på de problemer og de opgaver, de enkelte kommuner står med, og hvad
deres udgangsniveau var.
Der er jo kommuner, der har indført det, store
socialdemokratiske kommuner, der er også
kommuner, der ikke har, der er også Venstrekommuner, der ikke har indført det, og der er
konservative kommuner: det er jo et broget billede. Det, der blot er vished for, er, at det bliver
gennemført, således at alle får den ret, at de kan
fravælge det kommunale system, og det ligger i
det, at det beløb, det koster at lave et demokrati,
i givet fald er dækket ind, og det vil sige, at for
alle efterfølgende år vil det være netto 500 mio.
kr., PL-reguleret, der er lagt til ældreformål.";Thor Pedersen
527299;title_name;"Fru Pernille Rosenkrantz-Theil for en kort bemærkning - tredje og sidste i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Formanden
527438;name_party;":
Det er min sidste korte bemærkning - formodentlig - i aften, og der er det så heldigt, at jeg
faktisk har fået svar på, hvorfor finansloven for
2003 er så kortsigtet. Det er ganske simpelt, fordi
- og ministeren sagde det selv - finansministeren altid står bag ved statsministeren. (Munterhed).

8358

Tirsdag den 10. september 2002 (L 207)

(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
527821;name_party;":
Jeg har skrevet øverst på min seddel, at det, det
drejer sig om, er, at regeringen har udlovet 0,5
mia. kr. ekstra til kommunerne: det håber jeg så
at vi er enige om.
Det, der er interessant, er, hvor de 0,5 mia. kr.
er blevet af i forhold til, hvad der er sket med
den offentlige service, for jeg har forstået det sådan, at det, regeringen har ønsket, er, at ældreområdet bliver prioriteret højere ude i kommunerne. Det er rent faktisk ikke sket. Selv om man
har prioriteret ældreområdet højere med 0,5
mia. kr., er der ikke blevet ansat en eneste ekstra
hjemmehjælper derude.
Det, der yderligere er interessant, er, at regeringens støtteparti, Dansk Folkeparti, i store helsidesannoncer har brystet sig af, hvilke ting de
har fået indflydelse på i dansk politik ved at
støtte V og K. Der har man bl.a. sagt: Vi har fået
0,5 mia. ekstra til hjemmehjælpsområdet. Nu siger finansministeren, at der ikke er kommet noget som helst ud af de 0,5 mia. kr., for det er et
spørgsmål om, om de ældre nu har fundet ud af,
at de kan vælge noget andet end det, de tidligere
har valgt.";Bjarne Laustsen
528905;Time;"Der er altså ikke sket noget som helst på ældreområdet, og det er jo selvfølgelig dejligt at få
bekræftet i dag, at det er et stort svindelnummer, regeringen har fremført her.
(Kort bemærkning).";Kl. 21.15
529128;name_party;":
Jeg hører altså, at det er hr. Bjarne Laustsen, som
siger, at der ikke er kommet noget ud af pengene. Men sagen er jo, at der er to måder at fordele
penge på, hvis man ønsker at tage noget at statens vækstmulighed og føre over til kommunerne møntet på et bestemt område. Den ene måde
er at sige til kommunerne: I skal bruge pengene
på den og den måde. Det gør man i nogle situationer. Den anden mulighed er jo at sige: Her er
en pulje penge, og vi mener, at de bør bruges til
at højne ældreområdet. Og så må kommunerne
respektere, at der altså er et formål med de her
penge, og så bruge dem med varsomhed.
Der er det jo så afgørende, om Socialdemokratiets og Dansk Folkepartis repræsentanter i
fællesskab rundtomkring i kommunerne arbejder for at bruge pengene på de ældre, eller om
det faktisk er sådan, at socialdemokraterne i
kommunerne gør alt, hvad de kan, for at pengene ikke bliver brugt på de ældre, og bare indreg-

ner dem i de almindelige stigninger i indtægterne for kommunerne.
Jeg skal bare spørge finansministeren, om
ikke han kan bekræfte, at der er kommuner - jeg
kan da nævne min egen, hvor jeg sidder i kommunalbestyrelsen - som rent faktisk har brugt
pengene til et klart formål, lagt den stigning, der
kommer som følge af ældrepakken, oven i budgettet for næste år, og dermed jo også ansætter
flere mennesker i hjemmehjælpen. Det er bare et
enkelt eksempel, som altså illustrerer, at det, vi
lige har hørt fra Socialdemokratiet, er fuldstændig usandt.";Kristian Thulesen Dahl
530614;title_name;"Vi er jo i gang med de korte bemærkninger til finansministeren. Jeg ved ikke, om finansministeren har yderligere kommentarer? (Ophold). Der
er kun to muligheder.
(Kort bemærkning).";Formanden
530827;title_name;":
Ja, det er rigtigt. Tak, formand.
Det er klart, at jeg vil svare ja på hr. Kristian
Thulesen Dahls spørgsmål. Det er forventningen, og så er der det kommunale selvstyre, og
man må så se det over tid. Men igen vil jeg sige,
at nøglen er, at de ældre får nogle rettigheder,
som de ikke har haft tidligere. Det er dér, man
bryder igennem den kritik, der har været af
håndteringen, når det gælder hjemmehjælpen i
visse kommuner.";Thor Pedersen
531265;title_name;"Så har fru Pia Gjellerup ønsket ordet som ordfører i anden omgang.
Jeg beder i øvrigt om, at ordførerne melder
sig, hvis der også er andre ordførere, der ønsker
ordet.";Formanden
531450;name_party;":
Jeg er sådan set glad for, at jeg ikke fik korte bemærkninger sådan rundt i alle de andre emner,
for når man hører det sidste, er disse 500 generelle millioner kroner jo også blevet til noget, der
forklares med lidt andet end det, de i virkeligheden er, nemlig pludselig nogle millioner præcist
adresseret til ældreområdet. Det opgav regeringen jo, da den talte med kommunerne i foråret.
Jeg vil spørge til noget helt andet. Det er noget, der har undret mig en del, og jeg synes, at
det sådan set var bedst at spørge finansministeren om det.

Tirsdag den 10. september 2002 (L 207)
Det er et spørgsmål, jeg har fået inspiration til
i denne her fine lille præsentationsbog, som der
står meget i, og noget af det er vældig godt. Det
er svært at genfinde i de store tykke,bøger, vi har
fået.
I denne lille publikation »Vækst, velfærd og
fornyelse - Finanslovforslaget 2003« står der på
side 7: »Nye initiativer og finansiering i 2003«.
Vi har jo opholdt os en del ved finansiering i
dag, og derfor vil jeg gerne spørge finansministeren, om det, der står ude i den blå boks om finansiering, er en form for finansiering, vi har set
før.
Det er nemlig en finansiering, som hedder
»Samlet vækst i offentligt forbrug (0,7 pct.): 2Vi
mia. kr.« Altså fordi man sætter en vækst op
med 0,7 pet., har man vel ikke finansieret 2,5
mia. kr. Men det står sådan her.
Jeg har prøvet at lede og se efter, om der var
nogle andre kilder til denne her finansiering,
nogle andre beslutninger, der lå bag? Nej, der er
sådan en beslutning om, at det skal være 0,7 pet.,
og det giver rigtigt nok 2,5 mia. kr. Hvad nu,
hvis man havde sagt 0,8 pct.? Så havde der jo
været lidt mere end 2,5 mia. kr. Hvis man nu
kun havde sagt 0,6 pet., så havde der været lidt
mindre end 2,5 mia. kr. Er det her sådan en god,
gedigen finansieringskilde? Det ville være rart
at få et svar på det.
Det andet, jeg gerne vil høre om med hensyn
til finansiering, er, om det er rigtigt forstået, at
der er en række ting, som regeringen gerne vil,
som den ikke på nuværende tidspunkt har fundet finansiering til, men som ville være spændende at drøfte med de politiske partier.";Pia Gjellerup
533588;Time;"Det er i hvert fald emner som arbejdsskadeerstatning, som vi jo allerede diskuterede i foråret.
Det er den meget omtalte miljøreform. Det er en
del af boligbyggeriet. Det er ændringerne - mertrækket - i kriminalforsorgen. Det er løftet om at
bryde den sociale arv. Det er de talrige aftaler og
løfter om at rette op på de personlige tillæg. Det
er spørgsmålet om den mulige værftsstøtte, der
påtænkes gennemført af regeringen, såfremt der
åbnes mulighed for det i EU. Det er spørgsmålet
om loftet over grundskylden og gunstig beskatning af optioner, som også stilles i udsigt i finanslovforslaget.
Ingen af de forslag kan jeg se præcist finansieret, men jeg har hørt regeringens forskellige
medlemmer i løbet af både foråret og sommeren
påpege, at det her var noget, man ville være interesseret i, og jeg forstår det sådan, at det er fi-

8359

nansiering, man gerne vil tale med de politiske
partier om.
Så vil jeg gerne kommentere dette herostratisk berømte skattestop, som statsministeren i
dag i Børsen har erklæret sin, ja, det må vel hedde uforbeholdne kærlighed til, for det kan vel
næsten ikke siges stærkere - det benhårde, fuldstændig ultimativt fundamentalistiske, der står
fast. Det er noget, man næppe ville sige til sin
kone eller sin mand.
Med denne begejstring afsløres det jo så lidt,
hvad det er, der er problemet. Problemet er jo sådan set ikke spørgsmålet om, hvordan skatten
udvikler sig, for der har regeringen ikke rigtig
noget at lade nogen høre. Nej, det, vi har harceleret over, og det, der sikkert opleves som meget
værre fra Socialdemokratiets side, er, at det er en
forstening af et skattesystem, som betyder, at
man ikke kan lempe på nogle områder, som det
ville være hensigtsmæssigt udviklingsorienterende at lempe på, mod eventuelt at lade nogle
andre skatter forøges i takt med belastninger eller udvikling eller finansieringsmuligheder.
Den forstening er absurd, og det ses vel bedst
af, at Venstres finansordfører i dag har måttet
opfordre til, at vi udviste solidaritet med skatteborgerne også i Gentofte Kommune, hvor en
meget stor del af dem, der nyder godt af denne
forstening, fastfrysningen af ejendomsværdi-.
skatten, bor: den kommer hovedsagelig ca. 7.000
velhavende villaejere nord for København til gode. Det betaler hele landet for. Men det skal vi
være solidariske med.
Her kunne vi bidrage med yderligere et element til fru Line Barfods ordbog over det nye
nysprog, som regeringen fører.
Det er forsteningen. Men fører det så til, at
der er skattelettelser? Nej, det er meget målrettet, hvad der er af skattelettelser. F.eks. er de
utvivlsomt glade i Gentofte. Jeg kan selv nyde
godt af det på Frederiksberg, skal jeg sige. Det
kan vi også regne ud en dag. Men selve det der
med det generelle skattetryk ser jo ikke særlig
godt ud.
Skattetrykket faldt de sidste 2 år under SR-regeringen med 2,2 pet. I de første 2 år under VKregeringen lægger man kun op til, at skattetrykket skal falde 1,3 pet. Altså absolut ikke noget,
der nærmer sig, det er kun lige godt halvdelen.
Så det betyder altså, at det her skattestop,, som
skal efterlade det indtryk hos befolkningen, at
nu bliver det meget lettere, meget billigere, efterlader en meget stor lettelse hos nogle enkelte,
som vi skal være solidariske med, mens de fleste

8360

Tirsdag den 10. september 2002 (L 207)

ikke kommer til at opleve andet, end at de betaler lidt mere i skat, når de tjener lidt mere på deres arbejde.
For arbejde er der jo som bekendt ikke noget
skattestop i forhold til. Hvis man tjener mere, så
betaler man også forholdsmæssigt mere, men
hvis man kommer til at tjene mere, fordi man
ejer noget, så skal man ikke betale mere. Néj, nej,
nej, for dem skal vi være solidariske med.";Kl. 21.20
537299;Time;"Det er det, der er de fatale virkninger af
skattestoppet. Spørgsmålet er faktisk ikke, om
man får et skattesystem, som ikke bliver belastende for befolkningen som sådan. Det vidner
tallene i budgetoversigten om, som regeringen
også har udgivet her i forbindelse med finanslovforslaget, og jeg kan henvise til side 59.
(Kort bemærkning).";Kl. 21.25
537656;name_party;":
Vi prøvede hele eftermiddagen at få Socialdemokratiet til at løfte bare en lille flig af sløret for,
hvilken finansiering det er, Socialdemokratiet
har tænkt sig. Der blev sagt, at det hele var finansieret, men det skulle være hemmeligt, for
fru Pia Gjellerup ville ikke sige noget som helst
om det.
Nu er de fleste folketingsmedlemmer gået.
Der er kun én journalist tilbage. Der er ikke så
mange oppe i tilhørerlogen. Så nu er vi en lille
sluttet kreds. Kunne vi så ikke få løftet en flig af
sløret for, hvad det er for en finansiering, Socialdemokratiet har tænkt sig?
Lad nu være at snakke udenom. Lad nu være
med at sige, at der er andre, der også har puljer.
Hvad er det, Socialdemokratiet har tænkt sig?
Hvad er det for en finansiering, som Socialdemokratiet siger de har med? De siger endda, at
de har overfinansiering med. Afslør nu hemmeligheden. Lad os glædes over alle de gode ideer,
som Socialdemokratiet måtte have, hvis der
overhovedet er nogen, for vi har ikke fået en
eneste i dag.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
538692;name_party;":
Som jeg har sagt tidligere, vil hr. Kristian Jensen
glædes ved gensynet med en del af finansieringskilderne, og dem vil vi komme med på det
tidspunkt, hvor vi ankommer til forhandlinger.
Vi skal nok sørge for at have vores finansiering i
orden - fuldstændig ligesom regeringen lægger
op til på en række punkter, hvor regeringen gerne vil forhandle. F.eks. kunne hr. Kristian Jensen

jo svare - forsøge i hvert fald - på det der med
den samlede vækst i det offentlige forbrug, 0,7
pet., der giver en finansiering på 2,5 mia. kr. Er
det finansiering?
Er der finansieret noget, som regeringen gerne vil? Det siger den. Arbejdsskadeerstatning,
miljøreformen, boligbyggeriet, kriminalforsorgen, det at bryde den sociale arv, personlige tillæg, værftsstøtte, loftet over grundskylden, gunstig beskatning af optioner, er det finansieret?
Nej, det vil regeringen nemlig gerne tale med os
andre om.
Så vi kommer til at tale en del om finansiering, og det vil jeg sådan set se frem til.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
539709;name_party;":
Det gik desværre, som jeg havde forudset. Fru
Pia Gjellerup talte udenom. Snik snak. Ikke et
eneste klart svar har vi fået i dag fra fru Pia Gjellerup på, hvor finansieringen skal komme fra.
Vælgerne må ikke vide det. Vi må ikke vide det.
Det skal gemmes til nogle forhandlinger, i stedet
for at man lægger det åbent og ærligt frem, så
borgerne kan få et billede af, hvor alle de dyre
løfter, de mange millioner og milliarder, som socialdemokratiske ordførere har kastet om sig
med i løbet af sommerferien, skal komme fra. De
er pist væk i dag, for der er ingen finansiering,
og fru Pia Gjellerup hverken kan eller vil hjælpe
med at løfte sløret. Det er sørgeligt.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
540412;name_party;":
Jeg glæder mig, hver gang hr. Kristian Jensen
går på talerstolen, for jeg synes, han er sådan en
type, der uden nogen som helst frygt kaster sig
over at kaste med sten, når han bor i et glashus.
Jeg har lige antydet eller det, der er mere præcist, spurgt til det, hr. Kristian Jensen gerne vil
diskutere, det, hans regering gerne vil diskutere
om finansiering, og det vil regeringen ligesom vi
vende tilbage til.
Jeg remsede en stribe ønsker op. Jeg tror, det
er 10-12 ønsker, og det er meget, meget store beløb: noget, som regeringen har tilkendegivet den
vil diskutere, som den gerne vil gennemføre,
men som den ikke har anvist finansiering til.
Jeg har fuld respekt for, at man dér siger: Det
vil vi gerne drøfte med de partier. Det tror jeg hr.
Kristian Jensen har sagt flere gange i dag i øvrigt, når der har været konkrete spørgsmål.
Hvorfor må andre ikke svare tilsvarende? Det
synes jeg er det, man allerbedst kan betegne som

(1046)
Tirsdag den 10. september 2002 (L 207)
at kaste med sten, selv om man bor i et glashus,
og det er som bekendt ikke særlig klogt.";Pia Gjellerup
541495;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 21.30
541547;title_name;":
Jeg må sige, at fru Pia Gjellerup måske var den
sidste, jeg havde ventet at få et spørgsmål fra
om, hvordan de her tal på side 7 i den blå søjle
hænger sammen, for væksten, der er tale om her,
er jo den, der præcis er indeholdt i fremskrivningen i »Danmark 2010«. Det er jo det, der er forklaret i noten. Og det finurlige er, at det jo præcis er det, der er finansieret. Disse væksttal, der
står her, er jo dem, der er finansieret inden for
rammen og inden for skattestoppet. Det forudsætter ikke stigende skatter.
I de aftaler, der er indgået med amter og kommuner, er der taget udgangspunkt i, hvad det er
for et provenu, man har med et skattestop, og
det er den vækst, og det er endda mere end den
vækst, men den grænse her er vækstgrænsen for
Danmark frem mod år 2010.
Hvis det var skattestoppet, var der plads til
en større vækst, hvis man bare sagde: Jamen er
der penge, der kommer ind ved et skattestop,
altså uanset skattestoppet, så er der nogle flere
penge til rådighed. Men det her er vækstgrænsen. Den er fuldt finansieret inden for skattestoppet og inden for de aftaler, der er indgået.
Og her er der endda tale om, at de 2,5 mia. kr.
bliver til 3 mia. kr. for kommuner og amter, fordi
staten afleverer 0,5 mia. kr.
Så det er finansieret, vil jeg sige til fru Pia
Gjellerup. Og jeg håber ikke, at fru Pia Gjellerup
ikke forstår det, for så er tiden i Finansministeriet spildt - fra fru Pia Gjellerups side i hvert fald
- og det tror jeg ikke på at den er.
Så sagde fru Pia Gjellerup, at skattestoppet er
forstenet, at det er et forstenet system. Jeg erindrer, at den daværende departementschef i Skatteministeriet, Peter Loft, som også er den nuværende departementschef, sagde, at problemet
med det, der foregik, egentlig var at finde nye
skattekilder, og at der egentlig ikke var flere varer på hylderne. Det endte så med cementafgiften. Det var jo nyskabelsen i den finanslov, som
fru Pia Gjellerup fremlagde i august 2001, cementafgiften. Men det er vel det nærmeste, man
kan komme en forstening, altså en cementafgift
og en cementklods. Det ligger vel i den begrebsverden.
Men der er ikke noget forstenet i skattestoppet. Det er jo en kæmpe udfordring at løfte det

8361

ansvar, man har som folkevalgt: at finde måden
at gøre det bedre på, uden at det skal gå ud over
borgeren, i forbindelse med at man tager flere
penge op af borgerens lommer.
Så siger fru Pia Gjellerup også, at skattestoppet kun kommer et fåtal til gode. Det er ikke
den opfattelse, jeg har. Jeg tror, de fleste bruger
strøm - det kan godt være, at man kan finde enkelte, der ikke gør, men de fleste bruger strøm.
De fleste bruger vand. De fleste er også en del af
dem, der belaster et spildevandssystem. Der er
også mange, der drikker kaffe. Hvad er det for
en afgift, der ikke i virkeligheden omfatter almindelig mennesker i deres dagligdag? Jeg kender den ikke.
Så det er et meget forsnævret menneskesyn
og virkelighedssyn, fru Pia Gjellerup har, når
hun mener, at skattestoppet - det, at afgifterne
ikke længere stiger - ikke kommer almindelige
mennesker til gode.
Må jeg så lige sige om skattetrykket, at i den
gamle version fra den tidligere skatteminister
var der 13 definitioner af, hvordan skattetrykket
gjordes op. Og det finurlige i skattetryksdiskussionen er jo, at man udmærket kan opkræve
mere i skat hos borgerne, selv om skattetrykket
viser et fald, hvis blot man konverterer direkte
beskatning af indkomst til indirekte skatter og
afgifter. Så kan man lave et regnestykke, hvor
man får flere penge i kassen, selv om skattetrykket i virkeligheden falder. Og det er jo præcis
det, vi ikke kan, fordi vi har sat stop for at lave
den omgåelse ved, at de indirekte afgifter sættes
i vejret. Så enkelt er det.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
545296;name_party;":
Jeg bliver nødt til at spørge ind til det der om ældrepakken og den halve milliard kroner ekstra.
Er den givet som et tilskud over blokken, som
kommuneme kan bruge frit? Hvad er så meningen med at sige, at det skal gå til de ældre, og at
man har forbedret de ældres vilkår med hensyn
til ældreomsorg osv.? Hvad er meningen med
det, hvis man kan bruge pengene til kloakker og
alt muligt andet?
Det er ret interessant, for regeringen må jo
have en interesse i, at de penge, man bevilger til
et specifikt område, også bliver brugt til det pågældende område.
Jeg har tidligere spurgt finansministeren, om
man kunne give ét eneste eksempel på en kommune, der har ansat én eneste ekstra hjemmehjælp, siden man har fået frigivet det aktstykke.

8362

Tirsdag den 10. september 2002 (L 207)

Hvilke kommuner er det, der har ansat ekstra
hjemmehjælp, hvor man kan bryste sig af, at
man har fået ansat ekstra hjemmehjælp?
Dansk Folkeparti har indrykket helsidesannoncer i alle dagblade, hvor man siger, at vi har
givet ekstra hjemmehjælp, men der er altså ikke
kommet noget ekstra hjemmehjælp ude i kommunerne. Derfor er det da ret interessant, hvad
regeringen foretager sig i denne sag.";Bjarne Laustsen
546486;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 21.35
546519;name_party;":
Jeg havde ellers opgivet at tage ordet, da jeg
tænkte, at der nok ikke kan tilføres noget nyt.
Men finansministeren inspirerede mig ved at referere til Skatteministeriet om, at fantasien var
udløbet, og derfor måtte man som det sidste under den forrige regering finde frem til en cementafgift.
Nu er det sådan, at de økonomiske vismænd
sidste år havde beregnet, at staten unddrages
beskatning af et beløb på 14 mia. kr. fra de multinationale selskaber. Det mente Skatteministeriet
var for højt sat, og så satte de det til 5 mia. kr. Så
er spørgsmålet: Ville det så ikke være rimeligt,
når Skatteministeriet selv mener, at det unddrages for 5 mia. kr., at man så bare for et lille bitte,
bitte, bitte millionbeløb ansætter nogle flere
skattemedarbejdere i Told og Skat og dermed
sikrer en beskatning af det?
Bruger man f.eks. Skatteministeriets tal og
bringer det under beskatning med de 30 pet.,
har vi beregnet, at der så faktisk er 750 mio. kr.,
som man ikke tager fra borgerne, men fra nogle,
som i dag unddrager sig beskatning. Det kan da
ikke være i strid med skattestoppet.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
547637;name_party;":
Det bliver jo ikke morsommere, når finansministeren vil drage 13 forskellige skattetryk ind. Det
er regeringen selv, der har valgt det skattetryk,
man bruger i budgetoversigten. Det viser et fald
i skattetrykket de 2 sidste år under SR-regeringen på 2,2 pet., mens det tilsigtes at falde med
1,3 pet. under VK-regeringen. Det er mere for
lige at få rammet en pæl igennem det der med,
at uden skattestop falder skatterne ikke, men så
stiger og stiger og stiger de, som finansministeren vistnok sagde det før.
Nej, det gør de ikke. Man får bare et skattesystem, der tilpasser sig den tid, de funktioner,
som mennesker og virksomheder lever under.

De 13 skattetryk var jo vældig morsomt at
jonglere med. Det helt karakteristiske for alle 13
skattetryk over tid er, at de steg sidste gang, VK
var i regering. De har ligget jævnt, mens SR har
været i regering, og nu falder de tilsyneladende
langsommere.
Og så vil jeg sige med hensyn til, hvad danskerne kommer til at opleve af skattestoppet, at
langt, langt de største poster, danskere møder,
som de betaler skat af, er lønnen og de varer, de
køber, f.eks. de biler, de køber. Hvis lønnen stiger, betaler de mere i skat. Hvis varerne stiger i
pris, betaler de mere i moms. Hvis bilerne stiger
i pris, kommer de også til at betale mere. Men
der er nogle enkelte steder ...";Pia Gjellerup
548970;title_name;Ja tak!;Formanden
549010;title_name;":
Nu er det jo ikke et prisstop, vil jeg sige til fru
Pia Gjellerup, der er indført. Så skal man jo tilbage til krigens dage. Det er et skattestop, så priserne kan vandre op og ned. Det er helt rigtigt,
at hvis priserne stiger, så kommer man til at betale mere, og sådan er det, og falder priserne,
kommer man til at betale mindre. Det er helt rigtigt. Men det, vi kan styre, er de skatter, vi selv
lægger oven på priserne. Det kan vi styre.
Og fru Pia Gjellerup forstod heller ikke det,
jeg sagde om, at man kan kræve mere op i skat,
og at man især kan kræve mere op i indirekte
skatter, og at man på trods af det kan få skattetrykket til at falde. Det er blot et spørgsmål om
at lægge tilstrækkeligt over på indirekte skatter i
stedet for direkte skatter. Så falder skattetrykket,
selv om den enkelte borger reelt kommer til at
betale mere i skat. Så enkelt er det.
Skattetrykket kan gøres op på hundrede sytten forskellige måder. Den metode, vi bruger, er
den, man altid har brugt. Så når det falder lidt
mindre, er det, fordi vi ikke vælter det fra direkte lønskat over på indirekte skatter, som er den
øvelse, den tidligere regering jo i fuld udstrækning gjorde brug af.
Hr. Ole Sohn tilfører debatten noget nyt og
går ind i en diskussion om, om det er 2 mia. kr.
eller 0,5 mia. kr., eller hvor meget sort arbejde
der er blandt jyder eller andre. Det tillader tiden
ikke for nærværende.
Jeg mener, vi har et skattevæsen, der arbejder
som sporhunde. De jagter alle de spor, de kan,
og kræver skatterne ind. Så der er mange elementer i det. Der er også internationale skatte-

Tirsdag den 10. september 2002 (L 207)
regler, når det gælder, hvordan man fordeler, og
hvem der har skatteretten, og hvor højt skatterne for selskaber betales i Danmark i forhold til
andre lande. Det er et meget stort regnestykke.
Man kan have mange meninger om det, men tiden er ikke til det nu, og jeg vil ikke gå ind i det
nu og tilføre debatten noget nyt, som hr. Ole
Sohn efterlyser.
. Kl. 21.40
Til hr. Laustsen: Jamen vi har altså kommunalt selvstyre. Jeg synes, det kunne være spændende, hvis jeg selv styrede alle kommuner, alle
amter og det hele. Jeg tror godt, jeg kunne undvære både byråd, amtsråd og Folketing. Helt ærligt, det må være fantastisk spændende. Det har
bare ikke meget med demokrati at gøre, og det
har slet ikke noget med folkestyre at gøre.
Ideen med det kommunale selvstyre er jo
lige præcis folkestyret. Der en forventning om,
at man gør det godt for sine borgere, og den
håndsrækning, vi giver, indebærer, at man i virkeligheden betingelsesløst giver dem 0,5 mia. kr.
udmålt efter, hvor mange ældre de har, underforstået, at det er et særligt ønske, at ældre skal
have det bedre. Det gælder i deres hjemmehjælp
og i valget af plejehjem eller plejebolig, og det er
så en opgave, der er veldefineret. Der er stillet
nogle krav, og de skal gennemføres. Pengene
udbetales, og så er det op til det kommunale
selvstyre. Jeg håber ikke, at socialdemokraterne
rundtomkring i kommunerne deler den mistillid
til kommunalt selvstyre. Jeg har den ikke.
Jeg synes, det var rigtigt sagt af hr. Kristian
Thulesen Dahl, at Dansk Folkeparti og Socialdemokratiet udeomkring ligesom Venstrefolk og
Konservative kan tage fat og sige, at her er der
ekstra penge. Vi sikrer valgfriheden, der gør, at
den ældre ikke er afhængig af bystyret, men har
en ret til at vælge noget andet og få ydelsen betalt af kommunen. Det er et glimrende forslag.
Vent og se, det kommer til at virke til alles tilfredshed.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
552541;name_party;":
Nu er der altså gået 10 måneder, hvor der ikke er
noget, der fungerer, trods det at vi har en række
kommuner, der er Venstrestyret. Vi har en række
amtskommuner, hvor der er Venstreamtsborgmestre. Det, der er interessant i det her, sagt til
finansministeren, er, at man nu siger, der er stillet nogle krav til kommunerne, som de skal gennemføre, men kommunerne er sådan set ligegla-

8363

de: de har ikke gennemført noget som helst for
de ældre.
Tror finansministeren, at det bliver inden jul,
at der bliver ansat en eneste ekstra hjemmehjælper? Det er jo ret interessant. Man bryster sig af/
at man har reserveret penge til et bestemt område, og så kommer der ingenting ud af det. Det
kan da ikke være tilfredsstillende for en regering, der har sagt, at vi bruger 0,5 mia. kr. ekstra
på ældreområdet og 1,5 mia. kr. ekstra på sundhedsområdet.
Og er hele den tale om skatteområdet ikke, at
man har omlagt Den Særlige Pensionsopsparing, sådan at den langtidsledige, kassedamen
får 50.000 kr. mindre, når man kommer frem til
pensionsalderen, og finansministeren får
340.000 kr. mere? Er det ikke det, der er virkeligheden i dagens debat?
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
553712;name_party;":
Jeg ved godt, det er sent på aftenen, og vi alle
sammen gerne vil hjem, og man godt kan være
lidt løssluppen, og man ikke behøver at tage det,
der bliver spurgt om, så alvorligt. Men jeg synes,
det er lidt for meget flottenhejmeri, når finansministeren bare begynder at slynge om sig med
sort arbejde og arbejde i Jylland og i Gentofte, og
hvor det kan være.
Det er jo en konkret undersøgelse, der er foretaget af Skatteministeriet, som siger, at her ligger
der et beskatningsgrundlag. Vi ved synligt, at
staten, samfundet bliver unddraget beskatning.
Hvad gør regeringen så for at forhindre det?
Den fyrer medarbejdere i Told og Skat. Det er jo
en bevidst handling, hvor man siger: Vi ønsker
ikke at medvirke til at inddrage beskatning.
Hvis man tænkte anderledes, kunne man
skaffe flere penge til samfundet. Det er jo bare
en prioriteringssag, og med finansministerens
lidt floromvundne flotte sprog siger han jo, at
det ønsker man ikke. Det er en ideologisk politisk prioritering. Det er fair: der er vi bare uenige.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
554772;name_party;":
Kan finansministeren ikke bekræfte, at det er en
fejlagtig myte, når man siger, at Skatteministeriet har sagt, at der er 5 mia. kr. i uopkrævede afgifter?
Skatteministeriet har lavet en rapport, der har
sagt, at der under visse forudsætninger kan tænkes at være en unddragelse af skat på op til 5

8364

Tirsdag den 10. september 2002 (L 207)

mia. kr., men at det er så besværligt at se, at det i
virkeligheden lige så godt kunne gå den anden
vej rundt.
Er det ikke også rigtigt, at i et indlæg i dagbladet Børsen i denne uge har overvismanden,
som hr. Ole Stavad tidligere har henvist til, netop trukket deres tidligere påstand om et tocifret
milliardbeløb tilbage som urigtigt?";Kristian Jensen
555465;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 21.45
555516;name_party;":
Jeg har også læst de papirer, der umiddelbart er
kommet fra Skatteministeriet, og jeg synes, det
er interessant, at man endelig har taget det seriøst og prøvet at undersøge, hvad der faktisk
foregår på det her område.
Konklusionerne i de papirer, vi har fået fra
skatteministeren den 6. september, er, at vi faktisk ikke ved det. Det kan da godt være, det går
den anden vej, men vi ved det ikke. Der har været vurderinger helt op på tocifrede milliardbeløb, som så senere er trukket tilbage. Vi har en
vurdering på 5 mia. kr., men der er ikke nogen af
os, der ved det. Jeg synes, at det papir, som skatteministeren har lavet, bør danne grundlag for,
at vi finder ud af det.
Og vil finansministeren ikke give mig ret i, at
det er en god idé at ansætte nogle ekstra folk til
faktisk at finde ud af, hvor mange ressourcer det
er, vi eventuelt kan trække på det her område,
som ikke omhandler skattestoppet, så vi kan få
det afgjort? Det er lovgivning, vi har i forvejen,
som blot skal tjekkes efter i sømmene, og hvor
der skal lidt ekstra kontrol på firmaerne.
Jeg synes bestemt, at man skal sætte de ressourcer ind for at se, om samfundet bliver snydt
for milliarder af kroner eller ej. Lad os dog få det
afklaret.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
556782;title_name;":
Den sidste kommentar til hr. Laustsen: Jeg siger
udtrykkeligt, at det kommer til at virke, for det, vi
har kritiseret, er, at det går for langsomt. Det
kommer til at virke. Så det er ikke noget med at
sige, at det ikke virker nu. Det er jo lige præcis
det, vi har sagt. Det kommer til at virke, men det
har gået for langsomt.
Spørgsmålet om Den Særlige Pensionsopsparing lader jeg ligge til en anden dag, hvor der er
mere tid. Det har ikke meget at gøre med hjemmehjælpen.

Må jeg lige sige til hr. Ole Sohn og i øvrigt fru
Pernille Rosenkrantz-Theil om det med ligningen, at der er mange undersøgelser med mange
tal - store tal og små tal. Der er nogle, der viser,
at det kan være et negativt beløb for Danmark.
Det kan også være positivt. Så den teori lader jeg
altså ligge her. Det er et helt andet regnestykke
og meget komplekst, og udsvingene kan være
en milliard og tocifrede milliarder begge veje.
Man ved det jo af gode grunde ikke. Det er jo
noget, man ikke ved noget om.
Når jeg er til møde i Jylland, spørger jeg tit og
ofte, om der er nogen, der har hørt om sort arbejde. Det har de. Kender de nogen, der får det
udført? Nej, det gør de ikke. Så jeg går ud fra, at
man i Jylland taler om, at det er noget, der finder
sted på Sjælland. Ellers må man vide det selv.
Jeg går ud fra, at der ikke er nogen her i forsamlingen, der gør brug af sort arbejde. Men der er
mange teorier om det, og man kan lave mange
regnestykker om, hvor stort det er.
Men jeg vil blot sige, at det, der er det afgørende på Told og Skats område, er, at man forsøger at effektivisere ligningen. Så vidt jeg ved, har
vi i forhold til befolkningsstørrelse næsten dobbelt så mange i det danske ligningssystem i stat
og kommuner, som man har i Holland, og 30
pet. mere end det, man har i Sverige.
Så et af spørgsmålene er, hvordan vi sikrer et
system, hvor vi gør brug af ny viden og ny teknik, hvordan vi optimerer udnyttelsen af både
den kommunale del og den statslige del og måske også bryder nogle af de strukturer af historisk art, for så er det ikke et personalespørgsmål.
Det er et spørgsmål om, at vi kan bryde nogle
barrierer ned, der giver os mulighed for at bruge
den nye teknik og den viden, man i øvrigt har, i
ligningsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
559056;name_party;":
Det ville glæde mig meget, hvis det var sådan, at
finansministeren faktisk kunne vise os effektiviseringer, der ikke havde den konsekvens, at man
samtidig fik færre penge i kassen. Desværre er
det sådan, at finansministeren selv i sit forslag
regner med, at der kommer 1,7 mia. kr. mindre i
statskassen, efter at man har fyret hver sjette
medarbejder i Told og Skats statslige ligning.
Jeg havde tallet fremme tidligere i debatten i
dag, og da fik jeg det svar fra hr. Kristian Jensen,
at det måske havde med at gøre, at firmaerne i
fremtiden ikke ville tjene så meget. Jeg vil gerne
have specificeret heroppefra, om den gyldne

Tirsdag den 10. september 2002 (Valg)
økonomi, som regeringen taler om, ikke er tilfældet, for sådan vil det vel være, hvis hr. Kristian Jensen har ret.
Hvis det er sådan, at firmaerne ikke længere
tjener så mange penge, må det vel være, fordi vi
er på vej nedad. Eller er det faktisk sådan, at det
forslag, som finansministeren har lagt op til med
at fyre hver sjette medarbejder i den statslige ligning, og den antagelse, som finansministeren
har lavet med, at vi så går 1,7 mia. kr. ned i ansættelser, er det rigtige? Jeg vil gerne have at vide, om det er det ene eller det andet, der er det
korrekte.";Pernille Rosenkrantz-Theil
560302;Time;"Jeg er fuldstændig enig i, at det, det handler
om, er Told og Skat. Vi ved ikke, hvad der foregår på det her område, og det vil jeg gerne have
at vide. De har dokumentationspligt i firmaerne,
så det er jo ikke sådan, at vi ikke kan finde ud af
det. Dokumentationen ligger der. Det er bare et
spørgsmål om at gå ind og kigge på den, gå ind
og læse den, gå ind og få kontrolleret det, der
foregår på virksomhedernes område. Vi har jo
glimrende OECD-régler på det her område. Det
er bare et spørgsmål om at følge dem op.
Jeg vil komme med et enkelt eksempel som
afslutning blot for at illustrere, at der kan være
virksomheder, man kan se på. Nestlé har et meget stort overskud i Schweiz, som har lavere erhvervsbeskatning end Danmark - de har et større overskud i Schweiz end i Danmark - og i
Danmark betaler de ikke skat. Det kunne tyde
på, at i hvert fald Nestlé er en af de virksomheder, som man skulle kigge lidt i kortene for at se,
hvad der foregår.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 21.50
561364;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Finansudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

8365

Den sidste sag på dagsordenen var:
3) Valg af 6 statsrevisorer og 6 stedfortrædere
for perioden 1. oktober 2002 - 30. september
2006.";Formanden
561661;title_name;"Efter ønske skal jeg lade det sidste punkt på
dagsordenen i dag udgå. Punktet vil blive sat
på dagsordenen for Tingets møde onsdag den
2. oktober 2002, altså i det nye folketingsår. ,

Meddelelser fra formanden";Formanden
561883;title_name;"Der er herefter ikke mere på dagsordenen.
Medlem af Folketinget Thomas Adelskov har
meddelt mig, at han ønsker at tage spørgsmål
nr. S 2329 til indenrigs- og sundhedsministeren
tilbage. Spørgsmålet, der hermed er bortfaldet,
lød således:
Spm. nr. S 2329
Til indenrigs- og sundhedsministeren (30/5
2002) af:";Formanden
562209;name_party;":
»Har ministeren allerede lagt sig fast på besparelser i det statslige beredskab i forbindelse med
de kommende forhandlinger om et nyt beredskabsforlig?«
Skriftlig begrundelse
I finansloven for 2002 er der afsat 401,5 mio. kroner til det statslige redningsberedskab, i budgetoverslagsårene er der afsat 375,4 mio. kroner i
2003 faldende til 345,5 mio. kroner i 2005. Spørgeren ønsker at få svar på, om ministeren allerede har lagt sig fast på, at det kommende beredskabsforlig indebærer besparelser på det statslige beredskab.

8366

Tirsdag den 10. september 2002 (Valg)";Thomas Adelskov
562795;title_name;"Medlem af Folketinget Christian H. Hansen har
meddelt mig, at han ønsker at tage spørgsmål
nr. S 2746 til skatteministeren tilbage. Spørgsmålet, der hermed er bortfaldet, lød således:
Spm. nr. S 2746
Til skatteministeren (23/7 2002) af:
Christian H. Hansen (DF):
»Kan ministeren oplyse, om det er korrekt, at
private genbrugsbutikker skal opkræve og afregne moms til det offentlige, når f.eks. Kirkens
Korshær og andre humanitære organisationer
ikke skal?«
Skriftlig begrundelse
Efter spørgerens opfattelse er der tale om konkurrenceforvridende forhold, idet såvel private
som humanitære genbrugsbutikker har samme
varer i forretningen, der f.eks. stammer fra
dødsboer.";Formanden
563477;title_name;"Medlem af Folketinget Line Barfod har meddelt
mig, at hun ønsker at tage spørgsmål nr. S 2825
til indenrigs- og sundhedsministeren tilbage.
Spørgsmålet, der hermed er bortfaldet, lød således:
Spm. nr. S 2825
Til indenrigs- og sundhedsministeren (6/8 2002)
af:";Formanden
563753;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke regler der gælder
for salg af offentlige sygehuse til private?«

Skriftlig begrundelse
Frederiksborg Amt har planer om at sælge
Hørsholm sygehus, Sønderjyllands Amt forhandler med en privat svensk sygehuskoncern.
Billedet er skræmmende: Hvor mange offentlige
sygehuse risikerer salg for at rette op på amternes slukne økonomi, og hvilke konsekvenser vil
det have for den samlede sygehusdækning og
sikringen af lige adgang til behandling.";Line Barfod
564236;title_name;"Medlem af Folketinget Villy Søvndal har meddelt mig, at han ønsker at tage spørgsmål nr. S
2985 til forsvarsministeren tilbage. Spørgsmålet,
der hermed er bortfaldet, lød således:
Spm. nr. S 2985
Til forsvarsministeren (22/8 2002) af:";Formanden
564489;name_party;":
»Vil den danske regering, hvis USA beslutter sig
for en militær aktion mod Irak, foreslå, at Danmark deltager i en sådan?«";Villy Søvndal
564626;title_name;"Folketingets næste møde finder sted tirsdag den
1. oktober 2002 kl. 12.00.
Skulle det blive nødvendigt at indkalde Folketinget inden dette tidspunkt, vil meddelelse om
tidspunkt og dagsorden blive tilstillet medlemmerne skriftligt.
Mødet hævet kl. 21.52";Formanden
