split;reason;text;value
0;;"(731)
Torsdag den 2. maj 2002 (D)

63. m ø d e";
80;Time;"Dagsorden
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 101:
Forslag til lov om ændring af lov om sikkerhed
til søs. (Indførelse af promillegrænser til søs).
Af Ole M. Nielsen (KRF) m.fl.
(Fremsat 19/2 2002. Første behandling 27/2
2002. Betænkning 18/4 2002. Andenbehandling
25/4 2002).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 102:
Forslag til lov om ændring af lov om butikstid.
(Ophævelse af udvidet mulighed for søndagsåbent og nedsættelse af omsætningsgrænse).
Af Ole M. Nielsen (KRF) m.fl.
(Fremsat 19/2 2002. Første behandling 27/2
2002. Betænkning 18/4 2002. Anden behandling
25/4 2002).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 156:
Forslag til lov om ændring af lov om VækstFonden. (Justeringer efter ressortomlægning og administration af lånegarantier m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 13/3 2002. Første behandling 2/4 2002.
Betænkning 18/4 2002. Anden behandling 25/4
2002).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 151:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 28/2 2002. Første behandling 21/3
2002. Betænkning 25/4 2002. Anden behandling
30/4 2002).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 138:
Forslag til lov om ændring af lov om forbud
mod tv-overvågning m.v. (Tv-overvågning af
pengeautomater, vekselautomater og pengetransportbiler).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 27/2 2002. Første behandling 14/3
2002. Betænkning 23/4 2002. Anden behandling
30/4 2002).

5841

6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 141:
Forslag til lov om ændring af straffeloven, retsplejeloven, lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet og IQV om international
fuldbyrdelse af straf m.v. (Gennemførelse af EUretshjælpskonventionen, den 2. tillægsprotokol
til Europarådets retshjælpskonvention og EUrammeafgørelse om fælles efterforskningshold).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 27/2 2002. Første behandling 14/3
2002. Betænkning 25/4 2002. Anden behandling
30/4 2002).
'
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 87:
Forslag til lov om ændring af forskellige love på
Undervisningsministeriets område. (Forenkling
vedrørende uddannelsesråd og -udvalg).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 7/2 2002. Første behandling 22/2 2002.
Betænkning 16/4 2002. Anden behandling 30/4
2002).
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 108:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Afskaffelse af efterbeskatningskravet i kildeskattelovens § 48 E m.v.).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 20/2 2002. Første behandling 28/2
2002. Betænkning 24/4 2002. Anden behandling
30/4 2002).
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 145:
Forslag til lov om ophævelse af lov om fremme
af udbyttedeling og oprettelse af sociale fonde.
(Ophævelse af Udbyttedelingsnævnet).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 28/2 2002. Første behandling 15/3
2002. Betænkning 17/4 2002. Anden behandling 30/4 2002).
10) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 4:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
reglerne om praktisk og personlig bistand i lov
om social service.
Af Line Barfod (EL) og Pernille RosenkrantzTheil (EL).
(Fremsat 6/12 2001. Første behandling 11/12
2001. Betænkning 25/4 2002).

5842

Torsdag den 2. maj 2002 (D)

11) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 14:
Forslag til folketingsbeslutning om yngre handicappedes ret til botilbud.
Af Line Barfod (EL) og Pernille RosenkrantzTheil (EL).
(Fremsat 11/12 2001. Første behandling 16/1
2002. Betænkning 25/4 2002).
12) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 15:
Forslag til folketingsbeslutning om selvvisitering til plejehjem eller plejebolig.
Af Line Barfod (EL) og Pernille RosenkrantzTheil (EL).
(Fremsat 11/12 2001. Første behandling 9/1
2002. Betænkning 25/4 2002).
13) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 18:
Forslag til folketingsbeslutning om, at nuværende førtidspensionister skal have ret til at vælge
de nye ydelsesniveauer i den kommende førtidspensionsordning.
Af Line Barfod (EL) og Pernille RosenkrantzTheil (EL).
(Fremsat 11/12 2001. Første behandling 9/1
2002. Betænkning 25/4 2002).
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 18:
Forslag til lov om ændring af lov om social pension. (Helbredstillæg til tandproteser, briller, diætkost og fodpleje).
Af Line Barfod (EL) og Pernille RosenkrantzTheil (EL).
(Fremsat 11/12 2001. Første behandling 16/1
2002. Betænkning 25/4 2002).
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 128:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Ansættelse til pasning af nærtstående med
handicap m.v.).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 27/2 2002. Første behandling 15/3
2002. Betænkning 25/4 2002).

16) Anden behandling af lovforslag nr. L 124:
Forslag til lov om orlov til lønmodtagere, der
passer nærtstående med handicap eller alvorlig
sygdom.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 27/2 2002. Første behandling 15/3
2002. Betænkning 17/4 2002. Ændringsforslag
nr. 1 af 22/4 2002 uden for betænkningen af Bent
Bøgsted (DF)).
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 60:
Forslag til lov om tilskud til Færøernes hjemmestyre for 2002.
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 29/1 2002. Første behandling 19/2
2002. Betænkning 25/4 2002).
18) Forespørgsel nr. F 27:
Forespørgsel til statsministeren og socialministeren [om det forebyggende arbejde for de dårligt stillede].
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 28/2 2002. Fremme af
forespørgslen vedtaget 13/3 2002).
19) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 106:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse
af et udvalg vedrørende grønlandske forhold.
Af Kuupik Kleist (IA) og Lars-Emil Johansen
(SIU).
(Fremsat 25/4 2002).
20) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 96:
Forslag til folketingsbeslutning om tilbud om
hoftebeskyttere.
Af Line Barfod (EL) og Pernille RosenkrantzTheil (EL).
(Fremsat 12/4 2002).

Torsdag den 2. maj 2002 (L 101) ,
Meddelelser fra formanden

Der var ikke stillet ændringsforslag.";kl. 10.00
6189;title_name;":
Indenrigs- og sundhedsministeren og socialministeren har meddelt mig, at de ønsker i henhold
til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en skriftlig:

Lovforslaget sattes til forhandling.

Redegørelse om udviklingen inden for psykiatrien.
(Redegørelse nr. R 6).

5843

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget forkastedes, idet 14 (SF, EL og KRF)
stemte for, 97 (V, S, DF, KF og RV) imod.

Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 101:
Forslag til lov om ændring af lov om sikkerhed
til søs. (Indførelse af promillegrænser til søs).
Af Ole M. Nielsen (KRF) m.fl.
(Fremsat 19/2 2002. Første behandling 27/2
2002. Betænkning 18/4 2002. Anden behandling
25/4 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget forkastedes, idet 4 (EL og KRF)
stemte for, 96 (V, S, DF, KF, SF og RV) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 156:
Forslag til lov om ændring af lov om VækstFonden. (Justeringer efter ressortomlægning
og administration af lånegarantier m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 13/3 2002. Første behandling 2/4 2002.
Betænkning 18/4 2002. Anden behandling 25/4
2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 95 stemmer (V, S, KF,
SF, RV, EL og KRF) mod 17 (DF).";Svend Auken
7768;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 102:
Forslag til lov om ændring af lov om butikstid.
(Ophævelse af udvidet mulighed for søndagsåbent og nedsættelse af omsætningsgrænse).
Af Ole M. Nielsen (KRF) m.fl.
(Fremsat 19/2 2002. Første behandling 27/2
2002. Betænkning 18/4 2002. Anden behandling
25/4 2002).

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 151:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 28/2 2002. Første behandling 21/3
2002. Betænkning 25/4 2002. Anden behandling
30/4 2002).

5844

Torsdag den 2. maj 2002 (L 151)

med venstrefløjens helhjertede tilslutning til
denne foragt for dansk integritet og for integration i Danmark.
Lovforslaget sattes til forhandling.
I weekenden holdt SF landsmøde, og i denne
forbindelse fremsatte hr. Kamal Qureshi forslag
om, at alle ansøgere om dansk indfødsret for
Forhandling
fremtiden skal aflægge et højtideligt løfte om at
ville overholde danske love samt: ...»leve op til";Svend Auken
8889;name_party;":
mine pligter som demokratisk medborger i DanPræterea censeo - for øvrigt mener jeg - at indmark«. Ideen er ikke dårlig. Naturligvis skal nye
fødsretsloven skal laves om hurtigst muligt, og
jeg vil ikke undlade at benytte også denne lejlig- statsborgere vide sig forpligtet på det land, de
vil være statsborgere i.
hed til at sige det.
Også Dansk Folkeparti vil i den kommende
Jeg er jo ikke ene om det. Jeg taler på vegne af
praksis kræve et tilsvarende løfte aflagt sammen
det store flertal af danskerne, når jeg kræver remed en grundig prøve i dansk sprog, historie og
spekt for det danske folks førstefødselsret til
kultur tillige med en række andre krav til ansødets eget land, og jeg er lige ved at sige, at jeg
geren. Men vi vil gøre hr. Kamal Qureshi opogså taler på vegne af de europæiske folk, når
jeg kræver denne respekt for et folks identitet og mærksom på, at eden skal gælde Danmark som
nation, ikke som demokrati. Ikke bare rettighenationalitet, for det er jo denne bevægelse, som
der, friheder og demokratiske værdier, som hr.
hele Europa oplever i øjeblikket.
Qureshi foreslår, men Danmark som historisk
Den vanlige politiske korrekthed råber i anbestemt virkelighed, hvis nutid udtrykkes i
ledning af udviklingen i de europæiske befolkgrundloven, og som derfor går meget længere
ninger: Højrebølge, det yderste højre. Sådan søtilbage end til 1849 og omfatter langt mere end
ger gårsdagens magthavere at besværge virkedemokratiske rettigheder og værdier.
ligheden ved at sætte slagord og skældsord på
Det er ikke demokratiet, der gør Danmark til
den.
Danmark, men det er Danmark, der gør demoNej, dette er ikke et spørgsmål om højre og
kratiet til dansk demokrati, forstået på den måvenstre, men det er spørgsmålet om det virkelide, at hvis man ikke ved besked med Danmarks
ge menneskes og det levende folks protest imod
en udvikling, der vil ophæve menneskets og fol- åndelige og historiske forudsætninger, først og
fremmest kristendommen, så ved man slet ikke,
kets ret til at være sig selv på deres egne betinhvad Danmark er, og kan følgelig ikke aflægge
gelser.
ed på det.
Hvad der sker i Frankrig i disse dage, hvad
Jeg hører i hr. Qureshis forslag og formuleder skete i Danmark i november, hvad der vil
ring venstrefløjens vanlige trang til at dele verske i Holland, Tyskland og Sverige i den komden ind i et skema efter devisen »venstre og højmende tid, er slet ikke politik og ideologi. Det er
re, fremskridt kontra reaktion«, og jeg finder ande eksisterende befolkningers selvforsvar imod
tagelsen bekræftet ved at læse hr. Qureshis elsken overnational og multietnisk udvikling, som
værdige
sammenligninger mellem fundamentavil gøre dem fremmede og afmægtige i deres
listiske imamer og mig som. evangelisk-luthersk
egne lande, et folkeligt selvforsvar, ikke en søgpræst.
ning imod højre eller venstre, et folkeligt selvSammenligningen er, foruden at være temmeforsvar, hvor folket naturligvis vender sig derlig uforskammet, et komisk udtryk for en hjertehen, hvor der er respekt for folkets virkelighed,
gribende uvidenhed om forholdet mellem kriog hvor der er vilje til at forsvare den.";Søren Krarup
12014;Time;"stendom og islam. Nej, kristendommen siger, at
loven er til for menneskets skyld, og at loven altLad mig sige dette i forbindelse med denne
så ikke er hellig, mens islam siger, at mennesket
tredje behandling af denne lov om dansk inder til for Koranens skyld, fordi Koranen er hellig.
fødsret til 6.163 fremmede, børn og voksne, den
Således er der ikke blot tale om en forskel,
tredje her i foråret. Ca. 20.000 fremmede gjort til
men om en modsætning. Det ville klæde hr.
danske statsborgere med et pennestrøg, uden
Qureshi at have en smule anelse om dette, al den
dyberegående undersøgelse af deres forhold,
stund han er blevet lovgiver i et kristent land.
uden at sikre sig, at de er i stand til at integrere
Det ville måske også føre til, at hans og SF's
sig i Danmark, dvs. at blive danske, ikke bare at
holdning til indfødsret blev mindre ideologisk
komme på arbejdsmarkedet, og som sædvanlig
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Torsdag den 2. maj 2002 (L 151)
og mere i samklang med det folk/hvis interesser
de er sat til at varetage, måske endda så vidt, at
de ligesom Dansk Folkeparti ville stemme nej til
et lovforslag som dette, der er udtryk for en
grov foragt for folket og dets førstefødselsret.
Jeg skal med disse bemærkninger endnu en
gang meddele, at Dansk Folkeparti stemmer nej
til lovforslag nr. L 151.";Kl. 10.05
13359;name_party;":
Noget af det, man jo tidligere fra forskellige sider har klandret SF for, er, at vi i alt for høj grad
har været imod og ikke har præsenteret klart og
tydeligt, hvad vi står for.";Kamal Qureshi
13549;Time;"Det glæder mig utrolig meget at stå her på talerstolen i dag efter et landsmøde, hvor selv hr.
Søren Krarup har forstået vores budskab og har
forstået, hvor den fuldstændig klare forskel på
SF og Dansk Folkeparti ligger.
Ja, det er rigtigt, at for SF er det, vi kæmper
for, helt klart som en ideologisk kamp. Ja, det er
rigtigt, at for SF er det demokratiet, der er det
bærende for et samfund, og ikke nationalismen,
som Dansk Folkeparti og som hr. Søren Krarup
står for. Ja, det er rigtigt, for SF er det fremskridtet imod det reaktionære, som er vores kamp i
den værdikamp, der skal foregå i det danske
samfund og i andre lande, og som vi ser ud over
Europa sprede sig, en kamp imellem de reaktionære nationalistiske bevægelser og det moderne
menneske og demokratiet.";Kl. 10.10
14352;title_name;":
Der skal være ro i salen. Fortsæt.";Svend Auken
14407;name_party;":
Ja, det er rigtigt, og jeg er citeret korrekt i den
avis, som hr. Søren Krarup refererede til, at jeg
ser en klar sammenhæng imellem fundamentalistiske kræfter i Danmark på tværs af religiøse
skel og den modsætning, der er til moderne bevægelser, som SF står for.
Så for mig at se er det egentlig fantastisk befriende også at stå heroppe og opleve, at i går
var det hr. Jens Rohde fra Venstre, der havde forstået helt klare budskaber fra vores landsmøde
om SF's sundhedspolitik, og i dag kan jeg høre,
at hr. Søren Krarup har forstået krystalklart,
hvor SF ser forskellen i det danske samfund
imellem det reaktionære og det moderne, imellem det religiøse og det videnskabelige, imellem
nationalismen og demokratiet.

5845

Så jeg synes egentlig, at vi kan glæde os over i
SF, at vi uden brug af spindoktorer, uden brug af
kommunikationseksperter har formidlet vores
budskaber ud fra et landsmøde, som er blevet
forstået så bredt og så præcist og så krystalklart.
Det vil jeg meget gerne have tak for.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
15446;name_party;":
Det er jo ganske karakteristisk, at den ideologiske venstrefløj naturligvis er travlt optaget af at
søge at miskreditere de europæiske befolkningers søgen efter identitet, efter selvforsvar imod
en udvikling, der har forsøgt at trække grunden
væk under dem, og kalder det for nationalisme.
Må jeg gøre hr. Kamal Qureshi opmærksom
på, at der er forskel på at være nationalist og
have en isme og på at forsvare sit fædreland. Det
er det sidste, sagen drejer sig om i det nuværende Europa. Det er den bølge, der har bragt den
nuværende regering til magten, fordi den gudskelov findes udpræget her i Danmark, hvor vi i
modsætning til så mange andre lande ikke er
bange for at tale frit og sige vores mening.
Må jeg så også sige, at det jo altså er grotesk,
at man skal høre endnu en gang denne tale om
fremskridt og reaktion. Forholdet er, at hr. Kamal Qureshi meget hurtigt vil kunne blive en
ubetinget tilhænger af disse muslimske imamer,
der jo altså netop hævder, at de taler frihedens
og fremskridtets sag, når de fremsætter deres
fundamentalistiske opfattelser.
Jeg ved ikke, om hr. Qureshi kender meget til
teologiske sammenhænge, jeg tvivler på det,
men han burde forstå, at han faktisk selv er den
mest karakteristiske talsmand for det, der meget
hurtigt kan blive til islamisk fundamentalisme
netop under dække af alle slagord om fremskridt og kontrareaktion.";Søren Krarup
16846;title_name;":
Så er der to, der har bedt om korte bemærkninger, og så får hr. Søren Krarup lejlighed til at svare, og derefter er det integrationsministeren.
Først fru Margrete Auken.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
17056;name_party;":
Jeg tror, det er over 30 år siden, jeg vedtog med
mig selv ikke at diskutere med hr. Søren Krarup,
da det strengt taget giver mere mening at snakke
med et bornholmerur.
Men jeg vil godt sige: Det her er en alvorlig
sag, og statsministeren, som tidligere har taget

5846

Torsdag den 2. maj 2002 (L 151)

klar afstand fra Le Pen, hører nu, at hans støtteparti bebuder, at det ikke vil respektere, at det er
Folketinget som helhed, der taler på det danske
folks vegne. Så kan vi være uenige eller enige
med et flertal eller et mindretal, men man kan
ikke påstå, at man i kraft af sin religion eller race
taler på det danske folks vegne. Det er der ingen
partier, der kan.";Margrete Auken
17738;Time;"Det er ikke i sig selv det værste: det værste er,
at vi står over for at skulle revidere indfødsretsloven, og der bliver det en alvorlig udfordring
for statsministeren, hvis statsministeren fremover accepterer, at det skal være religionskriterier, og så vidt jeg kan høre også etniske kriterier,
der afgør, om man skal kunne få dansk statsborgerskab. Det er lodret imod grundloven, men
det er vel ikke det, der er det afgørende for statsministeren, eller det er det forhåbentlig, men det
er tydeligvis ikke det afgørende for Dansk Folkeparti.
Nu bør statsministeren sige: Dette er ikke den
danske regerings politik og bliver det ikke.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.15
18415;name_party;":
Altså der er jo et vist element af absurditet i denne her diskussion. Lad os nu forestille os, at SF
og Enhedslisten - venstrefløjen i Folketinget undlod at stemme eller stemte imod det forslag,
vi har til behandling her, så ville det jo blive vedtaget alligevel. Derfor er det helt uforståeligt for
mig, hvorfor hr. Krarup i den grad kaster sig
over SF og Enhedslisten. Det er jo ikke os, der leverer de afgørende stemmer til, at det her forslag bliver vedtaget. Hvorfor diskuterer hr. Krarup dog ikke med dem, der afgør, om det her
forslag bliver vedtaget. Det tør hr. Krarup måske
ikke?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
19043;name_party;":
Jeg vil ikke - slet ikke med den nuværende formand i sædet - sige noget grimt om fru Margrete Auken, selv om jeg for 30 år siden havde lejlighed til at diskutere med hende og der egentlig
også vedtog, at vi to var færdige med at snakke
sammen.
Derfor vil jeg lade hendes udtalelser stå for
det, de er: kun vil jeg gentage, at jeg hilser med
stor glæde, og det tror jeg også den nuværende
regering gør, at der i Europa som helhed finder
en selvbesindelse sted, som betyder, at gårsdagens ideologiske magthavere sættes fra styret og

en vilje til at bevare den virkelighed, som er
Europas, på ny kommer i højsædet.
Må jeg så sige til hr. Søren Søndergaard, som
jeg jo altid lytter til med interesse, at jeg deler
egentlig også hans undren. Hvorfor skal Dansk
Folkeparti være de eneste, der virkelig forsvarer
den danske indfødsret? Jeg efterlyser VK's forsvar for det samme. Jeg undrer mig over, at det
altid er os, der skal tage dagens byrde og hede,
mens disse regeringspartier kører på frihjul og i
øvrigt altid stemmer imod os. Jeg synes, det var
rimeligt, at de også viste sig solidariske med os i
forsvaret for danskernes indfødsret.
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Også jeg har stor sympati for Kamal Qureshis
forslag, som han fremsatte på SF's landsmøde
om, at når man får indfødsret, så skal man underskrive, at man vil følge den grundlov og den
lovgivning, der gælder i Danmark. Så det er der
åbenbart bred forståelse for.
Til gengæld synes jeg, at hr. Kamal Qureshi
gør sig skyld i total forvirring, når han sammenligner en lovreligiøs imam med en tidehvervskristen som hr. Søren Krarup. Der er en afgrund
til forskel. Det er meningsløst, også af fru Margrete Auken, at sammenstille de to. Man kan
sige meget, men sammenligne de to holdninger
til religion og stat kan man altså ikke.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
20890;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Søren Krarup, at meget
har jeg oplevet her i Folketingssalen, men jeg
har dog alligevel aldrig oplevet et folketingsmedlem stå heroppe på talerstolen og antyde, at
Folketingets formands familiære tilknytning til
fru Margrete Auken betød, at vedkommende
ikke længere ville kommentere eller svare på et
folketingsmedlems spørgsmål.
Jeg vil gerne sige, at jeg betragter det som en
så alvorlig sætten spørgsmålstegn ved Folketingets formand, at jeg agter at tage det op i Præsidiet, og jeg går ud fra, at også regeringspartierne
vil være konstruktive. Det er simpelt hen uacceptabelt. Der må et eller andet sted også være
grænser for, hvad hr. Søren Krarup kan stille sig
op og uimodsagt sige heroppe.
Noget andet er, at jeg ligesom Hr. Søren Søndergaard vil vente spændt på statsministerens
kommentarer, som hr. Søren Søndergaard bad
om, til det her meget vigtige og grundlæggende
spørgsmål.";Poul Nyrup Rasmussen
21817;Time;"Torsdag den 2. maj 2002 (L 151)
(Kort bemærkning).";Kl. 10.20
21893;name_party;":
Jamen det er jo helt utroligt. Vi behandler lovforslag nr. L 151. Det vil blive vedtaget, ikke af venstrefløjen, men af Venstre, De Konservative og
Socialdemokratiet. Og så bruger hr. Søren Krarup og også ministeren deres tid på at diskutere
et eller andet spørgsmål om forskellen mellem
forskellige former for overtro.
Hold da jeres tro for jer selv, dyrk den i jeres
kirke, bland ikke os andre ind i det, bland ikke
det danske folk ind i det!";Søren Søndergaard
22372;title_name;":
Hr. Søren Søndergaard!";Svend Auken
22419;name_party;":
Hvorfor ikke give en klar forklaring på, hvorfor
regeringen stemmer, som den gør i denne her
sag? Hvorfor ikke forholde sig til det forslag, der
er til debat, i stedet for at føre en absurd debat
om imamer og alt muligt andet?
Venstrefløjen afgør ikke denne her afstemning, må jeg sige til hr. Krarup. Det er Venstre og
De Konservative, der stemmer det her forslag
igennem, og de vil åbenbart ikke forsvare det.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
22871;name_party;":
Det er integrationsministeren, som forfærder
mig nu. Han går sådan set op og giver indirekte
støtte til det, som hr. Søren Krarup sagde. Jeg
stod ikke her og sammenlignede hr. Krarup med
de vildeste mullaher, det kan jeg i sådan mere
spøgefulde stunder få lyst til, men det var ikke .
det, jeg gjorde her.
Vi hørte her en klar støtte til Le Pen, en klar
støtte til de højrekræfter, der er, en støtte til, at
det, der fremover skal styre, hvis han får noget
at skulle have sagt, hvis Dansk Folkeparti, som
vi må gå ud fra står bag disse her horrible synspunkter, får noget at skulle have sagt, skal være.
race og religion. Det skal afgøre, om man kan få
dansk statsborgerskab.
Det, som er rystende, er, at vi ikke får en alvorlig afvisning fra regeringen af den slags synspunkter.
Jeg har ikke sagt, at man ikke fremover skal
kunne bruge Dansk Folkeparti som støtteparti,
men på dette afgørende punkt har vi brug for at
vide, at det i hvert fald ikke er og aldrig vil blive
Venstres og De Konservatives politik. , : ,

5847

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
23933;name_party;":
Det glæder mig meget, at jeg lige har hørt fru
Margrete Auken sige, at det er tilladt at fremføre
spøgefuldheder heroppefra. Det var faktisk også
det, jeg gjorde, da jeg omtalte den nuværende
formand, som jeg naturligvis ikke på nogen
måde ellers ville genere, det kunne jeg ikke
drømme om. Det var en spøgefuldhed, og det
glæder mig, at det er tilladt.
Må jeg så sige til hr. Søren Søndergaard, at
når jeg naturligvis i dette spørgsmål angriber
venstrefløjen, så er det, fordi det er venstrefløjens ideologi, der ligger til grund for den ødelæggelse af begrebet indfødsret, der finder sted.
At Venstre og De Konservative ikke viser noget moralsk mod og lader os andre i Dansk Folkeparti være de eneste, der forsvarer dansk indfødsret, taler til skam for dem, men det skal ikke
ophæve, at det er venstrefløjens ideologiske
holdning, der ophæver meningen med begrebet
indfødsret.
Må jeg så lige sige med hensyn til fru Margrete Auken: Altså jeg har jo sagt, at jeg for 30 år siden - det var egentlig 40 år siden - besluttede, at
jeg ikke ville diskutere med hende mere, men
når jeg nu hører hende i fuldt alvor stille sig op
og bruge begrebet race om noget, der kan knyttes til det, jeg siger, så vil jeg sige, at det er en sådan usaglighed, jeg er lige ved at sige, at det er
en sådan demagogi, at jeg dermed har et klart og
tydeligt bevis for, hvorfor det er fuldstændig,
meningsløst at diskutere med hende.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
25388;name_party;":
Hvis det her lovforslag skulle være udtryk for
venstrefløjens ideologi, er der jo så meget desto
mere grund til at være tilfreds med, at den ideologi tilsyneladende har vundet stort indpas i regeringen, for venstrefløjen stemmer jo sammen
med regeringen i denne her sag.
Jeg kunne i øvrigt tillade mig at spørge hr. Søren Krarup, om den tale, han holdt nu i første
runde her, adskiller sig væsentligt fra den tale,
der blev holdt under andenbehandlingen, eller
om det i virkeligheden er spild af Folketingets
tid, at vi den ene gang efter den anden skal høre
svadaer af denne her fremmedfjendske kaliber.
I øvrigt vil jeg lade være med at bruge andre
udtryk end det, men blot sige, at venstrefløjen
stemmer sammen med regeringen. Vi er enige.
Der er lavet en bred aftale i Folketinget, som
dækker begrebet dansk indfødsret. Den aftale

5848

Torsdag den 2. maj 2002 (L 151)

skal laves om, og hr. Søren Krarup kan have alle
sine ønsker til, hvordan den skal laves om, men
jeg går ud fra, at regeringen indkalder til forhandling på et tidspunkt, når den her aftale skal
laves om i juli måned, og da stiller Socialdemokratiet gerne op.
Socialdemokratiet stiller gerne op til samtaler
med regeringen om forbedrede vilkår for
danskundervisning og forbedrede vilkår for integration i øvrigt, men vi deltager ikke i en fest
sammen med Dansk Folkeparti på det her felt.
Lad det være sagt med det samme.
.";Lars Kramer Mikkelsen
26798;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.25
26836;name_party;":
Jeg vil meget gerne sige, at jeg er lidt ærgerlig
over, at integrationsministeren i hvert fald ikke
har læst mit oplæg så godt, som hr. Søren Krarup har, men jeg vil da meget gerne benytte lejligheden, hvis integrationsministeren har lyst til
det, til at give en lidt mere uddybende forklaring på, hvad det var, der lå i mit udspil.
Så vil jeg meget gerne takke hr. Søren Krarup
for de pæne ord om, at venstrefløjen er styret af
ideologi. Så siger hr. Søren Krarup, at regeringspartierne mangler moral, men det må hr. Søren
Krarup så diskutere med regeringspartierne.
Det er jo ikke mine samarbejdspartnere, som jeg
så efterfølgende kan sige mangler moral.
Men jeg vil meget gerne takke for de pæne
ord om, at venstrefløjen er styret af ideologi.";Kamal Qureshi
27617;title_name;":
Ønsker hr. Søren Krarup ordet? Ønsker nogen
fra regeringen?
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Til fru Margrete Auken: Hvad angår Le Pens
kampagne for, at udlændinge skal fyres først i
den offentlige sektor osv., så har både statsministeren og jeg selv utvetydigt taget afstand fra
det, og det vil jeg bare her henvise til.
Det, som jeg sagde til hr. Kamal Qureshi, var,
at når han i visse debatindlæg måske i lighed
med fru Margrete Auken har sammenlignet tidehvervskristendom med fundamentalistisk
lovreligion, så er det en begrebsforvirring, som
teologer ikke bør gøre sig skyldige i.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
28251;name_party;":
Jeg kunne ikke drømme om at sammenligne tidehverv med islam, men hvis mennesker har et

temmelig absolutistisk forhold til det og mener,
at man kan bruge sin religion til politisk dirigeren, så er det jo nærliggende en gang imellem at
bruge udtrykket mullaher om dem - og alle ved
jo, hvem vi taler om - men det gør jeg jo sjældent fra Folketingets talerstol, og det er i denne
her sammenhæng uinteressant.
Det, som er interessant, er, at integrationsministeren igen undveg at svare på betingelserne
for at få statsborgerskab, når man nu skal revidere statsborgerskabsloven. Igen undveg han og
fik ikke sagt fuldstændig klart, at det siger sig
selv, det står jo i grundloven. Nu vil jeg altså lige
sige til hr. Kamal Qureshi, at det er altså kun os,
der skal skrive under på grundloven, for det er
kun os, der kan bryde den. Det er en detalje. Jeg
håber, at det siger sig selv, at regeringen gør det,
men jeg synes ikke, det er blevet sagt tydeligt
heroppefra.
Jeg synes, at det, som integrationsministeren
foretog sig nu ved at henvise til, hvem der skulle
fyres først osv., var en undvigelse. Vi snakker nu
om, hvem der skal have indfødsret, og der spørger jeg igen, helst statsministeren, men han siger
jo nødigt noget, når han kan komme i klemme,
så derfor integrationsministeren: Er det race, er
det religion, der har den mindste indflydelse på,
hvem der skal have dansk indfødsret?
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Selvfølgelig er det ikke det. Jeg synes, det er
tidsspilde at antyde, at det skulle forholde sig
anderledes.";Margrete Auken
29823;title_name;":
Og så er det hr. Kamal Qureshi og derefter hr.
Kramer Mikkelsen, og så tror jeg, vi er ved at
være ved afslutningen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
29979;name_party;":
Det kan altså godt være, at integrationsministeren har hørt ordet grundloven, men jeg har overhovedet ikke sagt grundloven på noget tidspunkt i mine oplæg. På intet tidspunkt.
Når jeg har snakket om sammenligning mellem fundamentalister, uanset om de er fra Dansk
Folkeparti eller fra andre bevægelser, så har jeg
ikke snakket om tidehverv. Jeg føler i hvert fald,
at jeg vil have lov til at ytre mig politisk uden at
være teolog. Jeg ved godt, at det er ved at blive
sådan, at man næsten ikke kan gøre det, hvis
ikke man er teolog. O.k., jeg kan en lille smule
latin, fordi jeg er læge, men jeg vil altså meget

RT (732)
Torsdag den 2. maj 2002 (L 151
gerne have lov til at kunne deltage i debatten
uden at være teologisk uddannet.
Jeg vil også meget gerne sige, at jeg har meget
svært ved at se forskellen på hr. Søren Krarups
ytringer om nationalisme og den nationalisme,
der har hærget andre dele af Europa og ført til
alvorlige borgerkrige og andre ting. Så ja, jeg synes, det er farligt, og jeg ser en klar sammenhæng mellem den religiøse nationalisme, som
hr. Søren Krarup lægger for dagen, og den, som
andre religioner i Danmark også lægger for dagen.";Kamal Qureshi
31151;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.30
31196;name_party;":
Jamen jeg vil bare bede hr. Søren Krarup om, at
man i fremtidige debatter kunne lade være med
at diskutere det her på et teologisk grundlag.
Vi befinder os i Folketinget, og der skal tages
politisk stilling til nogle ting, men at forestille
sig, at man står på en prædikestol og svovler og
strør forbandelser ud over en forsamling af den
kaliber, som vi oplever det, når hr. Søren Krarup
står her, vil jeg egentlig gerne anmode om, at vi
kunne undlade og tilsvarende i øvrigt lade være
med få gjort det her til en teologisk diskussion.
Vi diskuterer indfødsretsloven, og vi er så i
øvrigt også kommet til at diskutere et fremtidig
gældende kontorcirkulære, kan jeg forstå, under
det her lovforslag. Og der vil jeg godt tilkendegive Socialdemokratiets synspunkt. Vi er tilhængere af, at der bliver stillet krav omkring danskkundskaber for at kunne få dansk indfødsret. Vi
er tilhængere af, at man forbedrer vilkårene for
denne danskundervisning, at man stiller øgede
krav til danskundervisningen og øgede krav til
de mennesker, der skal tale dansk. Og vi er enige
i, at dansk samfundsforståelse er en væsentlig
del af det, der skal til for at blive dansk statsborger.
Men alt det andet teologiske sludder er der
ikke nogen grund til at stå og hælde ud over
denne forsamling.";Lars Kramer Mikkelsen
32504;title_name;":
Ja, hr. Søren Krarup, jeg synes, der skal være en
udstrakt udtryksfrihed her i salen. Men henvisninger til andre medlemmers profession skal vi
prøve at holde tilbage, og en vis gensidig respekt vil også højne debatten.

5849

(Kort bemærkning).";Svend Auken
32768;name_party;":
Ja, men jeg har en udpræget respekt for hr. Kramer Mikkelsen, og jeg ville meget gerne hælde
ikketeologiske fraser ned over hovedet på ham.
Men jeg vil gøre ham opmærksom på, at jeg taler ikke teologi. Jeg taler om det helt grundlæggende: Hvad er det at være menneske, hvad er
det at være et folk?
At dette i Danmark er sat af kristendommen,
burde hr. Kramer Mikkelsen dog vide: at det at
være menneske er noget, der hører sammen
med, at du er sat som den synder, der ikke skal
bilde dig ind, at du kan optræde, som om du er
Vor Herre. Det er grundlaget for dansk folkeliv,
det er grundlaget for alt det, vi sidder og laver
herinde.
Så jeg kan ikke tro, at hr. Kramer Mikkelsen
har noget imod, at man faktisk prøver på at tale
om det, der er det dybest liggende grundlag herinde, og måske ikke bare nøjes med de fraser og
de overfladiskheder, som hr. Kramer Mikkelsen
kalder politik.
Der vil jeg så også sige med hensyn til hele
dette forsøg på at kalde det danske folks og de
europæiske folks forsøg på selvbesindelse for
nationalisme, at det er gårsdagens magthavere,
der ved hjælp af deres fraser søger at kriminalisere befolkningerne for at forhindre dem i at sige
det befriende ord, de er ved at finde frem til.
Derfor vil jeg sige til hr. Kramer Mikkelsen:
Lad ham tale så meget, han vil. Gudskelov, er
jeg lige ved at sige, han og hans ideologi er på
vej ned og ud.";Søren Krarup
34175;title_name;":
Så er det hr. Kramer Mikkelsen, og så tror jeg, vi
er ved afslutningen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
34293;name_party;":
Jeg er ikke sikker på, at formanden vil give mig
al den taletid, som jeg gerne vil have. Men jeg
bliver bare nødsaget til at sige, at uanset at det er
en politisk drøftelse, synes jeg, det er interessant
at opleve, at hr. Søren Krarup mener, at man
trækker ting ned på et plan eller et niveau, hvor
man ikke diskuterer, hvis man diskuterer politik, hvis man tager et politisk udgangspunkt i
denne her sag.
Så kan man jo stille sig selv det spørgsmål:
Hvorfor i alverden sidder hr. Søren Krarup så i
Folketinget?

5850

Torsdag den 2. maj 2002 (L 138)";Lars Kramer Mikkelsen
34880;title_name;":
Det spørgsmål skal vi vel ikke have besvaret under denne forhandling.
Jeg vil foreslå, at vi nu giver hr. Søren Krarup
ordet for en afsluttende bemærkning, og så går
vi til afstemning.

Der var ikke stillet ændringsforslag.

(Kort bemærkning).";Svend Auken
35143;name_party;":
Det skal blive en meget afsluttende bemærkning, for jeg vil bare gøre hr. Kramer Mikkelsen
opmærksom på, at jeg ved politik måske forstår
noget anderledes, noget mere dybtgående, jeg er
lige ved at sige noget mere eksistentielt, end hr.
Kramer Mikkelsens interesse i det, han kalder
politik, som jeg kalder for overfladiskhed.
Og det er måske den sans, befolkningen omsider tør begynde at give udtryk. Det er derfor,
vi har fået en ny regering, det er derfor, hr. Kramer Mikkelsen nu sidder på oppositionsbænkene. Det er, fordi en ny forståelse - eller det er den
gamle - et mod til at turde vedkende sig den
gamle dybtgående forståelse af, hvad det er at
være et folk, og hvad det er at være menneske,
er ved at brede sig, sådan at det selv herinde har
sine virkninger.

Afstemning

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 98 stemmer (V, S, KF,
SF, RV, EL og KRF) mod 15 (DF).";Søren Krarup
36083;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Lovforslaget vedtoges med 107 stemmer (V, S,
DF, KF, SF, RV og KRF) mod 2 (EL).";Svend Auken
36309;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 141:
Forslag til lov om ændring af straffeloven, retsplejeloven, lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet og lov om international fuldbyrdelse af straf m.v. (Gennemførelse
af EU-retshjælpskonventionen, den 2. tillægsprotokol til Europarådets retshjælp skonvention og EU-rammeafgørelse om fælles efterforskningshold).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 27/2 2002. Første behandling 14/3
2002. Betænkning 25/4 2002. Anden behandling
30/4 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.";Svend Auken
37015;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 138:
Forslag til lov om ændring af lov om forbud
mod tv-overvågning m.v. (Tv-overvågning af
pengeautomater, vekselautomater og pengetransportbiler).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 27/2 2002. Første behandling 14/3
2002. Betænkning 23/4 2002. Anden behandling
30/4 2002).

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 109 stemmer (V, S,
DF, KF, SF, RV og KRF) mod 2 (EL).";Kl. 10.35
37502;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

, Torsdag den 2. maj 2002 (L 87)
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 87:
Forslag til lov om ændring af forskellige love
på Undervisningsministeriets område. (Forenkling vedrørende uddannelsesråd og -udvalg).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 7/2 2002. Første behandling 22/2 2002.
Betænkning 16/4 2002. Anden behandling 30/4
2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 106 stemmer (V, S,
DF, KF, SF, RV og KRF) mod 2 (EL).";Svend Auken
38165;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

5851";Svend Auken
38259;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 145:
Forslag til lov om ophævelse af lov om fremme
af udbyttedeling og oprettelse af sociale fonds.
(Ophævelse af Udbyttedelingsnævnet).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 28/2 2002. Første behandling 15/3
2002. Betænkning 17/42002. Anden behandling
30/4 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 109
stemmer.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 108:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Afskaffelse af efterbeskatningskravet i
kildeskattelovens § 48 E m.v.).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 20/2 2002. Første behandling 28/2
2002. Betænkning 24/4 2002. Anden behandling
30/4 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 60 stemmer (V, DF
og KF) mod 50 (S, SF, RV, EL og KRF).";Svend Auken
39408;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 4:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
reglerne om praktisk og personlig bistand i lov
om social service.
Af Line Barfod (EL) og Pernille RosenkrantzTheil (EL).
(Fremsat 6/12 2001. Første behandling 11/12
2001. Betænkning 25/4 2002).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.

5852

Torsdag den 2. maj 2002 (B 4)

Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Forhandling";Svend Auken
40041;name_party;":
I Dansk Folkepartis arbejdsprogram står der, at
de ældre skal sikres den nødvendige personlige
pleje og omsorg.
Dette forslag indeholder en definition af de
basale ting, man skal have hjælp til, hvis man
ikke selv kan: kunne stå op om morgenen, gå i
seng om aftenen, personlig hygiejne: tøj- og linnedvask, almindelig rengøring af hjem, indkøb
og madlavning samt en mindste tildelingstid på
minimum 2 timer ugentlig, sådan at hjælpen
kan ydes med forebyggende og aktiverende sigte, således at modtageren af hjælp inddrages direkte i tilrettelæggelsen eller udførelsen af opgaven. Det betyder, at de funktioner vedligeholdes
og genoptrænes hos den ældre.";Pernille Rosenkrantz-Theil
40706;Time;"Kun SF og Enhedslisten har meldt ud at ville
stemme for det her forslag, og det kan jo så undre, hvad Dansk Folkeparti mener, når de i deres
arbejdsprogram skriver: De ældre skal sikres
den nødvendige personlige pleje og omsorg.
Aase D. Madsen (DF):
Ja, det vil jeg meget, meget gerne uddybe, for
det er jo netop det, vi arbejder på i øjeblikket. Vi
er med i finansloven. Der er blevet sat 500 mio.
kr. af i år og 500 mio. kr. hvert eneste år de næste
budgetår. Så det skal vi nok klare: det er der ingen tvivl om.
Vi har arbejdet, det har været vores hjerteblod, og vi er gået ind i finansloven netop på
grundlag af, at vi fik gennemført de 500 mio. kr.
her.
Jeg kan da godt sige til Enhedslistens ordfører, at vi vil ikke alene holde øje med - altså herindefra - at de kommer i de rette lommer, vi vil
også aktivere alle vores kommunalbestyrelsesmedlemmer udeomkring, således at vi bliver
sikre på, at de bliver anvendt til en kvalitetssikring, til et løft for dem, der skal modtage hjælpen.
Så det er i sikre hænder, og jeg kan godt sige,
at vi står meget, meget, meget hårdt over regeringen, hvis det ikke sker, og vi holder socialministeren fast på, at det, der er lagt ind i finansloven, kommer ud til den enkelte. Det kan Dansk
Folkeparti garantere for. Det bliver fulgt op.

(Kort bemærkning).";Kl. 10.40
42040;name_party;":
Jamen det er jo tomme ord. De 500 mio. kr., som
blev afsat i finansloven, blev afsat alene til at sikre, at private virksomheder kunne komme ind
på markedet for omsorg og hjemmehjælp. De
blev ikke afsat til, at der kom ekstra hjemmehjælpstimer. De blev ikke afsat til at sikre de helt
basale ting, der er i hjemmehjælpen omkring
den personlige pleje og omsorg.
Derfor kan fru Aase D. Madsen godt stå heroppe og sige, at Dansk Folkeparti vil være over
regeringen som høge. Jamen det er da meget
flot. Men var det ikke et godt udgangspunkt at
stemme for et forslag, som ligger i fin forlængelse af Dansk Folkepartis program? Ellers synes
jeg da, at Dansk Folkeparti får et troværdighedsproblem.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Vi har aldeles ikke noget troværdighedsproblem, men det kunne være, at Enhedslisten havde det. Enhedslisten har været parlamentarisk
grundlag under den daværende regering i alle
årene herinde eller i mange år herinde. Hvorfor
har Enhedslisten dog ikke fået sin indflydelse
gjort gældende, således at vi nu ikke havde det
kolossale efterslæb, vi har i øjeblikket? Det må
jeg da bebrejde Enhedslisten. Hvorfor har man
ikke gjort det? Nu er det os, der skal tage det store slæb, og det gør vi gerne.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
43309;name_party;":
En meget vigtig del af det parlamentariske arbejde består jo i at orientere sig om, hvad der
sker i virkeligheden. Vi støtter Enhedslistens
forslag, fordi det minder om de forslag, vi også
tidligere har fremsat, om at lave et underste niveau for hjemmehjælpen.
Men det, der egentlig bragte mig herop, var
fru Aase D. Madsens påstand om, at Dansk Folkeparti er i stand til at styre det her.
JydskeVestkysten - det er en ganske betydelig
avis i det område, hvor jeg er valgt - bragte den
15. april en oversigt over, hvordan stort set alle
lokale borgmestre ville agere i forhold til ældreområdet.
Jeg kommer bare med et par citater, små, men
præcise. I Varde siger borgmester Kaj Nielsen, at
besparelserne på grund af de snævre rammer,
som Dansk Folkeparti er med til at aftale, ikke
kan undgå at ramme ældreplejen.

Torsdag dén 2. maj 2002 (B 4)
I Gram, hvor der også sidder en Venstreborgmester, siger borgmester H.P. Geil, at det hjælper
ikke, at de får penge fra regeringen, for vi skal
spare endnu mere, siger han.
Det tredje eksempel, jeg vil nævne, er en
borgmester fra Vejen, som siger det samme, at
der skal spares langt større beløb på ældreområdet end dem, der tilføres.
Nu kan vi jo så skændes om, hvem der har ret
i tallene i dag, men vil fru Aase D. Madsen give
mig medhold i, at hvis alle de her udmærkede
borgmestre har ret i detes udsagn, så er Dansk
Folkeparti blevet snydt, så vandet driver?";Villy Søvndal
44730;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.45
44781;name_party;":
Der tror jeg, vi kom ind til sagens kerne, for det
er nemlig fuldstændig rigtigt, at Enhedslisten
ikke har fået det her igennem under den tidligere regering. Det var, fordi den tidligere regering
ikke ville.
Dér, hvor vi så kommer ind til sagens kerne,
er jo, at Enhedslisten i modsætning til Dansk
Folkeparti altid støtter forslag, vi er enige i, uanset om forslaget kommer fra Dansk Folkeparti,
om det kommer fra Venstre og De Konservative,
eller om det kommer fra Socialdemokratiet. Mener vi, at det er et fornuftigt forslag, så støtter vi
det, i modsætning til Dansk Folkeparti, der i den
her sammenhæng ikke vil stemme for et forslag,
der sikrer den nødvendige personlige pleje og
omsorg til de ældre. Det er forskellen på Dansk
Folkepartis og Enhedslistens måde at agere over
for en regering, som man er støtteparti for.
Derfor synes jeg, at fru Aase D. Madsen skal
spørge den socialdemokratiske gruppe, hvorfor
de ikke støtter det her forslag, hvorfor de ikke
gennemførte det, mens de sad med regeringsmagten. Det var ikke Enhedslisten, som sad med
regeringsmagten, og vi støttede også det her forslag under den socialdemokratiske regering.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg vil gerne gøre Enhedslistens ordfører opmærksom på, at det heller ikke er Dansk Folkeparti, der sidder i regering. Vi søger at trække
regeringen i den rigtige retning, og det gør vi.
Til hr. Villy Søvndal vil jeg sige, at hr. Villy
Søvndal jo selv var forligspartner, da man lavede den fleksible ordning med hjemmehjælpen.
Dér bebrejdede jeg regeringen og SF, at man ikke
havde afsat penge til det. Der var 100 mio. kr. til

5853

en eller anden undervisning, men der var ikke
en eneste øre, og det har vi diskuteret før - nu
kan jeg se, at hr. Villy Søvndal markerer - til et
løft på selve hjemmehjælpsområdet.
Med hensyn til det, Enhedslistens ordfører
sagde før, så ligger der jo erstatningstimer. Nu
får man erstatningstimer, således at det ikke dalrer videre, hvor man bare aflyser, f.eks. når der
er ferie osv. Der ligger også erstatningstimer i de
500 mio. kr. Hvis det ikke er et løft, så ved jeg ikke, hvad det er.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
46949;name_party;":
Jeg synes søreme, det er fint, at Dansk Folkeparti
vil trække regeringen i den rigtige retning, men
jeg synes derimod ikke, at det er særlig fint, at
Dansk Folkeparti stemmer imod forslag, der sikrer personlig pleje og omsorg til de ældre, og det
er det, Dansk Folkeparti gør.
Jeg synes, det er væsentligt, at vælgerne får at
vide, at Dansk Folkeparti står heroppe og snakker om, at de gerne vil give de ældre bedre pleje
og omsorg, men i realiteten rammer deres fingre
de røde knapper, altså dem, hvor der står imod,
når de skal stemme om de forslag, der handler
om at sikre personlig pleje og omsorg.
Det er altså ikke sådan, at når man er støtteparti for en regering, skal man partout blive en
dikkende lammehale til regeringen. Jeg synes, at
det er det, det ser ud til, at Dansk Folkeparti er
blevet.
Så vil jeg sige om det her med erstatningstimerne, at det er rigtigt, at det er et skridt i den
rigtige retning. Det medgiver jeg Dansk Folkeparti. Men det er altså ikke, hvis man spørger en
ældre, lige så godt som at få minimum 2 ugentlige timers hjemmehjælp, at få en ret til at få hjælp
til at kunne stå op om morgenen og gå i seng om
aftenen, at få hjælp til personlig hygiejne, tøj- og
linnedvask, almindelig rengøring af hjemmet,
indkøb og madlavning. Erstatningstimer er ikke
det samme som at få en retmæssig sikkerhed for
at få hjælp til de her ting.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
48352;name_party;":
Det er, fordi fru Aase D. Madsen blev så engageret, og det er jo fint som parlamentariker, at hun
fuldstændig glemte at svare på mine spørgsmål.
Jeg er sådan set ikke så meget optaget af den
leg, der hedder, hvis skyld er nu hvad og sådan
noget, det kan man bruge meget lang tid på i
Folketinget. Jeg er meget optaget af nogle meget

5854

Torsdag den 2. maj 2002 (B 4)

konkrete eksempler, som alle sammen kommer
fra Venstreborgmestre - Dansk Folkeparti er jo
parlamentarisk grundlag for Venstre - og de siger alle sammen samstemmende: Det er rigtigt
nok, at vi får 500 mio. kr. fra statsministeren og
Dansk Folkeparti, men det er endnu mere rigtigt, at de tager endnu mere fra os. Det siger alle
de der borgmestre, som skal praktisere det her i
virkelighedens verden.
Det synes jeg er langt mere interessant at få
fru Aase D. Madsen til at forholde sig til end fortiden og alt mulig andet. De ældre, der bor i de
her kommuner, der er nævnt, tror jeg nemlig
ikke er optaget af, hvem der har skylden. Jeg
tror, de er langt mere optaget af, at deres hjemmehjælp vil blive forringet i den kommende tid
med hjælp fra Dansk Folkeparti, for de opfatter
jo, at det er meget langt fra det, Dansk Folkeparti lovede under valgkampen.";Villy Søvndal
49589;Time;"(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Vi holder på det område til punkt og prikke,
hvad vi har lovet i valgkampen.
Og til det med borgmestrene: Jamen altså
hvis de sparer på det område og ikke giver de
ældre den hjælp, de er visiteret til netop gennem
de forslag, vi kommer med i L 130, så ligger der,
at de får et retskrav på at få den hjælp, de er visiteret til.
Så kan vi jo så diskutere, om de er visiteret til
nok timer. Det er jo den store diskussion, vi skal";Kl. 10.50
50064;title_name;"Hvordan skal vi gennemføre en visitationsproces, således at man får det, som man har
behov for? Det er også noget, der skal laves regler om, og det er man også i gang med.
Der ligger det retskrav i L 130, som skal være
med til at udmønte de 150 mio. kr., at de ældre,
og hvem der ellers får hjemmehjælp, får det,
som de er visiteret til.";have
50434;title_name;":
Så tror jeg, at vi går over til den sidste runde. Fru
Pernille Rosenkrantz-Theil, derefter hr. Villy
Søvndal og så mulighed for fru Aase D. Madsen
til at svare.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
50647;name_party;":
Dansk Folkeparti lever op til, hvad Dansk Folkeparti lover, bliver der sagt fra denne her talerstol, men det er ren christiansborgretorik. Det

var ikke lang tid, der gik, før Dansk Folkeparti
simpelt hen var sølet ind i christiansborgretorik.
Når der bliver fremsat et forslag, som indeholder en definition af de basale ting, som hjemmehjælpen skal leve op til, som sikrer, at folk får
retten til at få hjælp til at stå op om morgenen og
gå i seng om aftenen, hjælp til personlig hygiejne, tøjvask, indkøb og madlavning, og Dansk
Folkeparti så stemmer imod, er det da ren christiansborgretorik at sige, at man lever op til den
sætning, man sagde igen og igen under valgkampen, nemlig at de ældre skal sikres den nødvendige personlige pleje og omsorg.
Det er ren retorik, det er tomme ord. Vi kan
simpelt hen se, at Dansk Folkeparti er gået fra at
være brølende kronhjorte til at blive dikkende
lammehaler til en dybest set asocial borgerlig regering.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
51638;name_party;":
Jeg tror altid, det er en vigtig opgave i en politisk debat at hjælpe folk ud af en vildfarelse, når
de befinder sig i den.
Jeg vil derfor for det første spørge fru Aase D.";Villy Søvndal
51821;title_name;"Har de her borgmestre fuldstændig
misforstået det? Har de fuldstændig misforstået,
at når summen af det, de får, og summen af det,
de mister, lægges sammen, er slutregnestykket,
at de havde mindre, end de kom med? Det er
deres samlede opfattelse, og der er da ingen
grund til at antage, at Venstreborgmestre rundtomkring i landet ville genere en regering, der er
deres egen regering.
Så vil jeg for det andet spørge: Er det ikke rigtigt opfattet, at det eneste middel, man overhovedet har, hvis man vil have en nedre bund i forhold til hjemmehjælpen, lige præcis er at stemme for Enhedslistens forslag, som vi også tidligere har fremsat fra SF's side?
Når man ikke er villig til at lægge en nedre
bund, er der ingen som helst sikkerhed, og derfor ender det jo med, at det ikke er fru Aase D.
Madsen, som får ret, men alle de gode Venstreborgmestre, jeg citerede korrekt fra Jydske Vestkysten før, som får ret: at summen af det her bliver, at de ældre får mindre hjemmehjælp.
Så er det bare, jeg konkluderer: Så er fru Aase
D. Madsen blevet snydt, så vandet driver.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Næ, næ, det er ikke fru Aase D. Madsen, der er
blevet snydt, det bliver de ældre, der bliver

Torsdag den 2. maj 2002 (B 14)
snydt, men det er vi jo garanter for ... (Munterhed). Og jeg gad nok se den borgmester, der vover, når man får 500 mio. kr. ud hvert eneste år
til netop hjemmehjælpen, at skære ned på hjemmehjælpen.
Jeg ved ikke, hvorfor det var så morsomt?";Madsen
53325;title_name;":
Det er ikke nogen dårlig ting, at et medlem
fremkalder munterhed i salen. Det vil jeg gerne
sige til trøst for medlemmet.
Aase D. Madsen (DF):
Nej, vel? Jeg behøver ikke at blive trøstet på no-'
gen måde. Jeg siger bare: Vi står fast på, at det
her skal hjælpe de ældre, det skal ikke hjælpe
Dansk Folkeparti, og det har vi i sinde at få gennemført.
Jeg kan godt fortælle de medlemmer, der har
været heroppe, at i det øjeblik det ikke bliver
gennemført efter de intentioner, der ligger i forslaget, så bliver Dansk Folkeparti meget, meget
svære at danse med i de kommende år for regeringen. Så den melding kan jeg give heroppefra,
ud over de andre muntre meldinger.
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslaget.

5855 홢

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 14:
Forslag til folketingsbeslutning om yngre handicappedes ret til botilbud.
Af Line Barfod (EL) og Pernille RosenkrantzTheil (EL).
(Fremsat 11/12 2001. Første behandling 16/1
2002. Betænkning 25/4 2002).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Forslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Forhandling

Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Forslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.";Svend Auken
54791;Time;"Afstemning
Forslaget forkastedes, idet 11 (SF og EL) stemte
for, 98 (V, S, DF, KF og RV) imod: 2 (KRF) stemte
-hverken for eller imod.";Kl. 10.55
54960;name_party;":
Jeg vil endnu en gang læse op fra Dansk Folkepartis arbejdsprogram. Der står: »Yngre handicappede har krav på et egnet botilbud blandt
jævnaldrende«.
Her har vi så et beslutningsforslag, der præcis
går ud på at pålægge regeringen at sikre, at der
inden udgangen af denne her samling - nu er
der så kommet et ændringsforslag - fremsættes
lovforslag, der giver yngre handicappede ret til
et botilbud blandt jævnaldrende.
Det her forslag har Dansk Folkeparti brilleret
ved at ville stemme imod, og jeg synes da, at det
kunne være interessant heroppefra at høre, om
det stadig er Dansk Folkepartis intention ved
denne her anden behandling at stemme imod
forslaget.
Det er jo sådan, at alle partier heroppefra har
erklæret sig positive over for formålet med beslutningsforslaget, men så vil de i øvrigt overlade resten til kommuner og amter. Og virkeligheden viser jo, at handicappede bor på plejehjem
sammen med ældre demente, og det er en dårlig
situation for de her unge handicappede. Men in-

5856

Torsdag den 2. maj 2002 (B 15)

gen, ikke ét parti i det her Folketing ønsker at
gøre noget som helst ved den situation, ikke ét
parti melder sig under fanerne og siger: Den situation vil vi ændre på, vi vil sikre, at de yngre
handicappede kommer til at bo blandt jævnaldrende.
Dansk Folkeparti har skrevet det direkte i deres program, og med hensyn til de andre kan vi
jo trække på skuldrene og sige: Nå ja, det er så
deres indstilling til de yngre handicappede.
Hermed sluttede forhandlingen.

Forhandling";Pernille Rosenkrantz-Theil
56500;name_party;":
Jeg vil endnu en gang more mig over, at Dansk
Folkeparti løber fra alt, hvad de lover i valgkampen. I Dansk Folkepartis arbejdsprogram står
der: »De ældre skal have retskrav på en passende bolig, f.eks. en egnet ældrebolig eller en plejehjemsplads«. Ikke desto mindre stemmer Dansk
Folkeparti imod det her forslag, som netop
handler om selvvisitering til plejebolig.
Hermed sluttede forhandlingen.";Pernille Rosenkrantz-Theil
56910;Time;"Afstemning
Forslaget forkastedes, idet 42 (S, SF og EL) stemte for, 66 (V, DF, DF og RV) imod: 2 (KRF) stemte
hverken for eller imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 15:
Forslag til folketingsbeslutning om selvvisitering til plej ehj em eller plej ebolig.
Af Line Barfod (EL) og Pernille RosenkrantzTheil (EL).
(Fremsat 11/12 2001. Første behandling 9/1
2002. Betænkning 25/4 2002).

Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 11 (SF og EL) stemte for, 94 (V, S, DF, KF og
RV) imod: 2 (KRF) stemte hverken for eller
imod.

Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 18:
Forslag til folketingsbeslutning om, at nuværende førtidspensionister skal have ret til at
vælge de nye ydelsesniveauer i den kommende førtidspensionsordning.
Af Line Barfod (EL) og Pernille RosenkrantzTheil (EL).
(Fremsat 11/12 2001. Første behandling 9/1
2002. Betænkning 25/4 2002).

Ændringsforslaget sattes først til forhandling.

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Ingen bad om ordet.

Forslaget sattes til forhandling.

Afstemning

Forhandling

Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.";Kl. 11.00
58256;name_party;":
Ren farce af Dansk Folkeparti, når man endnu
en gang kan konstatere heroppefra, at der i
Dansk Folkepartis arbejdsprogram står, at førtidspensionen skal være ens for alle uafhængigt
af, hvornår førtidspensionen er tilkendt.
Ikke desto mindre melder Dansk Folkeparti
ud, at de vil stemme imod et forslag, som går på,

Forslaget som helhed sattes herefter til forhandling.

(733)
Torsdag den 2. maj 2002 (B 18)
at man skal have frit valg af/hvilken ordning
man ønsker at komme ind under, og desuden
pålægger det de kommunale sagsbehandlere at
rådgive pensionisterne om, hvilken ordning der
passer til deres helt specifikke forhold.
Her har vi altså netop at gøre med en ligestilling af førtidspensionisterne, som Dansk Folkeparti meget flot i valgkampen gerne ville ligestille. Og det stemmer Dansk Folkeparti imod.
Kun SF har meldt ud, at de vil støtte forslaget.
Aase D. Madsen (DF):
Nu skal jeg jo passe vældig på, at jeg ikke kommer med sådan en fortalelse, som jeg gjorde før.
Nu forstår jeg munterheden i salen, da jeg sagde, at det netop kommer til at gå ud over de ældre, at vi gennemfører det med de her 500 mio.
kr. Det var naturligvis en fatal fejltagelse. Så jeg
kan godt forstå, det fremkaldte munterhed i salen. Jeg trækker det totalt tilbage og undskylder
min hast. Jeg blev lidt for ivrig.
Med hensyn til det her forslag har Enhedslisten og Dansk Folkeparti lidt samme skæbne. Vi
er jo totalt sat uden for den nye førtidspensionsreform, fordi vi ikke er inde i satspuljeforliget.
Derfor er spørgsmålet, hvor langt Dansk Folkeparti nu kan trække regeringspartierne med
hensyn til, at vi netop får en trappe til at hjælpe
de nuværende førtidspensionister op på det stade, som de kommende førtidspensionister får
den 1. marts.
Selv hvis vi stemte for det her, må man spørge: Ville Enhedslisten få nogen indflydelse ud af
det? Ikke et lod. Men det har Dansk Folkeparti
da chancen for. Vi har chancen for at sige: Det og
det vil vi gøre, de og de midler vil vi afsætte i
den kommende finanslov til at få førtidspensionisterne op på det stade, vi gerne vil have dem.
Men vi har ikke haft nogen indflydelse. Det er
satspuljemidler, der er gået til det. Nu må vi se,
om vi kan skaffe nogle finanslovmidler til det,
således at vi kan få de værste uligheder bundet
op, således at vi kan hjælpe.
Det var sådan set det i første omgang. Nu ved
jeg jo, at der kommer nogle flere omgange.
Jo, så vil jeg lige sige - det står også på mit papir - at da det her forslag blev førstebehandlet
den 9. januar, var det, før vi gik ind i finanslovaftalen, og derfor sagde vi også dengang: Vi er
positive over for det, og det er vi stadig væk.
Men nu har vi en chance for at få gennemført
noget sammen med regeringen, efter at vi er
kommet ind i finanslovforhandlingerne.

5857

(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
61077;name_party;":
Det er ikke meget, der skal til for at købe Dansk
Folkeparti. Nu har vi hørt på Dansk Folkeparti, i
jeg ved ikke hvor mange år, råbe op om ældre,
om førtidspensionister og om, at de skulle være
garant for de svage i samfundet.
Skal der ikke mere til, end at Venstre og De
Konservative vifter dem om næsen med indflydelse, og så ryger alle holdningerne, så ryger
alle principperne, så sælger man de ældre, så
sælger man førtidspensionisterne? Det er jo det,
der sker. Det er jo ren christiansborgretorik.
I lover, at I vil sikre, at man får den samme
førtidspension, uanset hvornår den er tilkendt. I
stemmer stik modsat...";Pernille Rosenkrantz-Theil
61734;title_name;":
Undskyld, vi må undgå direkte tale her. Sådan
er forretningsordenen.";Svend Auken
61836;name_party;":
Undskyld.
Hvis man sidder som vælger, hvis man sidder
som førtidspensionist, kan man mene andet, end
at man er ladt i stikken af Dansk Folkeparti?
Man havde jo læst deres arbejdsprogram, man
havde fundet ud af, at det var det parti, der kunne sikre en ligestilling af førtidspensionen. Hvad
gør Dansk Folkeparti i Folketinget? De stemmer
imod forslaget.";Pernille Rosenkrantz-Theil
62201;Time;;Kl. 11.05
62220;name_party;":
Det er rigtigt, at det på den måde er en meget
besynderlig situation, vi står i. Vi har lige været
igennem en valgkamp, hvor man må sige, at løfterne var utrolig klare. Jeg husker så tydeligt, da
vi sad ude på møderne og blev bebrejdet, at de
nye førtidspensionister ikke var med, ligesom vi
hørte bebrejdelser om de andre beslutningsforslag, der er bragt til afstemning i dag.
Jeg synes, det er en form for snyd over for de
mennesker, man henvender sig til i en valgkamp, når man gør så lidt ud af at følge de her
punkter op efterfølgende. Der er masser af undskyldninger med, at det ikke kunne lade sig gøre, og vi ikke kunne komme igennem med det
og sådan noget. Men jeg synes alligevel, det er
lidt underligt, at et parti, der havde så høj en cigarføring på det sociale område, er blevet fuldstændig bovlamt - så fuldstændig bovlamt, at
det at have fået indflydelse har betydet så meget
for Dansk Folkepartis sociale holdninger. I star-

5858

Torsdag den 2. maj 2002 (B 18)

ten af den her folketingssamling talte man om,
at der var et socialt flertal i Folketinget, der kunne bruges mod Venstre og De Konservative, fordi der var venstrefløjen, og så var der Dansk Folkeparti, der indimellem havde et socialt standpunkt.
Det er rigtigt, at det har Dansk Folkeparti, når
man skriver programmer, det er også rigtigt, at
det har Dansk Folkeparti, når man er i valgkamp, det er også rigtigt, at det har Dansk Folkeparti, når man indrykker annoncer, men når
det kommer til de helt afgørende perioder her i
Folketinget, hvor man skal udføre en handling,
der betyder noget i forhold til det, man sagde, er
Dansk Folkeparti fuldstændig fraværende, så er
man fuldstændigt låst på Venstre og De Konservative.
Nu hørte jeg fru Aase D. Madsen sige, at det
vil man tage fat på ved næste finanslov. Fint
nok. I den sammenhæng synes jeg måske, at det.
vil være lidt spændende at høre Venstres og De
Konservatives ordførere give udtryk for, hvordan en sådan anmodning fra Dansk Folkeparti
vil blive imødekommet.
Dansk Folkeparti siger i dag: Vi vil med al
den kraft, vi har, rejse ønsket om, at de førtidspensionister, der i dag er på de lave satser, kommer med op på de højeste. Det vil være en af
Dansk Folkepartis allerhøjeste prioriteter, når vi
skal til at diskutere næste finanslov. Det kommer
jo snart. Der er ikke så lang tid til. Derfor synes
jeg måske, at vi lige har brug for at høre fra Venstres og De Konservatives ordførere: Er man
enig i den her prioritering?
Jeg har nemlig tidligere hele vejen igennem
givet udtryk for, at SF personlig er enig i, at det
ikke er holdbart, at vi har to typer af førtidspensionister, der afhængigt af tilkendelsesdag er på
to forskellige satser. Vi er fuldstændig enige. Vi
kunne bare ikke komme igennem med det på
det tidspunkt, og derfor tog vi det, vi kunne få.
Dansk Folkeparti giver nu udtryk for, at det
er noget, man vil, når man skal forhandle finanslov igen.
Jeg formoder, at finansloven også næste gang
skal forhandles med Venstre og Det Konservative Folkeparti. Derfor synes jeg, at det ville være
rart at få afklaret fra Venstre og Det Konservative Folkeparti, hvordan man forholder sig til det
her ønske fra Dansk Folkeparti, som SF vil støtte, fordi vi hele tiden har været af den opfattelse,
at det ikke var rimeligt at have to parallelle ordninger ved siden af hinanden.

Hvis Venstre og De Konservative afviser det i
dag, så står Dansk Folkeparti endnu en gang
klædt fuldstændig af til skindet. De har givet
udtryk for - kan man sige - en smuk tanke, men
en smuk tanke, der ingen indhold var i, og på
den måde vil mange mennesker, der måske tror
på det, politikere siger, føle sig voldsomt snydt,
fordi man endnu en gang har oplevet politikere
sige noget, hvor der i øvrigt ikke skete noget
som helst. Det er sådan set for at undgå, at
Dansk Folkeparti kommer i problemer, at jeg siger de her ting.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Det er glædeligt, at hr. Villy Søvndal beder regeringspartierne komme på banen, men så må hr.
Villy Søvndal også selv tage noget af ansvaret.
Nu stod hr. Villy Søvndal og sagde, at man tog
det gode i førtidspensionsreformen. Ja, men hr.
Villy Søvndal og partiet har jo selv været inde i
de satspuljeforhandlinger, hvor man har lavet
førtidspensionsreformen. Hvorfor har man så
ikke på en eller anden måde sagt, at vi i det forlig, der var om førtidspensionsreformen, arbejder for, at man trinvis kommer op på samme stade som dem, der får tildelt førtidspension efter
den 1. januar 2003?
Dansk Folkeparti har totalt været sat uden for
forhandlingerne, ligesom Enhedslisten har været det, på grund af at der er satspuljemidler,
satspuljemidler, satspuljemidler. Så må man jo
spørge regeringspartierne: Vil man bryde det
satspuljeforlig, der ligger - det ville være uhyre
glædeligt - sådan at vi kan få en demokratisk
proces ind, når der skal forhandles om førtidspension?";Villy Søvndal
67095;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.10
67146;name_party;":
Jamen, jamen, jamen - satspuljemidler, satspuljemidler, satspuljemidler!
Der er da i dag endnu mindre grund for regeringen, end der var før valget, til at ændre på
satspuljeforliget, eftersom de i forbindelse med
dette års finanslov fik Dansk Folkeparti med på
pinden.
Godt nok har Dansk Folkeparti ikke nogen
som helst indflydelse på, hvordan midlerne fordeles, men Dansk Folkeparti stemte for en finanslov indeholdende satspuljeforliget. De
stemte altså for det tyveri, anerkendte det tyveri

Torsdag den 2. maj 2002 (B 18)
fra pensionister og studerende og arbejdsløse,
der foregår.
Satspuljeforlig eller ej, det ændrer ikke på, at
Dansk Folkeparti om et kort øjeblik vil stemme
nej til et forslag, der sikrer, at førtidspensionisterne bliver ligestillet. Man går altså stik imod
den politik, man lovede vælgerne op til valget.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
68017;name_party;":
Jeg tror, at et af problemerne for Dansk Folkeparti er, at man ikke er opmærksom på, at ud
over satspuljer er der også de rene finanslovforhandlinger. Det er jo en af de store forskelle, der
i den måde, man laver forlig på før og. nu.
Før lavede vi altid finanslovforlig, der også
indeholdt sociale forbedringer, fordi vi var opmærksomme på, at det hele ikke kunne trækkes
på sats. Det er derfor, Dansk Folkeparti står i
den lidt underlige situation, at løfterne og virkeligheden er så langt væk fra hinanden.
Jeg vil stille fru Aase D. Madsen et spørgsmål,
som jeg synes kan besvares meget klart med et ja
eller et nej. Hvis nu det til efteråret viser sig, at
man igen bliver snydt under finanslovforhandlingerne, og at man ikke får de ting, man havde
regnet med på førtidspension, og vi så genfremsætter det her forslag, vil man så stemme for
det? Det må kunne besvares meget let.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg kan oplyse til hr. Villy Søvndal, at vi har bedt
om at få beregninger på, hvad dette koster. Det
er en meget, meget kompliceret affære, fordi vi
vil have alle parametre lagt ind på, hvad det koster over en finanslov, over flere love, eller hvordan vi kan få det med. Vi vil have beregninger
over, hvad det her koster. Vi ligger ikke på den
lade side, tværtimod.
Nu kan jeg ikke rigtig huske, hvad der ellers
var af spørgsmål. Det var Enhedslisten! I det her
forslag står der, at det skal træde i kraft den 1. januar 2003. Ligegyldigt om Dansk Folkeparti
stemmer fot eller imod eller gult eller grønt eller
lilla, eller hvad søren vi stemmer, vil det jo ikke
ændre på den kendsgerning, at det ikke kan lade
sig gøre at sætte det i kraft den 1. januar 2003.
Hvordan søren skulle man dog bære sig ad med
det? Dét er jo rent varm luft og propaganda.

5859

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
69849;name_party;":
Nu tror jeg vist, der begynder at komme vildskud i bøssen i forhold til at finde på undskyldninger for ikke at stemme for det her forslag.
Jeg bliver måske en lillebitte smule forarget
over, at Dansk Folkeparti heroppefra siger: Vi er
da i gang med at regne på, hvad det koster, så vi
er i fuld gang. Jamen det er søreme da flot, at
Dansk Folkeparti efter at have lovet vælgerne
det begynder at lave beregninger på, hvad det
koster, for derefter at tage stilling til, om de
overhovedet vil leve op til det, de lover. Det siger noget om Dansk Folkepartis troværdighed.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg tror ikke, jeg behøver at stå og remse op over
for Enhedslisten eller det øvrige Folketing, hvad
vi fik gennemført i forbindelse med finansloven.
Skal jeg gøre det, kan jeg godt remse listen op.
Det er for mange, mange millioner og milliarder,
vi har fået gennemført.
Ja, bobbob. Det vil jeg nok sige, men regn tallene efter. Jeg har listen liggende på mit skrivebord. Alle ved, hvad vi har fået gennemført.
Det er klart, at vi da også skal have en melding om satspuljen. Hvorfor kommer regeringspartierne ikke herop og meddeler, om de vil
trække i den retning, om de vil bryde satsforliget på det her område, eller hvad planerne er?
Vi er i gang med at få beregninger på det, og vi
ligger ikke på den lade side, tværtimod.
Vi har set det som den største uretfærdighed,
at man ikke har fået det såkaldte B-hold op på
A-holdet, og at det ikke lå i førtidspensionsreformen, og vi vil blive ved med at arbejde for, at
der sker noget på det område.";Pernille Rosenkrantz-Theil
71417;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.15
71455;name_party;":
Fru Aase D. Madsen nævnte, at Dansk Folkeparti havde fået sociale forbedringer for milliarder
af kroner. På samme tidspunkt så jeg finansministeren blegne fuldstændig. Det er i hvert fald
ikke alene, tror jeg, undgået hans opmærksomhed, men også det øvrige Folketings opmærksomhed.
Jeg vil sådan set bare spørge: Vil fru Aase D.
Madsen ikke være så sød lige at redegøre for de
der milliardbeløb? Det tror jeg ville være en me홢get stor hemmelighed, der blev afsløret her i
dag. Det vil jeg sådan set gerne have.

5860

Torsdag den 2. maj 2002 (B 18)

Det andet var, at jeg forstod, Dansk Folkeparti var i gang med beregninger over, hvad det ville koste med førtidspensionsreformen. Det, jeg
spurgte om, var sådan set ikke beregninger og
de der meget lange taler, som fru Aase D. Madsen holder i dag. Jeg spurgte meget konkret:
Hvordan vil man stemme, hvis man nu igen bliver snydt til efteråret og ikke får noget ud af de
her ting, fordi regeringen bare snakker, ligesom
fru Aase D. Madsen gør nu? Vil man så stemme
for et forslag, der sikrer, at de førtidspensionister kommer med? Det var det afgørende
spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
72605;name_party;":
Jeg synes, det er lidt interessant at høre hr. Villy
Søvndal stå heroppe og give gratis omgange. SF
er sådan set med i den her aftale om førtidspensionsreformen, som vi lavede forud for finansloven - det var, så vidt jeg husker, år 2001: det må
man ikke hænge mig op på - hvor der jo ligger
en aftale om, at vi skal se, hvordan loven virker,
når den er udmøntet. Den skal udmøntes i år
2003, og herefter kan vi så vurdere situationen.
At hr. Villy Søvndal så stiller sig op og egentlig blæser på den aftale, der ligger, som man selv
er en del af, fordi man selv har stemt for det, synes jeg må vække nogen undren. Det er i hvert
fald en meget gratis omgang for hr. Villy Søvndal. Dette synes jeg bare skal være slået fast her
fra talerstolen.";Jens Rohde
73382;title_name;":
Det er lidt svært at holde styr på talerrækkefølgen. Nu får først fru Pernille Rosenkrantz-Theil
ordet og derefter fru Aase D. Madsen og hr. Villy
Søvndal, hvis han ønsker det.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
73611;name_party;":
At man får milliarder igen! Ud over at det måske
er en anelse overdrevet, synes jeg da også, det er
betænkeligt, når Dansk Folkeparti har lovet for
milliarder, at man så allerede nu løber fra sine
løfter.
Jeg kan ikke forstå, hvordan det kan være, at
Dansk Folkeparti kan snakke om, at de regner
på, hvad det koster. Det er krav, de selv har
fremsat under valgkampen. Det er da uansvarligt at gå ud og love vælgerne noget, hvis man
ikke har foretaget beregningerne først. Det er da
pinligt.

Og så vil jeg gerne sige omkring det her forslag, at det, vi vil, er at skabe valgfrihed. Førtidspensionisterne skal have det frie valg mellem
den gamle ordning og den nye ordning. Førtidspensionisterne skal ligestilles, uanset hvornår de
er tilkendt førtidspension.
Det var Dansk Folkepartis krav. De var enige
i det indtil den 20. november. Efterfølgende er
de blevet en dikkende lammehale til en asocial
regering.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg vil gerne sige til Enhedslisten, at med hensyn til seriøsitet i forslagene synes jeg nok, at
alle de beslutningsforslag, som Enhedslisten har
fremsat, totalt mangler seriøsitet. Dem er der
ikke et eneste tal på, så den diskussion tror jeg
nok vi skal stoppe.
Og med hensyn til milliarderne vil jeg bare
nævne to tal. Det ene er 1,5 mia. kr. til sygehussektoren, og det andet er de 500 mio. kr. til ældre
til hjemmehjælpen. Så vidt jeg ved, er det 2 mia.
kr. Det tror jeg ikke er nogen fejltagelse.
Så mon ikke vi skal stoppe hele diskussionen
her, for vi kører jo bare i ring? Jeg synes, vi har
fået en god debat om det. Jeg synes, at vi har
gjort opmærksom på, at hvis ikke vi får nogen
forbedringer igennem, så er vi klar over, at der
er et alternativt flertal her i Folketinget.
Vi er da ikke dikkende lammehaler. Vi er aldeles ikke dikkende lammehaler, når vi kan få
nogle forbedrede forhold på førtidspensionsområdet, på hjemmehjælpsområdet og på det sociale område. Det skal jeg love Enhedslisten og de
øvrige her i Folketinget.";Pernille Rosenkrantz-Theil
75633;title_name;":
Og så er det hr. Villy Søvndal.
Så tror jeg, vi nærmer os tidspunktet for afstemning.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
75758;name_party;":
Jeg skal sige til hr. Jens Rohde, at jeg sådan set
ikke har forsøgt at lægge skjul på, at vi havde en
aftale om det her. Jeg redegjorde meget præcist
for det i mit ordførerindlæg.
Det er klart, at når man laver sådan en aftale,
lægger man plusser og minusser sammen. Det
var klart vores opfattelse og er det stadig væk, at
plusserne var så mange, at det ville være forkert
at sige nej til en aftale. Det er jo lige så klart, at vi
har udtrykt både undervejs i forhandlingerne og

Torsdag den 2. maj 2002 (L 18)
efterfølgende, at vi synes, det er urimeligt, at vi
efterlader en gruppe, der ikke har de samme kår.";Villy Søvndal
76382;Time;"Men det er klart, at når man har et forlig, er
betingelsen for at ændre på et sådant forlig, at
man respekterer det indgåede forlig. Det er soleklart set fra SF's side, og derfor opfører vi os
selvfølgelig også sådan, når vi skal stemme om
lidt.
Så må jeg sige til fru Aase D. Madsen, at jeg
savnede et svar på et spørgsmål. Fru Aase D.
Madsen kom til at sige, at der var sociale forbedringer i det, man havde aftalt, for en milliard. Finansministeren blev yderst bleg, da han gik forbi og hørte det tal. Hvis fru Aase D. Madsen ikke
er i stand til at svare på det med milliarden, fordi det jo godt kan være svært, er finansministeren måske i stand til at redegøre for, hvor der
ligger en milliard. For der ligger ikke sociale forbedringer for en milliard i den finanslov, der er
indgået mellem regeringen og Dansk Folkeparti.";Kl. 11.20
77242;title_name;":
Så er det fru Aase D. Madsen, og så tror jeg, at vi
går til afstemning.
God dag, frue.

5861

skal da regne det hele med. Jo kortere ventelister, jo bedre sundhed, jo hurtigere kommer man
tilbage på arbejdsmarkedet. Hvis vi tager alle de
afledte konsekvenser i brug, er jeg da sikker på,
at vi kan komme op på det tal, også på det område.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
77616;name_party;":
Jeg vil bare gerne have lov at kvittere for hr. Villy Søvndals svar til mig her fra talerstolen. Nu
fik vi slået fast, at SF selvfølgelig er en del af .
denne aftale og naturligvis også vil overholde
den.
Jeg kan se her af betænkningsbidraget, at SF
indstiller forslaget til forkastelse. Kan hr. Villy
Søvndal bekræfte det?
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 2 (EL) stemte for, 110 (V, S, DF, KF, SF, RV og
KRF) imod.

Aase D. Madsen (DF):
God dag igen! Undskyld..";Jens Rohde
78175;title_name;":
Undskyld, det er almindelig kutyme her i Folketinget, at medlemmerne, når de får ordet, hilser
på formanden. Det er kun det, jeg vil understrege. Det er ikke for at være uvenlig, det er en god
dansk tradition, at vi siger goddag til hinanden,
når vi mødes.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Undskyld, det skal jeg gerne gøre, og så vil jeg
samtidig give en afskedssalut til hr. Villy Søvndal, som han nok ikke bliver tilfreds med. Ligegyldigt hvad vi siger, er hr. Villy Søvndal jo ikke
tilfreds. Det kan måske være et sundhedstegn,
for tilsyneladende skiller vandene lidt her med
hensyn til vores sociale forståelse og hr. Villy
Søvndals.
Naturligvis regner vi da også 1,5 mia. kr. til at
nedbringe ventelisterne ind i en forbedring på
det sociale område. Vi undgår, at de, der står på
ventelister, skal ind under det sociale område og
have hjælp, altså dagpenge, sygedagpenge og
hvad der ellers ligger i det sociale område. Man

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 18:
Forslag til lov om ændring af lov om social
pension. (Helbredstillæg til tandproteser, briller, diætkost og fodpleje).
Af Line Barfod (EL) og Pernille RosenkrantzTheil (EL).
(Fremsat 11/12 2001. Første behandling 16/1
2002. Betænkning 25/4 2 0 0 2 ) . .
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Svend Auken
79565;name_party;":
Det her er et lovforslag, der sikrer, at pensionister kan få dækket deres omkostninger til briller
og tandproteser, lægeordineret diætkost og fodpleje, noget, der vil lette betragteligt, når man er
på p e n s i o n . . .
,

5862

Torsdag den 2. maj 2002 (L 18)

Ikke desto mindre stemmer Dansk Folkeparti
imod det her forslag. Hvis Dansk Folkeparti
valgte at stemme for det, ville vi have et flertal
uden om regeringen. Det vil altså sige, vi står i
en situation, hvor Dansk Folkeparti afgør, hvorvidt pensionisterne i Danmark skal have dækket
deres omkostninger i forbindelse med briller og
tandproteser, lægeordineret diætkost og fodpleje. Dansk Folkeparti afgør, at det skal de ikke.";Pernille Rosenkrantz-Theil
80264;Time;"Aase D. Madsen (DF):
Så er der hilst behørigt.
Ja, det gør vi. Vi sidder nemlig med det afgørende ord at skulle have sagt med hensyn til, om
der skal forbedres væsentligt for de ting, som
ligger uden for sygesikringen, og som vi mener
er en mangel på grund af den lov om helbredstillæggene, som er gennemført af Socialdemokratiet. Vi har jo set, at da det kom ud til kommunerne, har de tilsyneladende nedprioriteret
de personlige tillæg på baggrund af, at man nu
fik helbredstillægget. Det er vi meget, meget opmærksomme på.
Derfor er vi også glade for, at vi nu virkelig
får evalueret området. Socialministeren har sat
undersøgelser i gang, således at vi får set, hvorfor der nedprioriteres på de personlige tillæg, efter at man har lavet helbredstillæggene. Det finder vi mærkeligt. Det kommer der en undersøgelse af, og den er vi meget spændt på at se.
Og som sædvanligt er der her ikke nogen
økonomiske beregninger. Der er intet. Det er
bare noget, som er slynget ud.
Allerede da Socialdemokratiet - jeg ved ikke,
om Enhedslisten stemte for det - lavede den lovgivning, skrev jeg i betænkningsbidraget, at
Dansk Folkeparti var meget skeptisk over for,
om det netop ville have den virkning, som det
har, at når man gennemførte helbredstillægget,
ville kommunerne nedprioritere de personlige
tillæg til briller, proteser og mange andre ting.
Det, vi søger nu, er ved hjælp af den undersøgelse, som vi får fra ministeren, at klargøre, hvor
problemerne ligger, og så bliver der sat ind. Det
tror jeg vi har ministerens nik til, og så vil vi gå i
gang med netop de problemer, der ligger her.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.25
81893;name_party;":
Dengang vi stemte om vedtagelse af finansloven, var der en post, der hed fjernelse af 122
mio. kr. til personlige tillæg. Hvem stemte for
fjernelse af de 122 mio. kr.? Det gjorde regeringspartierne, det gjorde Dansk Folkeparti. Hvorfor

er der 122 mio. kr., der ikke er blevet brugt til
personlige tillæg? Det er ganske rigtigt, som
Dansk Folkeparti siger, fordi der er blevet administreret meget stramt, og derfor sætter ministeren så en undersøgelse i gang.
Hvad er så ministerens påtrængende problem? Det er, at når det bekræftes, at der er blevet administreret usandsynlig stramt, er der
ikke en krone tilbage. Hvad har Dansk Folkepartis rolle derfor været i forhold til personlige tillæg? Det har været at fjerne 122 mio. kr. fra personlige tillæg, fordi kommunerne ikke havde
brugt dem.
Derfor synes jeg godt nok, det er skrap kost at
høre, at Dansk Folkeparti i dag siger, at de er
dybt optaget af det her område. Det kan godt
være, fru Aase D. Madsen og resten af Dansk
Folkepartis folketingsgruppe går rundt i den
vildfarelse, at det ikke er tilfældet. I så fald vil
jeg bede dem om lige at kigge tilbage på, hvad
det var, man faktisk stemte for.
Pointen i den her diskussion er jo, at det her
forslag fra Enhedslisten, vi behandler i dag, er et
rigtig godt forslag. Vi sad faktisk og forhandlede
det, lige før valget blev udskrevet. Da havde vi
nogle beregninger bl.a. fra Ældre Sagen, der sagde, at hvis I vil sikre, at mennesker, der har problemer med tænder, med fødder, med diætkost
osv., skal have et særligt tilskud, så koster det i
området af 50 mio. kr. Det var deres bedste beregning på det tidspunkt. Derfor var det et forslag, der var vigtigt at få gennemført.
Det er så underligt, at det parti, der piller
pengene ud af finansloven, bagefter har en attitude, der hedder, at det her ville man egentlig
gerne, efter at man har forskertset alle muligheder.
Er der ikke en grænse for Dansk Folkeparti og
for fru Aase D. Madsen for, hvor stort et teaterstykke man kan opføre, hvis man stadig vil have
en gran af tillid rundtomkring?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
83981;name_party;":
Ja, man undrer sig, når man hører argumenterne
fra Dansk Folkeparti her i dag. Da vi behandlede
det her lovforslag ret tidligt i det her kalenderår,
indbragte jeg helbredstillægget i debatten både i
forhold til ministeren og i forhold til fru Aase D.
Madsen netop med henblik på, at vi jo havde
hørt, at der lå et eller andet stort beløb, som man
skulle fordele.
Så jeg må konstatere, at det ikke er noget,
Dansk Folkeparti har hjertet ret meget med i, vel

Torsdag den 2. maj 2002 (L 18)
nærmest slet ikke, for så havde man sikkert krævet, at det kom med, da man skulle dele de mange penge, man havde skaffet til de forskellige
svage grupper. Hvorfor ikke? Hvorfor venter
man på en undersøgelse, som jo sådan set ikke
er nødvendig?
. .";Jørn Pedersen
84730;Time;"En tilsvarende undersøgelse blev færdiggjort
allerede i september måned år 2001. Den var
godt nok lavet af Ældre Sagen, ikke af Socialministeriet. Men konklusionerne var entydige, og
for yderligere at bekræfte det entydige i de konklusioner kunne man jo altså se, at Dansk Folkeparti sammen med regeringen fandt en besparelse på 122 mio. kr. på de personlige tillæg.
Hvor er logikken henne?
Man må sige, at Dansk Folkepartis argumenter er tomme ord. Lige så såre det kommer til
handling, retter man ind til højre, så gør man,
hvad man får besked på og holder ikke en gang
bare nogle af de løfter. Her havde man haft muligheden for at gøre det.
Jeg tør ikke sige, om beløbet er præcis 50 mio.
kr. Det er muligt, det er større. Men det er nok
ikke grebet helt ud af den blå luft, når man siger,
at det sandsynligvis er det, det vil koste. Det
kunne rigeligt have været i det beløb, som
Dansk Folkeparti krævede på det sociale område af regeringen. Det var der ikke.
Igen kan vi se, at Dansk Folkeparti løber, de
sprinter af sted fra de løfter, de tidligere har afgivet. Derfor må vi spørge, og derfor er mit
spørgsmål til Dansk Folkeparti: Betyder det her
nu, når undersøgelsen kommer og viser fru
Aase D. Madsen det, vi andre godt er klar over i
forvejen, at Dansk Folkeparti så er på banen og
støtter det her forslag, fordi der jo så er flertal for
det? Vi støtter gerne også til den tid, og vi vil
også gerne være med til at finde pengene.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.30
86222;name_party;":
Jeg er glad for, fru Aase D. Madsen heroppefra
bekræfter, at det er Dansk Folkeparti, der sidder
med de afgørende stemmer i denne her sag, for
det bekræfter det, jeg sagde tidligere, om, at
Dansk Folkeparti ved at stemme imod det her
forslag stemmer imod, at pensionister skal have
et helbredstillæg, at pensionister kan få dækket
deres omkostninger ved tandpleje og briller og
lægeordineret diæt og fodpleje.
Det er Dansk Folkeparti, der er tungen på
vægtskålen. Det er dem, som afgør, at pensionisterne ikke kan få det dækket. Ældre Sagen har

5863

jo dokumenteret via deres undersøgelse, at 53
pet. af landets kommuner har strammet tildelingskriterierne for personlige tillæg op på netop
de her fire typer af helbredsudgifter. Behøver vi
mere?
Er det ikke et spørgsmål om, at Dansk Folkeparti vil trække det her i langdrag, fordi de ikke
kan få Venstre og De Konservative til at stemme
for det her forslag, og derfor er bange for at miste indflydelse? Altså at taburetterne er blevet
vigtigere for Dansk Folkeparti end de ældres ve
og vel?
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Det er en underlig bagvendt diskussion, denne
her. Vi støtter naturligvis, at der skal rettes op på
det misregime, som den socialdemokratiske regering ved hjælp af SF og Enhedslisten har ført i
9 år på det sociale område. Enhedslisten kan
godt tro, og det kan de andre partier også, at det
støtter vi 120 pet. Netop fordi der ligger de 122
mio. kr. i finansloven, kan vi jo se, at der er noget galt. Vi kan med Ældre Sagens rapport se, at
der er noget galt. Vi er nu i gang med at forhandle om, hvordan der skal rettes op på denne
her sag, og der har vi jo den lykke, at vi nu har
indflydelse på, hvordan der skal rettes op.
Som jeg sagde før under hjemmehjælpsforslaget: Hvis Dansk Folkeparti på nogen måde føler,
at regeringen ikke vil tage de hensyn, som vi vil
tage med henblik på helbredstillæggene, kan
man godt være sikker på, at så bliver Dansk Folkeparti meget, meget svære at danse med. Så
skal vi nok se, hvem vi så kan danne flertal med
i det kommende år.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
88313;name_party;":
Jeg synes nu alligevel, det er bemærkelsesværdigt, at fru Aase D. Madsen bruger så stærke ord
som miskmask med henblik på, hvad den tidligere regering lavede. Og misregere. Når man
tænker på, at det, vi gjorde i forhold til at etablere helbredstillægget, var at tilføre 340 mio. kr. på
det tidspunkt på finansloven. Når man så spørger, hvad fru Aase D. Madsens bidrag er, er det
at fjerne 122 mio. kr. fra finansloven.";Villy Søvndal
88743;Time;"Hvad er forskellen på de to indsatser? Det er
næsten en halv milliard kroner. Det er da ikke
forbedringer at fjerne penge fra finansloven. Det
gør, at man ikke har mulighed for at lave de her
ting, man godt vil, på helbredstillægget.

5864

Torsdag den 2. maj 2002 (L 18)

Så siger fru Aase D. Madsen, at hvis nu de
ikke vil, næste gang vi kommer, så bliver vi svære at danse med. Jeg ved ikke, hvordan Dansk
Folkepartis medlemmer er at danse med - jeg
har faktisk aldrig prøvet det - men jeg synes sådan set heller ikke, det er det afgørende. Jeg synes, det er afgørende, om Dansk Folkeparti så
vil mande sig op efter så lang tid. Efter kun at
have talt og efter kun at have truet, vil man så
bruge det sociale flertal, der eksisterer, eller vil
man ikke?
Det har man jo overhovedet ikke villet en
eneste gang endnu. Hvorfor skulle man så ville
fremover?";KL. 11.35
89633;title_name;":
Så er det hr. Jørn Pedersen og derefter fru Pernille Rosenkrantz-Theil. Og så er det fru Aase D.
Madsen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
89776;name_party;":
Ja, det er grumme stærke ord at udtale, når man
bruger ordet misrøgt her på en smuk majdag.
Jeg skal ikke bede fru Aase D. Madsen om at
komme med alt for tekniske udredninger, men
er det rigtigt forstået, at hvis man kan få et forslag for 50 mio. kr., så er det noget, Dansk Folkeparti er interesseret i, for så er muligheden her i
dag lige om lidt. Og det er da et godt tilbud, vil
jeg synes.
Ellers må vi jo sige - og det synes jeg ikke, vi
skal undlade at sige over for de pensionistorganisationer, der har udnævnt de her fire punkter,
som forslaget omhandler, til at være afgørende
for nogle forbedringer - at det får man ikke. Vi
må sige til pensionisterne: I får det ikke, kære
venner, for Dansk Folkeparti stemmer på trods
af alt, hvad de har sagt, imod.
Dansk Folkeparti forhindrer det her. Det synes jeg ikke skal være usagt.";Jørn Pedersen
90645;title_name;":
Så er det fru Pernille Rosenkrantz-Theil og derefter fru Aase D. Madsen. Og så tror jeg, vi nærmer os afstemningen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
90813;name_party;":
Uden at gøre det her til en historietime i, hvordan Enhedslisten har reageret parlamentarisk,
skal jeg blot understrege, at Enhedslisten aldrig
har stemt for en finanslov. Enhedslisten har aldrig stemt for en finanslov. Det betyder altså, at

Enhedslisten har stemt nej, fordi Socialdemokratiet og De Radikale ikke har givet nok sociale
løft, så når fru Aase D. Madsen prøver at snige
sig uden om det her forslag ved at sige, at vi jo
heller ikke gjorde det, da vi sad som partistøtte
til den daværende regering, så er det hus forbi.
Vi stemte mod finanslovene, fordi de ikke var
socialt gode nok.
Tværtimod gør Dansk Folkeparti det stik
modsatte. Dansk Folkeparti stemmer mod deres
egen holdning, i hvert fald mod den holdning,
de giver udtryk for over for vælgerne. Dansk
Folkeparti - og det fik vi endnu engang bekræftet af fru Aase D. Madsen - sidder med de afgørende stemmer i denne her sag. Det vil altså sige, at Dansk Folkeparti afgør, at pensionisterne
ikke får helbredstillæg.";Pernille Rosenkrantz-Theil
91834;title_name;":
Så er det fru Aase D. Madsen, og så tager vi afstemning.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Ja, Dansk Folkeparti har indflydelse, og derfor
kan vi netop sikre, at de får helbredstillægget.
Men det kan vi ikke sikre med SF og med Socialdemokratiet. Det kan vi sikre sammen med regeringen. Så er det lige sat på plads.
Med hensyn til det sociale sindelag i Dansk
Folkeparti og i Socialdemokratiet, så vil jeg altså
ikke undlade at gøre opmærksom på, at et fremtrædende medlem af Socialdemokratiet i dag er
talsmand for, at man skal tage betaling for hjemmehjælp. Det synes jeg altså lige, at man også
skal lægge mærke til. Hvor begynder det sociale
sindelag så i Socialdemokratiet?
Men jeg synes også, vi skal afslutte dette her.
Jeg har været meget, meget glad for, at vi har
fået det her op at vende, for det er meget vigtigt
for Dansk Folkeparti. Vi sagde netop, da man
vedtog helbredstillægget: Dansk Folkeparti mener, som anført af Ældre Sagen i høringssvaret,
at lovens virkninger skal vurderes efter 1 år, således at det kan klarlægges, om de faste helbredstillæg får negative virkninger på den kommunale administration af de personlige tillæg.
Det er det, vi er i fuld gang med i øjeblikket, og
vi lever op til vores løfte, og der sker noget på
området, og nu får vi en opgørelse over præcis,
hvordan det rammer.
Vi mener, at Ældre Sagens rapport er god,
men vi vil dybere ned, vi vil have de rigtige meldinger tilbage fra kommunerne, og de kommer

(734)
Torsdag den 2. maj 2002 (L 18)
tilbage til ministeriet. Om kort tid, regner jeg
med, kan jeg få ministerens nik til det, således at
vi går i gang med at evaluere det her.
Ministeren skriver, så jeg håber, hun måske
kommer op og siger et par ord.";Svend Auken
93558;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.40
93595;name_party;":
En gang imellem kan det være en fordel at kunne slå op i de grønne hæfter ...";Grete Schødts
93707;title_name;":
Undskyld, der skal være mere ro i salen!";Svend Auken
93767;name_party;":
... hvor det netop står skrevet, hvad man har
sagt. Ikke nok med, at Dansk Folkeparti har skiftet politik, de har også skiftet ordfører i dag.
Fra førstebehandlingen den 16. januar vil jeg
blot citere Dansk Folkepartis ordfører, fru Pia";Grete Schødts
94018;title_name;"»Dansk Folkeparti er helt bestemt positivt
over for forslaget.«
Det vil altså sige, at ændringen, ikke bare
hvad ordfører angår, men også politikken, fra
den 16. januar til i dag er total. Det er bare en bekræftelse på, hvor vi har Dansk Folkeparti.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Må jeg lige nævne datoen, hvornår vi sagde dét?
Var det ikke den 1/9? Den 1/2, tror jeg, det var,
den 1. februar. Var det ikke, før vi indgik finanslovforliget? Det tror jeg nok. Det var, før vi indgik aftalen om finansloven.
Så er der kommet en finanslov siden, og vi
har fået de evalueringer, som vi har bedt om, og
det skal nu igangsættes, så vi kan finde ud af,
hvordan vi kan få gennemført de ting, som ligger, som ikke er med, med hensyn til helbredstillægget, det er briller, det er proteser, og det er
flere ting, diætkost osv. Så vi mener, at vi er fuldt
dækket ind, og vi mener, at vi fuldt ud lever op
til det, som vi har stillet i udsigt.
(Kort bemærkning).";Kristensen
94995;name_party;":
Jeg vil egentlig kun give fru Aase D. Madsen ét
godt råd her fra Folketingets talerstol, og det er
at sætte sig ned og ikke sige mere i dag og så
lade vælgerne afgøre, hvad Dansk Folkeparti
står for.

5865

(Kort bemærkning).";Grete Schødts
95240;name_party;":
Nu er jeg lidt i tvivl om, om fru Aase D. Madsen
vil finde pengene i de der milliarder, der siden
hen kommer til det sociale område, eller der ligger et løfte fra regeringen om, at man fra regeringens side vil indføre de her ting, som bliver
stemt ned i dag. Og der vil jeg godt spørge fru
Aase D. Madsen: Har man fra Dansk Folkeparti
et tilsagn om, at regeringen vil gøre det? Så vil
jeg gerne høre det herfra, for det ville være interessant. Så var der måske ræson i politikken, ellers er der jo ikke.";Jørn Pedersen
95778;title_name;":
Så er det fru Aase D. Madsen, og det er stadig
væk mit håb, at vi snart kan afslutte debatten,
men fru Aase D. Madsen skal selvfølgelig have
ordet.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Vi har et tilsagn om, at vi får en redegørelse på
det her område, og det er meget, meget vigtigt,
at vi får det. Derudfra kan vi så se, hvis regeringen ikke kommer med noget på det her område,
og så vil vi vurdere, om der er et alternativt flertal, det er jo helt logisk. Men vi kan jo ikke gøre
det inden for finanslov 2002. Det er helt logisk.
Det står fuldstændig soleklart. Men så må vi jo
se, hvad der så kan ske med hensyn til den nye
finanslov, ingen tvivl om dét.
Så dér har vi jo altså ikke et problem, men vi
har en løsning på det, netop fordi vi er frit stillet
efter 2002, i den kommende finanslov. Der har vi
løsningen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
96636;name_party;":
Vi kan sagtens sikre, at ikrafttrædelsen ikke giver nogen problemer i forhold til finansloven,
således at det først bliver fra 1. januar 2003, at
dette skal træde i kraft. Men jeg vil da gerne høre, om fru Aase D. Madsen vil garantere de ældre, at Dansk Folkeparti, såfremt det ikke er
med i regeringens finanslovudspil for år 2003, så
vil stemme for, at vi kan få denne udvidelse af
helbredstillægget, som der er flertal for i Folketinget, hvis Dansk Folkeparti følger sin egen politik, således at det træder i kraft 1. januar 2003.

5866

Torsdag den 2. maj 2002 (L 128)

(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Der er ingen tvivl om, at vi vil tage det op. Hvis
ikke vi kan få det igennem med finansloven, så
tager vi det op her i Folketinget, det er der ingen
tvivl om. Vi kan se de store problemer, alle ved
det, så der er ingen tvivl om, at det bliver taget
op af os. Om så vi vil stemme for det, som Enhedslisten kommer frem med, kan der jo være
tvivl om, men der er ingen tvivl om, at det bliver
taget op af os.

Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik herefter til tredje behandling.";Line Barfod
97800;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Svend Auken
98017;title_name;":
Så er det fru Line Barfod, og så vil jeg håbe, at vi
nærmer os en afslutning.";Svend Auken
98106;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.45
98142;name_party;":
For Enhedslisten er det afgørende ikke, om der
står Enhedslisten på det, der bliver vedtaget, eller hvilket parti der står på. For os er det afgørende, om de ældre får den udvidelse af helbredstillægget, der er behov for.
Men jeg forstår fru Aase D. Madsen sådan, at
Dansk Folkeparti vil stemme for, om det så er i
form af et forslag, man selv fremsætter, men således at helbredstillægget bliver udvidet.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
For sidste gang: Hvis Enhedslisten vil være med
til at finde finansieringen for det her, bortset fra
ude i Nordsøen - ja, det kan man måske også
være med til at se på - så kan vi jo se på, hvor
pengene kommer fra.
Der er da ikke noget, der er udelukket. Det er
da klart. Vi siger, at vi helst vil tage dem fra
ulandshjælpen, vi vil helst have færre indvandrere til Danmark. Det skal evalueres nu. Får vi
virkelig, igennem den lovgivning, der kommer
på indvandrerområdet, penge tilovers, således
at vi kan bruge dem på det her vigtige område,
er vi da de første overhovedet til at afsætte penge til det. Der bliver ... Jeg ved ikke, nej, jeg kan
lige så godt...";Line Barfod
99282;title_name;":
Skal vi lade det være det sidste ord? Det tror jeg.
Hermed sluttede forhandlingen.

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 128:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Ansættelse til pasning af nærtstående
med handicap m.v.).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 27/2 2002. Første behandling 15/3
2002. Betænkning 25/4 2002).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Svend Auken
99878;name_party;":
Jeg skal blot sige, at Dansk Folkeparti ønsker at
afbryde behandlingen. Vi vil gerne have forslaget tilbage til udvalget til en fornyet behandling.
Og det samme gælder for det følgende lovforslag, L 124.";Pia Kristensen
100116;title_name;":
Der er nu fremsat ønske om afbrydelse af forhandlingerne og henvisning af forslaget til fornyet behandling i udvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. Sagens
videre behandling stilles herefter i bero, og lovforslaget går til fornyet behandling i udvalget.

Torsdag den 2. maj 2002 (L 124)
Hermed sluttede forhandlingen.

홢
, I

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 124:
Forslag til lov om orlov til lønmodtagere, der
passer nærtstående med handicap eller alvorlig sygdom.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 27/2 2002. Første behandling 15/3
2002. Betænkning 17/4 2002. Ændringsforslag
nr. 1 af 22/4 2002 uden for betænkningen af Bent
Bøgsted (DF)).
Der var ikke stillet ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 1 ændringsforslag af Bent Bøgsted (DF).";Svend Auken
101052;title_name;":
.Jeg har forstået, at der også i denne sag ønskes
udsættelse af behandlingen og henvisning af
forslaget til fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. Sagens
videre behandling stilles herefter i bero, og lovforslaget går til fornyet behandling i udvalget.

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 60:
Forslag til lov om tilskud til Færøernes hjemmestyre for 2002.
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 29/1 2002. Første behandling 19/2
2002. Betænkning 25/4 2002).

5867

Afstemning";Svend Auken
101682;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
18) Forespørgsel nr. F 27:
Forespørgsel til statsministeren og sodalrninisteren:
»Set i lyset af de dramatiske nedskæringer i
det forebyggende arbejde for de dårligt stillede ønskes oplyst, hvilket ambitionsniveau regeringen har til sikring af ordentlige levevilkår og livsvilkår for disse mennesker, og hvordan regeringen vil sikre opfyldelse heraf?«
Af Villy Søvndal (SF), Aage Frandsen (SF) og
Ole Sohn (SF).
(Forespørgslen anmeldt 28/2 2002. Fremme af
forespørgslen vedtaget 13/3 2002).";Svend Auken
102424;title_name;":
Vi vil arbejde på den måde, at ordføreren for
forespørgerne først får ordet. Derefter bliver der
lejlighed til at besvare forespørgslen, hvorefter
vi vil afbryde til frokost. Det vil sige, at ministeren får mulighed for at svare på forespørgslen
først.
Begrundelse";Svend Auken
102710;name_party;":
Da den nuværende regering kom til magten, var
det jo med løftet om, at regeringen var meget
optaget af det forebyggende arbejde og vilkårene for de dårligst stillede.
Afstanden mellem løfterne fra dengang og
Der var ikke stillet ændringsforslag.
virkeligheden nu bliver desværre stadig større.
De dårligstes vilkår bestemmes jo ikke alene Lovforslaget sattes til forhandling.
men også - af socialpolitikken, de bestemmes
også af den boligpolitik, der føres på de områIngen bad om ordet.
der, der grænser op til socialpolitikken. Boligpolitikken, uddannelsespolitikken, arbejdsmarLovforslaget overgik herefter til tredje behand- _ kedspolitikken og ikke mindst de rammer, komling.
muner og amter har for at løse opgaverne for de
dårligst stillede, er helt afgørende.
KL, 11.50

5868

Torsdag den 2. maj 2002 (F 27)

I Danmark har vi en årelang tradition for en
socialstat, hvor vi tager hånd om de dårligst stillede, både ved at sikre indkomst til mennesker,
der ikke selv har mulighed for at skaffe sig indkomst - det drejer sig om gamle, det drejer sig
om syge, det drejer sig om handicappede, det
drejer sig om arbejdsløse - og ved at sikre hjælp
og støtte til mennesker, der har hjælp og støtte
behov. Og endelig ikke mindst ved at gå tidligt
ind i forebyggende arbejde for at bryde med de
mønstre, der ellers ville betyde store problemer
senere i livet.
Det her er den første mulighed, vi får under
den borgerlige regering, for at få en samlet debat
om forebyggelse og forholdene for de dårligst
stillede. Den kommer i en situation, hvor det fyger med meldinger om massive forringelser i
kommuner og amter, der. er ved at gøre klar til at
skære ned, så budgetterne passer til regeringens
meget stramme økonomiske krav. Jeg ser med
spænding frem til ministrenes besvarelser.
Besvarelse";Villy Søvndal
104541;title_name;":
Jeg vil da gerne takke forespørgerne for, at vi i
dag får lejlighed til at drøfte vilkårene for de
svageste i vores samfund. Som hr. Villy Søvndal
ved, er en styrket indsats for de svageste grupper i vores samfund et meget højt prioriteret
område for regeringen.
Men jeg vil godt starte med at slå fast, at hr.
Villy Søvndals udgangspunkt for forespørgslen
er helt forkert. I forespørgslen påstår hr. Villy
Søvndal, at der er foretaget dramatiske nedskæringer i det forebyggende arbejde for de dårligst
stillede. Det er direkte forkert. Tværtimod er det
sådan, at regeringen allerede har styrket og også
i de kommende år vil forstærke indsatsen over
for de allersvageste grupper i vores samfund.
Finansloven for år 2002 indebærer omprioriteringer, der svarer til omkring 1,75 pet. af statens samlede budget. Og det har regeringen
gjort for at indfri løfterne om flere penge til sygehuse, til ældreomsorg, til barselorlov osv. Der
er i alt tilført 5 mia. kr. til en forstærket indsats
på disse velfærdsområder, og finansieringen af
det er sket uden at hæve skatter og afgifter. Finansieringen er sket ved omprioriteringer.
Som led i denne omprioritering er der selvfølgelig områder, som i år 2002 bliver tilført færre
midler, men denne omprioritering er netop sket
uden forringelser i den forebyggende indsats og

uden forringelser i indsatsen over for de svageste. Ja, tværtimod er der sket det, at regeringen
styrker indsatsen, både den forebyggende indsats og indsatsen for de svageste i samfundet.
Den allervigtigste forebyggende indsats er i
virkeligheden at fastholde mennesker i beskæftigelse og sikre, at mennesker, der bliver arbejdsløse eller syge, kommer tilbage i beskæftigelse
hurtigst muligt. Det er et højt prioriteret mål for
regeringen, at flere kommer i arbejde, ikke kun
for den enkeltes, men også for samfundets
skyld. Vi har brug for flere mennesker i arbejde
for at finansiere fremtidens velfærdssamfund.
Vi skal derfor have forbedret beskæftigelsespolitikken. Vi skal bruge alle de hænder, der er i
vores samfund. Hovedoverskrifterne for denne
indsats skal være: Bedre aktivering og formidlingsindsats, unge hurtigere ud på arbejdsmarkedet, flere indvandrere i arbejde, bedre kvalificering af arbejdsstyrken. Efter sommerferien
forventer regeringen efter drøftelse med arbejdsmarkedets parter at fremlægge en ny beskæftigelsesreform for flere i arbejde.";Anders Fogh Rasmussen
106928;Time;"Ved et langvarigt sygefravær er der risiko for,
at tilknytningen til arbejdsmarkedet helt mistes
eller i hvert fald bliver svagere. Regeringens tilførsel af ekstra 1,5 mia. kr. til sygehussektoren
for at nedbringe ventetiderne til sygehusene er
med til at reducere denne risiko. Der er også
brug for at se på, hvordan vi kan mindske sygefraværet. Det er jo netop derfor, regeringen lægger den allerstørste vægt på at nedbringe ventelister og forebygge sygefravær.
Uddannelse er også med til at forebygge sociale problemer. Regeringen vil styrke kvaliteten
og det faglige niveau i uddannelserne.
I regeringens 10-punkts-program for folkeskolen indgår bl.a., at eleverne i de mindste klasser skal have flere timer i dansk og matematik. I
programmet indgår også, at 10.-klasses-tilbuddet skal have en bedre kvalitet, og at dette tilbud
skal målrettes til de unge, som ikke har forudsætninger for at gennemføre en ungdomsuddannelse efter 9. klasse. Altså igen en stærk,
forebyggende indsats.
I det hele taget vil regeringen styrke og udvikle vores velfærdssamfund, så den enkelte
både får større frihed og mere tryghed. Og et afgørende led i denne politik er også en bedre indsats for de svageste i vort samfund.
Da regeringen trådte til, understregede vi, at
vi ville forstærke indsatsen for at hjælpe de dårligst stillede. Det har vi 1. marts 2002 fulgt op af

Torsdag den 2. maj 2002 (F 27)

5869

et særligt handlingsprogram, der har overskrifplads til at prioritere indsatsen for de svageste.
ten »Det fælles ansvar«, det fælles ansvar for de
Kræfter og ressourcer skal i højere grad bruges
svageste grupper: de hjemløse, misbrugere og
til at hjælpe dem, som ikke er i stand til at hjælde mest udsatte blandt de sindslidende. Det er
pe sig selv.
et handlingsprogram, som giver sigtelinjer for";KL. 11.55
108733;Time;"en forbedret indsats. Det er et handlingsprogram, som indeholder en række forslag til konSocialministeren (Henriette Kjær):
krete initiativer.
Denne forespørgsel bygger på en beklagelig
For at overvåge denne indsats for de svageste
misforståelse. Udgangspunktet er, at regeringen
i samfundet har regeringen nedsat et særligt
skulle have gennemført dramatiske nedskærinuafhængigt råd: Rådet for socialt udsatte. Det er ger. Det er helt hen i vejret. Regeringen har netet råd, der skal være de svages talerør. Det er et
op gennemført en række forbedringer for de
råd, der skal komme med forslag til, hvordan
svageste i vores samfund.
indsatsen kan blive forbedret. Rådet skal hvert
Det er regeringens klare politik, der er formuår udgive en rapport om situationen for de svaleret i regeringsgrundlaget, at der over de komgeste grupper - en rapport, som vi kan debattere mende år skal ske et mærkbart løft i indsatsen
her i Folketinget, så vi sikrer, at der hele tiden er
over for de svageste grupper i dette samfund.
den allerstærkeste fokus på indsatsen over for
Jeg vil også fremhæve regeringens handlingsde svageste grupper.
, program »Det fælles ansvar« om en forstærket
Socialministeren vil i sit bidrag til besvarelsen og målrettet indsats for de svageste og de mest
af forespørgslen redegøre nærmere for regerinudsatte grupper i vort samfund. Det er et langgens mål og initiativer for de svage grupper. Jeg sigtet program, og det er et ambitiøst program,
vil blot generelt sige, at regeringen lægger stor
og det er regeringens klare opfattelse, at der til
vægt på, at der skal ske et gennembrud i indsat- stadighed skal afsættes ressourcer for at sikre
sen for de svageste grupper. Vi har et fælles og
det lange, seje træk i indsatsen for at sikre, at
netop et fælles ansvar for at hjælpe denne grupindsatsen bliver effektiv.
pe, hjælpe den til at skabe sig en tryg og meDer er som sagt taget fat på denne indsats, og
ningsfuld tilværelse.
mere vil følge i de kommende år.
Det er derfor glædeligt, at der ved dette års
Påstanden om, at vi har en regering, som
satspuljeforhandlinger var enighed om at støtte
skærer ned på de svageste, er og bliver en falsk
en række initiativer som det første skridt i at
påstand. Men når nu forespørgslen er stillet, så
føre handlingsplanen for de svage ud i livet.
giver det mig jo lejlighed til endnu en gang at reMed satspuljeforliget blev det aftalt at afsætte
degøre for regeringens mange initiativer, og det
ca. 100 mio. kr. til de særligt udsatte grupper, et
vil jeg gerne takke SF for.
beløb, der stiger til ca. 200 mio. kr. i 2004 og
Et gammelt ordsprog siger: Der findes men2005. Herudover er der afsat øgede midler bla.
nesker, som er så vant til at overdrive, at de ikke
til de handicappede.
kan fortælle sandheden uden at omgå den. På
Satspuljen for 2002 er. det første skridt og kun
det socialpolitiske område lever SF og også nogdet første skridt. Yderligere skridt til styrkelse af le gange andre partier desværre af at overdrive.
indsatsen vil vi tage ved forhandlingerne om
En borgerlig regering kan stort set ikke nå at
næste års satspulje plus - og det vil jeg godt un- komme ud fra dronningen på Amalienborg, før
derstrege - om finansloven.
påstandene om social massegrav og alverdens
Regeringen vil også ved forårets forhandlinulykker og beskyldninger om sociale nedskæger med kommuner og amter drøfte en stærkere ringer fyger om ørerne. Det bliver de imidlertid
indsats for de svageste grupper. I den forbindel- ikke mere rigtige af.
se vil jeg nævne psykiatriområdet, hvor regerinRegeringen har nu haft ansvaret i knap et
gen vil lægge op til yderligere forbedringer. Den halvt år, og mange ting er sat på skinner, men
nuværende psykiatriaftale udløber med udgandet betyder ikke, at vi er færdige med arbejdet.
gen af 2002, og regeringen vil til efteråret indleEtablering af Rådet for socialt udsatte og dets
de forhandlinger med Folketingets partier om
arbejde de kommende år vil komme til at spille
en fornyelse af psykiatriaftalen.
en meget vigtig rolle for vores indsats over for
Selv om rammerne for væksten i det samlede
de grupper, som trænger allermest. Regeringen
offentlige forbrug er snæver og vil være snæver i vil også se på både børnenes og de ældres vilkår.
de kommende år, så skal der simpelt hen være
Lad mig sige det én gang for alle: Regeringen vil

5870

Torsdag den 2. maj 2002 (F 27)

arbejde for at forbedre de udsatte gruppers liv.
Det er ikke noget, vi forbeholder festtalerne. Det
er for os benhård ideologi.
Et velfærdssamfund skal jo måles på, hvordan man behandler de svageste og de mest udsatte mennesker. Her har tidligere regeringer
ikke gjort det godt nok. Men selvfølgelig tager
det sin tid at skulle rydde op efter næsten 10 år,
hvor Socialdemokratiet, SF og Enhedslisten var
toneangivende. Man kan i dag kun ærgre sig
over, at SF ikke havde flere kræfter til at påvirke
de socialdemokratisk ledede regeringers politik.
Det er godt, vi nu har fået en ny regering, som
har fået initiativet og virkelysten til at blomstre i
SF på det sociale område. Virkeligheden er, at
flere af de alvorlige problemer, som både regeringen og oppositionen er optaget af at løse på
det sociale område, voksede under socialdemokratiske regeringer i 1990'erne.
Der blev jo ikke færre hjemløse. Velfærdsproblemerne for de mest udsatte grupper blev ikke
mindre på trods af et massivt økonomisk opsving. De psykisk syges problemer blev jo ikke
løst. Mange grupper kom slet ikke til at opleve
de gode tider. Og hvordan var det nu også, det
gik med kontanthjælpsmodtagerne, der havde
været længst på kontanthjælp? Svaret er: Ikke så
godt. De blev hængende i systemet. Væksten i
antallet af førtidspensionister er vel heller ikke
noget succeskriterium, som man kan være stolt
af.
Jeg siger ikke, at det er let at løse de problemer, og jeg ved, at skiftende socialministre har
haft et godt hjerte og har gjort en helhjertet indsats, men at denne regerings ambitionsniveau
skulle være lavere end den tidligeres, er direkte
usandt.
Realiteten er, at Danmark i 1990'erne fik skabt
en gruppe af virkelig svage i dette samfund,
som blev stadig svagere i takt med, at middelklassen og de bedre stillede oplevede store værdistigninger på boliger og betydelige reallønsfremgange. Man skal derfor være varsom med
at fare frem med påstande om, at de sociale problemer, vi oplever i dagens Danmark, alene
skulle være denne regerings skyld.
Regeringen har allerede taget en række initiativer, der vil forbedre levevilkårene og især livsvilkårene for de dårligst stillede.";Kl. 12.00
115274;Time;"På ældreområdet har regeringen afsat 500
mio. kr. om året til et generelt løft i ældreplejen.
Disse midler vil komme de svage ældre til gode.
Der var brug for en forbedring af ældreplejen,

og det er et af områderne, som regeringen vil
følge meget tæt i den kommende tid.
I forbindelse med udmøntningen af satspuljen for 2002 er det aftalt med satspuljepartierne
at afsætte 670 mio. kr. i perioden 2002-2005 til
indsatsen for de svageste grupper.
Regeringen vil samtidig sørge for, at der i forbindelse med de årlige finanslovforhandlinger
vil blive tilført flere midler til området. Der er afsat flere midler til de svageste i år sammenlignet
med de senere år, men det vigtigste er, at de
midler, der er afsat, anvendes på den bedst mulige måde.
Som aftalt i satspuljeforliget vil formål og retningslinjer for udmøntningen af de afsatte puljer
bliver forelagt satspuljepartierne, inden pengene
bruges, det gælder bl.a. de ca. 500 mio. kr., som
er afsat til puljen for socialt udsatte grupper.
Hr. Villy Søvndal vil få mulighed for at bidrage med alle sine konstruktive ideer og forslag til,
hvordan man konkret kan fremme en god indsats i forhold til de svageste grupper i samfundet.
På boligområdet har regeringen sikret, at ældre og handicappede nu bliver behandlet ens i
relation til husleje, uanset hvilken boligtype den
enkelte bor i. Det vil give lettelser til en del, som
tidligere oplevede store stigninger i huslejen
som følge af stigende ejendomspriser.
Som led i finanslovaftalen mellem regeringen
og Dansk Folkeparti bliver varmetillægsreglerne
ændret. Det vil betyde en forbedring for mange
ældre.
Folketinget behandler for tiden et forslag om
at genindføre efterlevelsespensionen for pensionister. Fra den 1. juni i år vil vi kunne give den
længst levende af et pensionistpar den tryghed,
at der efter partnerens død sker en fortsat udbetaling af de sammenlagte pensioner i en periode
svarende til 3 måneder fra dagen for dødsfaldet.
Det er et resultat af samarbejdet med Dansk Folkeparti, ligesom en udvidelse af ledsageordningen så også ældre på over 67 år kan få 15 timers
ledsaget aktivitet om måneden. Det er i den
grad forebyggende og hindrer ensomhed, som
vi ved er roden til meget ondt.
Men ikke kun de ældres vilkår ligger regeringen på sinde. På børneområdet ønsker regeringen at skabe forbedringer i levevilkårene for
børn og unge, som er anbragt. Vi har hørt og set
grelle eksempler de seneste år. Jeg har derfor taget initiativ til en kulegravning af områdets opholdssteder og inviteret KL og Amtsrådsforeningen til et samarbejde. Her vil en bred vifte af

Torsdag den 2. maj 2002 (F 27)
initiativer blive drøftet. Initiativer som senere vil
blive fulgt op af handling.
Det er vigtigt/at der sættes fokus på den kvalitet, der ydes under en anbringelse, hvis vi skal
sikre anbragte børn og unge ordentlige levevilkår. Det er god forebyggelse.
Men én ting er lovgivning og ressourcer, noget andet er viden og indsigt i de svage gruppers vilkår. Hvis indsatsen virkelig skal hjælpe,
må vi i dialog med brugerne. Derfor har vi nedsat Rådet for socialt udsatte. Regeringen mener,
det har stor betydning, at såvel brugere som
medlemmerne af rådet bruger deres egne erfaringer til at styrke den forebyggende indsats.
Rådets arbejde skal tage udgangspunkt i handlingsprogrammet »Det fælles ansvar«, og rådet
skal se til, at de mange gode intentioner bliver
ført ud i livet.
Samtidig ønsker denne regering et godt samarbejde med de frivillige organisationer. De er
gode til fornyelse og innovation. Og regeringen
vil fremme samarbejdet mellem det offentlige og
de frivillige sociale organisationer i forbindelse
med indsatsen over for de svageste.
Den frivillige sociale indsats bidrager i øvrigt
til den forebyggende indsats ved at styrke de sociale netværk og mindske ensomheden og social
udelukkelse. Herved kan sociale problemer opfanges i opløbet, inden de vokser sig store.
Regeringen har taget flere initiativer til at
styrke det frivillige sociale arbejde, bl.a. en forlængelse af uddannelsespuljen til frivillige, oprettelse af en ny udviklingspulje og initiativer til
at styrke tilgangen af flere frivillige.
Som sagt er det vigtigt, at de mange midler,
som afsættes, også kommer de tiltrængte grupper til gode. Derfor må styringen af indsatsen
ske målrettet og tæt. Det er regeringen magtpåliggende, at der rent faktisk sker en forstærket
indsats over for de dårligst stillede der, hvor de
bor i kommunerne og amterne. Det kom til udtryk i forhandlingerne om udmøntningen af
satspuljen, og det er jo ikke tilfældigt, at der var
brugt ord som tilvækstgaranti.";Kl. 12.05
119874;Time;"Erfaringerne fra de hidtidige finansieringsmønstre er ikke gode. Jeg kan blot henvise til
hjemløsepuljen og kommunernes og amternes
manglende lyst til at søge støtte.
Når vi siger, at der skal ske en tilvækst, så mener vi det, og derfor vil regeringen sammen med
kommuner og amter drøfte, hvordan vi sikrer en
merindsats over for de svageste grupper i samfundet.

5871

Som det fremgår af min besvarelse, kan man
ikke tale om, at regeringen har skåret ned på
indsatsen over for de svageste i samfundet,
tværtimod. Vi har sat en lang række ting i gang,
og mere vil følge. Vi mener, hvad vi har sagt: De
svageste i dette samfund skal have et bedre liv.
Jeg håber derfor, at vi ikke kun i dag, men også i
de kommende år kan skabe et bredt samarbejde
i Folketinget, så vi én gang for alle får skabt en
bedre tilværelse for dem, som er ringest stillet.";Kl. 12.10
120755;title_name;":
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 13.15, og vi starter med hr. Villy Søvndal som ordfører for forespørgerne.
Mødet udsat kl. 12.11

Mødet genoptaget kl. 13.15
Forhandling";Svend Auken
120990;name_party;":
Jeg siger tak til statsministeren og socialministeren for besvarelserne af forespørgslen. Deres første bemærkning var enstemmigt, at mit udgangspunkt skulle være forkert, at der ikke var
tale om forringelser hverken i det forebyggende
arbejde eller i forhold til de dårligst stillede.
Jeg må sige, at jeg synes, det er bekymrende,
at vi taler så forskelligt om en verden, der er ens.
Jeg vil advare regeringen mod at tegne et glansbillede, som ikke har noget med virkeligheden
at gøre, fordi den dagligdag, der opleves rundtomkring, er den stik modsatte. Det vil jeg så bestræbe mig på at dokumentere, og det vil jeg forsøge at gøre grundigt område for område, så
langt tiden nu tillader.
Jeg synes, det var bemærkelsesværdigt, at
hverken socialministeren eller statsministeren
nævnte boligområdet med et eneste ord. Når jeg
synes, det er så bemærkelsesværdigt, er det, fordi det jo er et helt centralt element i forhold til at
sikre menneskers levevilkår. Hvad er regeringens bidrag her på boligområdet? Det er kæmpe
besparelser på det boligsociale område. Der,
hvor man forsøger at samle nogle af de mennesker, der virkelig er trængt, op, inden det udvikler sig negativt, havde hverken statsministeren

5872

Torsdag den 2. maj 2002 (F 27)

eller socialministeren noget som helst at bidrage
med. Men kendsgerningen er, at regeringen har
skåret, ligesom kendsgerningen er, at regeringen
har skåret på byfornyelsen.
Men det, der måske er det værste på boligområdet, er, at de planlagte stramninger af kommunernes og amternes økonomi betyder en halvering af det planlagte boligbyggeri. Ifølge Arbejdsgiverforeningen BYG vil antallet af afsluttede boliger i år blive reduceret fra 11.000 til
6.000, og jeg tror, man skal fæste en del lid til
BYG's oplysninger. De lever faktisk af at gætte
rigtigt på de her områder i modsætning til de
mere rørstrømske udmeldinger.
Det har dramatiske konsekvenser for de dårligst stilledes levevilkår at sænke det støttede
boligbyggeri helt derned i forhold til alle centrale mål for de dårligst stillede, for de sindslidende, for de hjemløse, for de tidligere straffede, der
skal resocialiseres, men såmænd også for de ældre og unge. Det er katastrofalt, at regeringens
greb om kommunerne tvinger boligbyggeriet
helt derned.
Uddannelse nævnte statsministeren i forbindelse med folkeskolen og 10.-klasserne, ellers
var det også fraværende. Det er også katastrofalt, for når vi har været optaget af forespørgslen
her om det forebyggende arbejde, er det jo, fordi
regeringen med utrolig præcision rammer lige
præcis de uddannelser, der kommer dem til
gavn, der mindst fik del i uddannelserne.
Det er daghøjskolerne, der bliver udsat for
voldsomme nedskæringer. Det er den fri ungdomsuddannelse, der forsvinder. Det er folkeoplysningen, der gør det så dyrt, at den forsvinder i nogle regioner og får en voldsom social
slagside. Det er efteruddannelse, der skæres på.
Jeg synes også, at det er bemærkelsesværdigt,
at regeringen slet ikke er optaget af arbejdsmarkedsområdet, mennesker, der rammes af arbejdsskader og arbejdsulykker. Dels er det en
tragedie for den enkelte, og dels er det en kæmpe stor samfundsudgift, vi har med at gøre.
På selve socialområdet har regeringen fået
lov til stort set uimodsagt af en ikketilstedeværende kritisk presse at sige - det skete også i dag
i både statsministerens og socialministerens tale
- at man vil gøre noget for de virkelig hårdt
ramte udstødte.
Hvis nu man tager udgangspunkt i Venstres
egne tal, så var Venstre så rare at udgive et småskrift i april måned sidste år, der hed: »Bedre vilkår for samfundets udsatte grupper«. Her dokumenterer Venstre i pjecen, at hvert eneste år un-

der den forudgående regering blev de udsatte
grupper fra statsligt hold løftet med i omegnen
af 1/2mia. kr.
Statsministeren redegjorde for tallene i dag.
De er mindre end halvdelen. Det er simpelt hen
utroligt, at en ikketilstedeværende kritisk presse
ikke er gået på regeringen lige præcis på det her
punkt.";Villy Søvndal
124971;Time;"Sandheden er, at selv når man lægger alle
mulige satsmidler sammen, så er indsatsen mindre end halvdelen af, hvad den var før. Det sker
så samtidig med, at man tager kvælertag på amternes økonomi.
Der undrer det mig altså også, at en regering,
der har siddet så kort, er så dårligt informeret.
Er man ikke opmærksom på, at der foregår en
debat i Storstrøms Amt, hvor man på grund af
den stramme kommuneøkonomi vil skære med
14 pet. - en syvendedel - af amtets socialområde? 400 stillinger på psykiatriområdet, på hjemløseområdet osv. Hvordan kan man så fastholde
det glansbillede, som intet har med virkeligheden at gøre?
Når man så lægger de kommunale stramme
budgetter, altså de 14 pct.s beskæringer i Storstrøms Amt, sammen med en statslig indsats,
der reelt er halveret i indsats, så tegner der sig et
billede af, hvor barsk den kommende tid bliver.
Jeg vil runde af med at sige: Meget kan man
klare med spindoktorer og med en stort set ukritisk presse i forhold til tal, men det, der nu er på
vej, er så omfattende, at de, der troede på løfterne om velfærd, vil få sig en slem overraskelse,
og det kommer til at gå meget stærkt.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.20
126144;name_party;":
Når man hører SF's ordfører, så kommer man jo
uvægerlig til at tænke på det, der står på SF's
hjemmeside, et citat af den afgående formand
for SFU, som siger: »SF bærer præg af folk, der
har været der hele deres liv.« Det er jo næsten,
som om vi har hørt det før.
Mit første spørgsmål skal være: SF's formand,
hr. Holger K. Nielsen, var i går ude med en advarsel om at indgå forlig omkring finansloven.
Jeg vil gerne spørge: Skal det opfattes sådan, at
SF på forhånd har meldt sig ud og slet ikke. ønsker at indgå i nogle seriøse drøftelser om, hvad
der skal ske omkring næste finanslov?
Hvis det er tilfældet, så vil jeg sige, at det beklager jeg, for egentlig vil vi jo meget gerne prøve at nytænke, finde nogle ideer til, hvordan vi

RT (735)
Torsdag den 2. maj 2002 (F 27)
får brudt systemerne ned, de systemer, der ikke
kan levere en ydelse, som er god nok. Men er det
her udtryk for, at SF allerede på forhånd har
sagt, at de ikke vil være med til noget som helst?
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
127151;name_party;":
Hr. Villy Søvndal hæfter sig ved boligpolitikken
fra den her regering, og så må jeg spørge: Er det
fuldstændig forbigået hr. Villy Søvndals opmærksomhed, at vi netop ønsker en høj profil
inden for den boligsociale indsats?
En række eksempler: Den kommunale udgift
til byggeri af almene boliger er halveret. Det gør
det billigere for kommunerne at opføre boliger
til ældre, unge og familierne.
Vi har et udvalg, der arbejder på at konkretisere, hvordan lejerne i almene boliger kan overtage deres bolig på andels- og ejerbasis. Erfaringerne fra salg af Københavns Kommunes ejendomme viser, at der er sket en temmelig gunstig
udvikling i beboeraktiviteten og beboernes engagement i de ejendomme, der er overtaget af
beboerne.
Så er der rækken af kvarterløftsprojekter, som
er rettet mod de mest belastede boligområder i
Danmark. Det fortsætter. Erhvervs- og Boligstyrelsen giver således i 2002 tilsagn til de fem nyeste af de i alt tolv kvarterløftsprojekter.
Det er blot nogle af de initiativer, som er i
gang på boligområdet. Er det noget, der fuldstændig er forbigået SF's opmærksomhed?
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
128284;name_party;":
Nu er det jo en hel del områder, hr. Villy Søvndal inddrager med denne forespørgsel. Det, der
får mig på talerstolen, er jo selvfølgelig uddannelsesområdet, for der tror jeg simpelt hen også,
der er noget, som er forbigået hr. Villy Søvndals
opmærksomhed.
Det er jo netop sådan, at vi med nedlæggelsen
af den fri ungdomsuddannelse faktisk i dag kan
se, at der sker en stigende søgning til de kompetencegivende uddannelser. Vi kan faktisk se af
de tal, der er for 2002, at der er flere, der søger
ind på de kompetencegivende uddannelser, end
der var, da den fri ungdomsuddannelse fandtes.
Så hvis det var sådan, at den fri ungdomsuddannelse rent faktisk tog hånd om de ikkeuddannelsesparate unge, så måtte man jo forvente,
at vi så ville have en hel masse unge, der stod på
gaden og ikke havde noget sted at gå hen. Det

5873

har vi ikke. Men det er tilsyneladende forbigået
hr. Villy Søvndals opmærksomhed.
Tilsvarende må det også være forbigået hr.
Villy Søvndals opmærksomhed, at man på aftenskoleområdet fuldstændig har fastholdt samme paragraffer, der vedrører udkantsområder,
pensionister, handicappede osv., som der var i
den gamle lovgivning. Derfor er der altså heller
ikke noget at komme efter dér.";Gitte Lillelund Bech
129504;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.25
129542;name_party;":
Jeg skal svare de tre Venstrefolk under ét, nemlig
at det, jeg var optaget af, var at tegne det samlede billede, som er det stik modsatte af det glansbillede, som regeringen forsøger at tegne, som
jeg i øvrigt synes, det er dumt af regeringen at
forsøge at tegne, fordi det vil stå så flintrende
klart i løbet af kort tid, at det ikke holder.
Til fru Eva Kjer Hansen, der mener, jeg har
siddet her hele livet: Det er nu ikke rigtigt. Jeg
har siddet her i godt 7 år. Mit liv er, tror jeg, en
del længere. Jeg tror, hr. Holger K. Nielsens tale
om forlig var den sandsynlighedsanalyse, at der
er så langt mellem den her regerings prioriteringer og SF's, at det er urealistisk at forestille sig,
at vi vil komme til at lave noget sammen andet
end på områder, hvor det er umiddelbart indlysende.
Så vil jeg godt kvittere for Venstres efterlysning af, at SF også bidrager med nytænkning.
Det er klart, at vi jo har gjort det i mange år i Folketinget, også i mange af de forslag, Venstre
fremsætter. Bare i dag har vi diskuteret et forslag
om et socialt råd, som har været nævnt nogle
gange. Det er jo SF's gamle tanke, ikke som det
kom til at se ud, fordi vi ville have et uafhængigt
råd, men selve tanken om et råd.
I dag har det været diskuteret at kunne frikøbe folk, der har handicappede pårørende. Nu er
det regeringens forslag. I første omgang var det
SF's forslag, og vi kan slet ikke på den måde lade
være med at inspirere Folketinget, det er sådan
hele vores livsgrundlag. Men det er i håbet om,
at kopierne så ikke bliver så underlige, som de
er blevet i nogle af de her tilfælde, når der nu er
en god original.
Til hr. Jens Rohde, der spørger, om det ikke er
rigtigt, at den nuværende regering har fulgt op
på den foregående regerings og SF's forhandlinger om at sænke grundkapitalen: Jo, men det er
jo ikke det afgørende i det her. Det er i sig selv
positivt, men det afgørende er, at den klemme,

5874

Torsdag den 2. maj 2002 (F 27)

som regeringen laver om kommunerne, betyder,
at på trods af at man laver den billigere grundkapital, så halveres boligbyggeriet ifølge arbejdsgiverforeningen BYG, som jo er tættere på
hr. Jens Rohde end mig, fordi de lever af at lave
ædruelige beregninger.
Deres analyse er, at boligbyggeriet halveres
ned til 6.000. Hvad betyder det? Det betyder, at
alle de centrale mål, vi har for de mest udsatte
grupperinger, ikke lader sig løse, fordi boligen
ikke er til stede. Det er trods alt ret fundamentalt
for at løse sociale problemer.";Villy Søvndal
132053;title_name;":
De næste tre korte bemærkninger er til hr. Flemming Oppfeldt, hr. Jens Rohde og hr. Kristian
Jensen. Det er dem, jeg har noteret op, og nu
også fru Eva Kjer Hansen og fru Gitte Lillelund
Bech. Vi når det alt sammen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
132311;name_party;":
Den regering, der sidder nu, vil sætte ind over
for de sociale problemer. Vi har bl.a. været med
til, at folk får et arbejde hurtigere, og at de får individuelle behandlingsrettigheder. Det er et opgør med en udvikling, vi så i 1990'erne.
SF fremstiller sig ofte som et parti, der er den
sociale samvittighed, og der vil jeg spørge: Når
man ser på udviklingen i 1990'erne med flere
narkomaner, flere på overførsel, flere posedamer, flere psykisk syge osv., klassiske sociale
problemer, der ikke blev løst i det tiår, hvilket
nyt system har SF så at byde på her i Folketinget
for at løse de problemer?
Den regering, der sidder nu, er kommet med
et nyt system. Hvad er SF's svar?
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
133024;name_party;":
Det er selvfølgelig velkendt, at det, at denne her
regering ønsker at standse den evindelige stigning i skatter og afgifter, er en meget stor torn i
øjet på SF og i øvrigt mange andre partier i Folketinget. Det kan man selvfølgelig også godt
kalde en skrue, man sætter omkring kommunerne, hvis man har den opfattelse, at vi betaler alt
for lidt i skat. Det mener vi nu ikke i Venstre at
vi gør, tværtimod.
Men det her med at lave en aftale med kommunerne - for det er jo i realiteten det, der er
sket, nemlig at den her regering har lavet en aftale med kommunerne om, at de skal overholde

den aftale, som de indgik med den tidligere regering - synes hr. Villy Søvndal, at det er så forfærdeligt?
Så må jeg sige til den bemærkning, hr. Villy
Søvndal havde til fru Eva Kjer Hansen, som jeg
er helt sikker på, at fru Eva Kjer Hansen også
selv følger op: Den fortolkning af det, hr. Holger
K. Nielsen har sagt, deler jeg ikke. Jeg synes, det
stod meget klart, at SF på ingen måde ønsker at
indgå nogen form for aftaler med den her regering, fordi man vil lave rød blokpolitik, som det
blev nævnt.
Kan det virkelig passe, at SF vil melde sig
fuldstændig ud af alle forhandlingerne? Det ville være rart at vide, for så behøver vi nemlig
ikke at spilde tid på at invitere SF til forhandlinger, når vi skal drøfte det kommende års finanslov.";Jens Rohde
134370;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.30
134409;name_party;":
Beklageligvis fortsætter hr. Villy Søvndal i dag
med at tegne et vrangbillede af, hvad denne regering har af aftaler med landets kommuner og
amter.
Det er sådan, at da man i juni måned sidste år
indgik en aftale mellem den daværende regering
og det daværende formandskab i KL, gik formanden ud og sagde, som det er gengivet af Ritzau: Ja, vi er enormt tilfredse med aftalen. Alle
vores krav er imødekommet på alle de centrale
velfærdsområder som ældrepleje, folkeskole,
udsatte børn og unge, boligområdet og integrationen.
Det er da et pudsigt kvælertag, for at bruge
hr. Villy Søvndals udtryk, at man beder folk om
at overholde en aftale, som imødekommer alle
krav på velfærdsområdet og på ældre og på folkeskole: på børn og unge, der er udsatte: på bolig og på integration. Hvis det er et kvælertag, så
tror jeg da, at mange ville være glade for et sådant kvælertag. Derfor er det et vrangbillede, hr.
Villy Søvndal tegner, og det ville klæde hr. Villy
Søvndal bare at svare på: Er der overhovedet nogen i SF, der ønsker, at de aftaler, der indgås
med KL, også bliver overholdt, og hvis det er sådan, hvorfor så ikke denne aftale?";Kristian Jensen
135577;title_name;":
Hr. Villy Søvndal. Og de næste to korte bemærkninger, jeg har, kommer fra fru Eva Kjer Hansen
og fru Gitte Lillelund Bech.

Torsdag den 2. maj 2002 (F 27)
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
135772;name_party;":
Jeg synes, at hr. Flemming Oppfeldt har meget
ret i at karakterisere SF som det parti i Folketinget, der bærer den sociale samvittighed. Så langt
er vi meget enige.
Så spurgte hr. Flemming Oppfeldt: Hvorfor
løste I ikke alle problemer i sidste folketingssamling? Det er der vel hovedsagelig to grunde
til eller måske tre.
Den ene er, at regeringen nogle gange samarbejdede med hr. Flemming Oppfeldts parti, og
nogle husker det måske. I efteråret 1998 blev der
lavet et finanslovforlig - jeg tror, at mange i offentligheden husker det - hvor der samtidig
blev skåret i efterløn og boligstøtte: dagpenge
blev kortet ned: der blev lavet en miniførtidspensionsreform, som gjorde det voldsomt vanskeligt at få førtidspension. Det lavede de daværende regeringspartier sammen med Venstre og
De Konservative.
Det er klart, at når man kommer i så dårligt
selskab, betyder det, at velfærdsmulighederne
forringes. Det tror jeg også var folks indtryk der
i efteråret 1998. Så det er den ene forklaring på,
at vi ikke fik løst det hele.
Den anden forklaring er, at SF heller ikke
dengang havde det absolutte flertal. Det er jo en
kendt sag. Derfor er vi selvfølgelig ikke i stand
til at klare det hele.
Hr. Jens Rohde spørger, hvorfor vi betegner
det som at sætte kommunerne i en gabestok. Det
skyldes, at når man tvinger kommunerne ned
fra en realvækst på 2,2 pet. til en realvækst på 0,7
pet., er det en vækst, der er en tredjedel af den
hidtidige vækst.
Man kan spørge Venstreborgmestre rundtomkring, der har et mere forpligtende forhold til
virkeligheden, for det er dem, der skal have enderne til at nå sammen. Jeg står her med fem
Venstreborgmestre, der er valgt i det område,
hvor jeg også er valgt, nemlig i det sydlige Jylland. Deres melding er fuldstændig samstemmende: Hvis regeringen gør det her, så kommer
det til at gøre ondt på alle de centrale velfærdsområder. Selv dér, hvor regeringen har puttet 0,5
mia. kr. ekstra ind på ældreområdet, bliver besparelserne større end de fremskridt, der kan
skaffes for 0,5 mia. kr.
Se, det er jo ikke sagt af folk, der er ondskabsfulde over for regeringen. Det kan jeg da ikke
forestille mig. Venstreborgmestre må da være
glade for, at de har fået en Venstreregering, og

5875

derfor er det jo ikke sagt af folk, der vil regeringen noget ondt. Det er sagt af nogle mennesker,
der sidder så tæt på en smertelig virkelighed, og
de er bange for, at nogle har fjernet sig så langt
fra virkeligheden, bl.a. herinde, at man slet ikke
ved, hvad der foregår i det virkelige liv.";Villy Søvndal
138319;title_name;":
De næste tre korte bemærkninger er af fru Eva
Kjer Hansen, fru Gitte Lillelund Bech og fru Pia
Kjærsgaard.
Derudover har jeg noteret fru Pia ChristmasMøller op og hr. Kristian Jensen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
138543;name_party;":
Hr. Villy Søvndal gav mig et svar, og der må jeg
simpelt hen konstatere, at SF har valgt på forhånd at melde sig ud af forhandlingerne, og det
synes jeg naturligvis er beklageligt, når vi gerne
ser så bredt et samarbejde i Folketinget som
overhovedet muligt.
Så kan jeg jo konstatere, at vi i Venstre bør
lave nogle flere pjecer, for hr. Villy Søvndal hjælper os jo virkelig med at få udbredt kendskabet
til vores pjecer, og det sætter jeg naturligvis meget stor pris på.
Men jeg vil gerne spørge hr. Villy Søvndal om
satspuljemidlerne. Hr. Villy Søvndal var nemlig
inde på, at de var væsentligt mindre end tidligere, og der vil jeg gerne spørge, hvordan hr. Villy
Søvndal når frem til det regnestykke. Kunne det
være, fordi alle de penge, der er aftalt til førtidspensionsreformen, ikke indgår i den beregning,
som hr. Villy Søvndal har foretaget?";Eva Kjer Hansen
139403;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.35
139447;name_party;":
Nu tror jeg simpelt hen, at det var manglende
tid, der gjorde, at hr. Villy Søvndal ikke kommenterede mit indlæg før. Men nu vil jeg prøve
at korte det ned til et måske lidt klarere spørgsmål.
Mener hr. Villy Søvndal ikke, at det faktisk er
rigtig godt, at der er flere unge, der er kommet i
gang med en kompetencegivende uddannelse?
Det er rent faktisk det, man kan se på søgningsmønsteret for 2002. Der er flere unge, der går i
gang med en kompetencegivende ungdomsuddannelse pr. 1. august 2002. Mener hr. Villy
Søvndal ikke, at det er rigtig godt?

5876

Torsdag den 2. maj 2002 (F 27)

(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
140078;name_party;":
Nu må jeg sige til hr. Villy Søvndal, at jeg naturligvis fulgte med i formiddag, da hr. Villy Søvndal var meget, meget aktiv på talerstolen. Da jeg
sad oppe på mit kontor og fulgte med på tv,
kunne jeg nærmest høre, at glorien blev pudset.
Men så oplevede jeg faktisk lidt selverkendelse her for et øjeblik siden på talerstolen, hvor hr.
Villy Søvndal blev angrebet for visse ting: Hvorfor SF ikke havde gennemført dit og dat? Og jeg
syntes, at der var god grund til at angribe SE SF
har dog haft en ganske stor indflydelse på den
forrige regering. Så hørte jeg faktisk en selverkendelse, nemlig at SF jo ikke havde haft flertal
alene.
Det er en selverkendelse, der vil noget. Jeg
skal fuldstændig vedstå mig, at sådan er det. Vil
hr. Villy Søvndal ikke bare sige, at sådan er det,
når ikke man har 90 mandater? At vi så i Dansk
Folkeparti efter min mening og efter mange borgeres mening gør det langt bedre i forhold til
den borgerlige regering på det sociale område,
end SF nogen sinde har gjort over for hr. Poul
Nyrup Rasmussen i en socialdemokratisk ledet
regering, det er så en anden sag.";Pia Kjærsgaard
141208;title_name;":
Hr. Villy Søvndal. Og de næste to, jeg har noteret, er fru Pia Christmas-Møller og hr. Kristian
Jensen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
141351;name_party;":
Fru Eva Kjer Hansen bad mig sige noget om,
hvorvidt det ikke var rigtigt, at der var færre
penge på satsområdet, fordi en del af dem var
anvendt på førtidspension. Det er jo helt rigtigt.
Det er indlysende rigtigt.
Hvorfor bliver det så et problem i lige præcis
den her finanslov? Det bliver det, fordi partierne
glemmer at lave det, vi sædvanligvis også lavede, når vi indgik finanslovforlig, nemlig både
sociale forbedringer på satsområdet og på selve
finansloven. Og hvis man beder satspuljen om
at trække det hele i en periode, hvor der er lidt i
den, får man selvfølgelig problemer.
Jeg hørte i øvrigt heller ikke fru Eva Kjer
Hansen benægte, at hvis man kigger på sumtallene - hvor mange statslige midler kastes der
ind i øjeblikket til de mest udsatte grupper, i forhold til hvad der blev før - så er indsatsen fra
det statslige hold halveret. Det er det, Venstres
egen pjece dokumenterer så glimrende.

Men det er jo kun halvdelen af problemet.
Det næste problem kommer så, når man tvinger
kommuner og amter ned på det niveau, hvor
f.eks. Storstrøms Amt skærer 14 pet. fra de
sindslidende, fra de hjemløse osv. Når man både
får en formindsket statslig indsats og holder amter og kommuner i det jerngreb, man gør, så går
det for alvor galt. Det synes jeg bare man skulle
erkende meget hurtigt, for den virkelighed vil
meget hurtigt stå tydeligt.
Fru Lillelund Bech spurgte, om ikke det var
godt, at flere unge tager en kompetencegivende
uddannelse. Jo, det er glimrende, og det er så
godt. Problemet i de uddannelseseksempler, jeg
nævnte, er, at det er uddannelser, man fjerner fra
dem, der ikke fik del i uddannelsen, altså de
kortuddannede. Der synes jeg, at regeringen har
haft en utrolig præcision i at ramme de kortuddannede med de besparelser, der lå i finansloven.
Fru Pia Kjærsgaard spørger: Får man altid det
hele som politisk parti? Nej, det gør man ikke.
Jeg synes, der er to grunde til, at vi ikke fik det
ud af det, vi ville. Det ene er, at vi som sagt kun
havde 13 mandater. Det kan man ikke bebrejde
et parti, helt enig. Det andet er, at dér, hvor det
for alvor gik galt, var, når regeringen valgte at
samarbejde med partierne til højre. Det var, da
man fjernede efterløn: det var, da man skar i medicinhjælpen: det var, da man skar i boligstøtten:
det var, da man forringede førtidspensionen ved
det lille førtidspensionsforlig.
Så den store hovedlære er, at når man samarbejder med partier til højre, går det fuldstændig
galt socialt set. Det kommer det også til for
Dansk Folkeparti.";Villy Søvndal
143895;title_name;":
De tre næste er fru Pia Christmas-Møller, hr. Kristian Jensen og hr. Flemming Oppfeldt. Jeg har
også noteret fru Pia Kjærsgaard efterfølgende.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
144084;name_party;":
Ganske vist er der et gammelt ord, der siger, at
en usandhed kan blive sagt så tit, at den til sidst
bliver sand. Jeg håber ikke, at det er det egentlige motiv bag hr. Villy Søvndals påstande.
Tilbage til det, jeg egentlig bad om ordet for:
Jeg vil meget gerne vide, hvad SF's holdning til
indgåede aftaler egentlig er. Mener SF, at indgåede aftaler mellem ligeværdige parter skal overholdes? Og kan SF i så fald bekræfte, at den aftale, KL og regeringen indgik sidste år - det vil alt-

Torsdag den 2. maj 2002 (F 27)

5877

så sige med den daværende socialdemokratisk
ledede regering - indeholdt et element, der hedder 15,5 mia. kr., som skulle vies alene til det
tunge sociale område? De 15,5 mia. kr. udgjorde
en realvækst på 2,5 pet., altså langt mere end nogen andre områder på servicedelen blev tilgodeset med. Det kunne kommunerne ikke overholde.";Pia Christmas-Møller
144951;Time;"Er det den linje, vi skal følge? Hvis man ikke
overholder det, så siger man bare: Nå! Så indgår
vi en ny aftale, som vi ved, at ingen har interesse
i at overholde, og så siger vi nå igen.
Er det den måde, man skaber økonomisk mulighed for at sikre velfærd på også i fremtiden?
Eller mener SF, at der skal ske en økonomisk styring? Og mener SF, at indgåede aftaler trods alt
indgås for at blive overholdt? Det vil jeg gerne
have et klart svar på.

gere og arbejdsmarkedet«, og i en af konklusionerne i rapporten hedder det:
»Faldet i ledigheden siden 1994 har efterladt
en gruppe svage ledige, der har svært ved at finde plads på arbejdsmarkedet. Dén gruppe lediges hårde faglige kvalifikationer er ikke problemet. Problemet ligger i personernes bløde kvalifikationer, fx selvværd, engagement og mødestabilitet« osv.
Det vil sige, at rapporten her peger på, at der
er behov for et grundlæggende systemskifte,
hvis man skal gøre noget for de udsatte og for
de svage i vort samfund.
Jeg spurgte: Er SF ikke enig i, at der er behov
for et sådant systemskifte, for det handler jo,
som denne rapport siger, ikke bare om bevillinger, men det handler om, hvordan man får et system tæt på borgerne? Dét er et system, som regeringen lægger op t i l . .

(Kort bemærkning).";Kl. 13.40
146234;name_party;":
Det er næsten ulideligt at skulle høre på hr. Villy
Søvndals selvgodhed her i dag, men lad os prøve igen, for vi får ikke svar på de spørgsmål, der
bliver stillet.
Mener SF, at den aftale, der blev indgået mellem KL og SR-regeringen om at begrænse væksten i det offentlige forbrug, bør overholdes? Og
hvordan kan det være et kvælertag, når vi ikke
engang beder om, at aftalen direkte overholdes,
men at kun halvdelen - halvdelen - af det overforbrug på 1,3 mia. kr., som har ligget i kommunerne, bliver udskudt til senere forbrug. Det fik
vi ikke svar på.
Ligeledes fik vi heller ikke svar på, om vi skal
ulejlige os med at invitere SF til de kommende
finanslovforhandlinger, for det er nemlig ikke
sådan, at det, som hr. Holger K. Nielsen udtalte i
går den 1. maj, kan fortolkes. Som det står i Jyllands-Posten i dag er det lysende klart:
»Jeg vil kraftigt advare imod, at der laves forlig om finansloven til efteråret«.
Er det hermed sagt, at SF vil placere sig som
Danmarks mest ligegyldige parti og vil være
helt ude af finanslovforhandlingerne? Eller er
hr. Villy Søvndal uenig i det, hr. Holger K. Nielsen sagde i går?";Kristian Jensen
147395;title_name;":
Så er det hr. Søvndal, og derefter har jeg noteret
fru Pia Kjærsgaard for en kort bemærkning.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
147532;name_party;":
Socialforskningsinstituttet har for nylig udgivet
en rapport, der hedder: »Kontanthjælpsmodta-

(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
147667;name_party;":
Jeg vil starte med hr. Flemming Oppfeldt, som
spørger: Er der ikke brug for noget i forhold til
den fastfrysning, der sker af langvarige kontanthjælpsmodtagere? For det er jo rigtigt, at mens
arbejdsløsheden faldt for dagpengemodtagerne, så faldt den ikke, men tværtimod steg den
for kontanthjælpsmodtagerne. Så vi er enige i
billedet.
Jeg synes jo, at det afgørende spørgsmål i virkeligheden igen vender tilbage til hr. Flemming";Villy Søvndal
148109;title_name;"Hvem var det, der lavede aftalerne
om aktivering? Det var ikke SF. Vi advarede
imod det. Hvem var det, der på socialområdet
lavede loven om aktiv socialpolitik? Det var den
daværende regering sammen med Venstre og
Det Konservative Folkeparti.
Det, vi advarede imod allerede dengang, var,
at man var i gang med at opbygge noget, der var
så stift og så rigidt, at det i en række tilfælde ville komme til at spærre for de her menneskers
muligheder for at udvikle sig. Så er det selvklart,
at vi gerne vil være med til at ændre den fejl,
som den daværende regering var med til at begå
sammen med Venstre og De Konservative. Så jeg
vil sådan set bare bede hr. Flemming Oppfeldt
bekræfte, at det er en virkelig beskrivelse af,
hvordan forligene blev til.

5878

Torsdag den 2. maj 2002 (F 27)

Hr. Kristian Jensen kan næsten ikke holde ud
at høre på mig, men derefter spørger han mig alligevel, så jeg er nødt til at svare ham, hvilket jo i
sig selv er en voldsom selvmodsigelse. Han mener, at jeg er selvgod. Det mener jeg sådan set ikke. Vi, SF og Venstre, er bare politisk uenige om,
hvor den vigtigste vækst skal ske.
Vi har fra SF's side et ønske om at lukke nogle
huller i velfærden i det offentlige system for
dem, der ikke kan få en bolig. Dem, der ikke får
en ordentlig behandling, fordi de hænger fast i
et eller andet system, vil vi hjælpe videre. Venstre vil derimod belønne privatforbruget, men
det har jo ikke noget med selvgodhed at gøre.
Det er to forskellige politiske udviklingslinjer,
og det synes jeg er helt fair.";Oppfeldt
149648;Time;"Fru Pia Christmas-Møller spørger, om indgåede aftaler ikke skal overholdes, og det er jo et
godt spørgsmål fra netop denne regering. Jo, det
er bestemt SF's opfattelse, at indgåede aftaler
skal overholdes. Vi har bare ikke altid været enige i de aftaler, der er blevet lavet på kommuneområdet, fordi vi mente, at de var for stramme,
og det er lidt i forlængelse af svaret til hr. Kristian Jensen. Vi er jo tilhængere af en højere offentlig vækst, fordi vi gerne vil have løst nogle
af de problemer, som man ellers ikke kan løse.";Kl. 13.45
150211;title_name;":
Jeg har noteret fru Pia Kjærsgaard, fru Eva Kjer
Hansen og hr. Jens Rohde og også fru Pia Christmas-Møller op.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
150362;name_party;":
Nu er det jo ikke mig, der indkalder til finanslovsforhandlinger, så jeg kunne sådan set være
fuldstændig ligeglad. Men jeg synes da, det er
lidt interessant at få et svar fra hr. Villy Søvndal,
for det, hr. Holger K. Nielsen, SF's formand, udtrykte i går under de røde faner under 1. majmøderne var jo, at SF nu skal opfattes som et
protestparti, et populistisk venstrefløjsparti,
som gerne vil stå uden for det hele med den betydning, det giver, som ganske vist ikke er ret
stor, at kunne stå her i Folketingssalen og pudse
den hellige glorie.
Er det i hele taget ikke netop det, SF vil? Og er
det ikke dét, SF har lagt op til lige siden folketingsvalget i november i bar frustration og bitterhed over, at SF er sat totalt uden for indflydelse? Og heldigvis for det!

Hr. Villy Søvndal omtaler forlig, hvor SF ikke
rigtig kunne komme igennem over for den forrige regering: Hvem var det, der var med til at afskaffe efterlevelsespensionen? Hvem var det,
der var med i en førtidspensionsreform, som der
er utrolig meget utilfredshed med fra førtidspensionisternes side? Hvem er det, der vil opretholde satspuljeforliget, hvor man tager fra pensionisterne for at dele ud til andre? Er det ikke
SF? Bare for at nævne nogle eksempler. Jeg kan
godt komme med flere.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
151664;name_party;":
Jeg skal vende tilbage til denne så meget omtalte
pjece, hvor vi fra Venstres side har gennemgået,
hvad vi synes, der skal ske over for de udsatte
grupper.
Når hr. Villy Søvndal nu prøver at kritisere
bevillingerne, vil jeg gerne spørge hr. Villy Søvndal helt konkret, om der er tal, som hr. Villy
Søvndal er uenig i. Jeg er glad for, at vi over årene har kunnet blive enige i satspuljekredsen om
at bevilge penge til bl.a. de udsatte grupper og
netop sørge for at komme med nogle konkrete
initiativer, og jeg synes, det har været positivt, at
så mange partier har stået bag de aftaler, der er
blevet indgået.
Jeg kan sige til hr. Villy Søvndal, at hvis vi ser
på de samlede offentlige udgifter til de svageste,
har de jo været stigende over årene. Det er meget let at læse tallene og se, hvad der bliver
brugt i kommuner, amter og stat, og udgifterne
har altså været stigende. Men er hr. Villy Søvndal uenig i de tal, der er opgivet i pjecen?";Eva Kjer Hansen
152643;title_name;":
Hr. Jens Rohde for den tredje og sidste korte bemærkning, og for fru Eva Kjer Hansen var det
også den tredje og sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
152815;name_party;":
Jo, selvgodheden lyser nu ganske godt ud af SF,
men der er jo sådan set ikke noget nyt i, at den
gør det på venstrefløjen. Jeg synes, at retorikken
indeholder nogle af de gamle spor tilbage fra
kulturrevolutionen dengang midt i 1960'erne.
Jeg tror, det var 1966, at der var tale om de progressive og de kontrarevolutionære: Dem og os,
og dem og os. Det er stort set den retorik hr. Villy Søvndal i en lidt anden udgave benytter sig af
her i dag.

Torsdag den 2. maj 2002 (F 27)
På den baggrund kan det måske undre, at jeg
faktisk hører til dem, som på utrolig mange
purikter synes enormt godt om SF. Jeg synes, at
de har mange spændende tanker, og navnlig
mange af de nyere medlemmer signalerer helt
klart, at de ikke ønsker, at SF skal ligge i en hængekøje, men prøve at samarbejde og prøve at få
indflydelse på det, der sker.
Nu vil regeringen jo fremlægge en lang række
initiativer. Vi har også hørt, at der med finansloven kommer pengé på bordet i forbindelse med
nogle initiativer, der skal iværksættes over for
de udsatte grupper, og derfor kan jeg simpelt
hen ikke forstå, at SF på forhånd melder sig ud.
Jeg må nemlig tage det for givet, at når hr. Villy
Søvndal ikke fornægter den udtalelse fra hr.
Holger K. Nielsen fra i går, er det fordi han er
enig med hr. Holger K. Nielsen i, at man skal
føre rød blokpolitik og ikke være med i noget
som helst.";Jens Rohde
154211;title_name;":
Nu har den røde knap lyst en del tid, og så er
det hr. Søvndal.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
154314;name_party;":
Til fru Eva Kjer Hansen, der spørger, om jeg er
uenig i tallene: Nej, det er meget præcise, meget
rigtige tal, Venstre har anført i pjecen, nemlig at
indsatsen over for de dårligst stillede grupper
bliver løftet med ca. 0,5 mia. kr. om året eller
samlet 4,5 mia. kr., som Venstre meget rigtigt gør
rede for.";Villy Søvndal
154633;Time;"Men det, der bekymrer mig, er, at man nu fra
statsligt hold, som statsministeren ganske rigtigt
gjorde rede for - hans tal var nemlig også rigtige
- halverer indsatsen over for de mest udsatte
grupper. Det er jo dét, der sker, og når man så
samtidig tager amterne og kommunerne med i
det stramme greb - jeg skal nok lade være med
at sige kvælertag - der gør, at Storstrøms Amt
skærer 14 pet. af sine sociale udgifter, går det
fuldstændig galt. Jeg synes, det ville klæde regeringspartierne at anerkende det, for det billede
bliver nemlig meget hurtigt til virkelighed.
Så spørger fru Eva Kjer Hansen også: Er det
ikke rigtigt, at der har været stigende udgifter til
de svage, som det er beskrevet? Jo, indtil nu,
men pointen er, at lige præcis dette år og næste
år bliver det afgørende brudpunkt, hvor man
halverer det statslige ambitionsniveau, samtidig
med at man strammer den amtslige økonomi.

5879

Hr. Jens Rohde omtaler mange af de nyere
medlemmer af SF positivt. Jeg antager, at jeg
selv hører til dem, og jeg takker sådan set for
det, og når der bliver spurgt, om det kan risikeres, at jeg bliver vred over det og ikke vil levere
forslag, som Venstre også kan blive inspireret af,
må jeg svare: Nej, nej! Jeg har på mange måder
et lyst sind, så det vil jeg skam fortsætte med, ligesom jeg altid har gjort.
Men når hr. Jens Rohde spørger, om det er
sandsynligt, at vi kan mødes på afgørende
stræk, er svaret efter min bedste analyse nej, og
lad mig bare nævne tre ting fra diskussionen i
dag: Uanset de pæne ord er kendsgerningen, at
man halverer ambitionsniveauet på boligområdet: uanset de pæne ord er kendsgerningen, at
indsatsen over for de mest udsatte grupper er
halveret fra statsligt hold, og uanset alle de
pæne ord melder samtlige Venstreborgmestre,
der har ytret sig, at de får færre og ikke flere
penge til de ældre. Og sådan en hovedretning
vil SF selvfølgelig ikke deltage i, det må jo være
soleklart.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.50
156602;name_party;":
Hvordan kan hr. Villy Søvndal citere borgmestrene for, at de får færre penge til de ældre, da
det notorisk er en kendsgerning, at vi her fra
Folketingets side bevilger 0,5 mia. kr. ekstra til
netop ældreområdet? Det kan dokumenteres, og
jeg synes, hr. Villy Søvndal og SF skulle stille lidt
større kvalitative krav til, hvad man lægger øre
til, og hvad man viderebringer.
Men det, der egentlig bragte mig på talerstolen, er et spørgsmål til hr. Villy Søvndal: Hvad
ønsker SF, vækstraten skal være i den offentlige
sektor? Hvor høj en vækst skal man op på? Vi
hørte før, at SF var imod de indgåede kommuneaftaler - ikke princippet i aftalerne, men indholdet. Man vil gerne have en højere vækst i den offentlige sektor, men hvad er SF's forventede niveau, og hvordan vil man finansiere det? Hvor
går SF's smertegrænse for, hvor høje skatter vi
kan have her i landet? Det kunne jeg godt tænke
mig at vide. Hvor højt skal vi op, både når det
drejer sig om vækstraten i den offentlige sektor,
og når det drejer sig om skattetrykket på ganske
almindelige arbejdsindkomster?
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
157714;name_party;":
Nu har jeg registreret, at i hvert fald et par af ,
Venstres ordførere har udtømt deres antal af

5880

Torsdag den 2. maj 2002 (F 27)

korte bemærkninger, men da jeg kan se mange
Venstrefolk, vil jeg antage, at det kan blive ved
en rum tid endnu, og da i hvert fald halvdelen af
de faldne korte bemærkninger har handlet om
politik, vil jeg gerne spørge hr. Søvndal, hvad
han mener, denne debat handler om. Jeg har
med interesse lyttet til diskussionen om SF's politiske habitus og villighed til at indgå i forlig,
men i hvert fald for nogle af os, der har lyttet
indtil videre, tror jeg, det vil være en fordel at få
repeteret, hvorfor vi er her i dag.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
158409;name_party;":
Jeg vil naturligvis benytte mig af min ret til at
bruge mine korte bemærkninger til det, jeg føler
er relevant for debatten i dag, og jeg må sige, at
når vi stiller spørgsmål til hr. Villy Søvndal, er
det jo, fordi hr. Villy Søvndal er den eneste SF'er,
der er til stede lige nu, og da det er ham, der er
ordfører, må vi jo leve med, at det er hr. Villy
Søvndal, der svarer på vore spørgsmål.";Kristian Jensen
158813;Time;"Nu tror jeg ikke, at hr. Villy Søvndal har særlige profetiske evner og derfor heller ikke kan sige, hvad udgiftsniveauet til de svage i samfundet vil blive i næste års finanslov, da næste års finanslov jo som sagt ikke er gået i trykken endnu, men jeg skal bare have slået én ting fast, for
det vil gøre det meget nemmere med næste års
finanslov: Skal vi forstå det sådan, at hr. Villy
Søvndal accepterer det, hr. Holger K. Nielsen
sagde i går, nemlig at SF ikke er interesseret i et
forlig, og at vi derfor skal bruge vore kræfter på
andre partier end SF, da de heller ikke til næste
år vil være med til at løfte vilkårene for de svageste i samfundet? Har SF nu lagt sig op i den
hængekøje, som de for nogles vedkommende
længe har ønsket sig tilbage i, og dermed meldt
sig ud af aktiv politik i Danmark?
(Kort bemærkning)..";Kl. 13.55
159657;name_party;":
Jeg er for så vidt enig med fru Pia ChristmasMøller i, at man skal være omhyggelig med,
hvad man lægger øre til. Det er også derfor, jeg
med meget stor omhu har udvalgt nogle, som
alle sammen er borgmestre og oven i købet er
valgt for Venstre, for så må man antage, at de
ikke siger det, de gør, for at drille Venstre. Alt
andet ville da være underligt.
Og hvad siger de så rundtomkring? I Sønderborg siger de, at der også skal skæres på ældreområdet. I Varde siger borgmester Kaj Nielsen,

at besparelser ikke kan undgå at ramme ældreområdet. I Gram siger H.P. Geil, som oven i købet sidder i Kommunernes Landsforening: Vi
skal spare endnu mere på ældreområdet, end vi
får af regeringen, osv., og Regnar Busk i Vejen siger det samme.
Der er fem borgmestre i det område, som
dækkes af min daglige avis, og deres meldinger
er helt unisone: det her kommer til at gå ud over
ældrearbejdet. Så synes jeg ikke, man kan bebrejde mig, at jeg tager de folk til indtægt set ud
fra virkeligheden, for det er de borgmestre, der
skal lave budgetterne, der siger det. Det er ikke
nogen hr. hvem som helst.
Så spørger hr. Kristian Jensen, om det ikke er
sandsynligt, at der kommer til at ske et løft på
området, og om det overhovedet kan betale sig
at sende bud efter SF, når man skal forhandle. Jamen det kommer helt an på, hvad man skal forhandle om. Nu.har jeg ikke læst avisen, men jeg
vil gætte på, at Holger sagde, at hvis man på det
område, der drejer sig om at hjælpe de udsatte,
igen lægger op til at halvere den statslige indsats, ligesom man har gjort fra sidste år til i år,
og så inviterer SF og spørger, om vi kunne have
interesse i at forhandle det, er svaret definitivt:
Nej, det har absolut ingen interesse!
Hvis det næste år igen drejer sig om at halvere det støttede boligbyggeri i forhold til det
planlagte, og man spørger: Kunne SF ikke have
interesse i at være med til måske ikke at halvere
det fuldstændigt, men lægge 5 pet. oveni? Ja, så
ville vi da svare: Nej, det har ingen interesse, for
hovedretningen i det, regeringen er i færd med,
er så skæv og vil ramme udsatte grupper så
hårdt, at SF ikke kunne drømme om at røre det
med en ildtang.";Villy Søvndal
161843;title_name;":
Så tager vi de tre næste, og det er fru Charlotte
Dyremose, fru Pia Christmas-Møller og hr.
Flemming Oppfeldt.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
161998;name_party;":
Nu har jeg siddet hernede og kigget papirerne
igennem og regnet på tallene og igen kigget papirerne igennem og prøvet at spørge lidt rundtomkring. Vi er flere, der har kigget på det, regnet på det, set på det og tjekket tallene én gang
til.
Hvis hr. Villy Søvndal virkelig mener, der er
tale om en halvering af indsatsen over for de
svageste, kunne vi så ikke få hr. Villy Søvndal til

(736)
Torsdag den 2. maj 2002 (F 27)
helt eksplicit at forklare os helt præcist, på hvilke områder det sker? Sådan som jeg ser det, kan
jeg da kun se, at denne regering har gjort én
ting, og det er at styrke indsatsen for netop de
svageste grupper.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
162674;name_party;":
Jeg synes, hr. Villy Søvndal mangler at svare på
fru Margrethe Vestagers meget, meget begavede
og helt naturlige spørgsmål, som kom helt fra
hjertet, og jeg må spørge hr. Villy Søvndal: Er
denne forespørgselsdebat egentlig rejst på baggrund af, at man vil gøre noget for de svagest
stillede, finde ud af det forebyggende arbejde og
helt objektivt finde ud af, hvordan det hænger
sammen? Eller er den stillet på baggrund af den
evige, negative retorik fra SF's side? Det kunne
jeg godt tænke mig et helt klart svar på. Hvad er
det egentlig, SF forventer med denne forespørgsel?";Pia Kjærsgaard
163283;title_name;":
Så er det hr. Flemming Oppfeldt, og det er også
den tredje og sidste korte bemærkning.";Kaj Ikast
163381;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.00
163422;name_party;":
Jeg tror, at hr. Villy Søvndal på sit papir har noteret halvering som præambel til hele denne her
debat og ikke har taget hensyn til kendsgerningerne.
Hvis vi nu tager det boligsociale område, så
indbefatter regeringens handlingsprogram etablering af 300 nye midlertidige botilbud til de
svage grupper, til de udsatte grupper, og 75 alternative plejehjemspladser. Det eneste, der er
halveret i år, er den kommunale udgift til de sociale boliger, og det er jo en helt anden sag, for
det betyder, at kommunerne kan være med til at
bygge mange flere almene boliger til unge, til
ældre og til udsatte.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
164059;name_party;":
Til hr. Flemming Oppfeldt: Det afgørende er jo
ikke, hvilke mindre ting man har ændret på, det
er selvfølgelig fint nok. Det afgørende spørgsmål for folk, der mangler en bolig, er, hvor mange boliger der kommer ud af det her. Og dér er
det, at jeg påpeger den halvering eller næsten
halvering, for der var regnet med, at der ville
blive bygget 11.000 boliger i år. Byggeriets ar-

5881

bejdsgiverforening, som hedder BYG, siger, at
på grund af det stramme greb om kommunerne
bliver der kun bygget 6.000. Det er det alvorlige
i denne her diskussion, og det er grunden til, at
det er værd at diskutere.
Fru Charlotte Dyremose spørger: Hvor ligger
den der halvering henne, for hun har ikke kunnet få øje på den? Det synes jeg er underligt, for
Venstres udmærkede pjece fra april måned den skal fru Charlotte Dyremose læse, jeg har et
ekstra eksemplar - dokumenterer nemlig, at under den tidligere regering blev de her områder
hvert år løftet med en halv milliard kroner. Jeg
kritiserede den øvrigt tit for ikke at være ambitiøs nok, men det gjorde den trods alt.
Det, der sker nu, er, at hvis man lægger tallene sammen og dividerer med fire, for det er en
plan over fire år, som statsministeren gjorde
rede for, da han havde ordet, og så er det da rimeligt at dividere med fire, er vi nede på under
halvdelen af den foregående regerings indsats.
Det er en kendsgerning, og den lader sig ikke
bortforklare.
Fru Pia Kjærsgaard synes, at denne her forespørgselsdebat ikke burde have været rejst. Det
synes jeg var lidt vel surt. Jeg kan godt forstå, at
den er ubehagelig for Dansk Folkeparti, fordi
den jo så voldsomt bryder med det der billede,
som Dansk Folkeparti har søgt at tegne af sig
selv som et socialt ansvarligt parti. Det er da vist
nok svært efter en debat, der så tydeligt har dokumenteret, at indsatsen er sænket dramatisk i
forhold til de allersvageste grupper, som har påvist, at boligbyggeriet næsten er halveret, som
har påvist, at alle de Venstreborgmestre, der
ytrer sig, siger, at det, de mister i forhold til de
ældre, er mere, end det, de får. Så forstår jeg
godt, at man bliver lidt skuffet og vred, men det
er nu en gang en del af den parlamentariske debat at prøve at komme så tæt på virkeligheden
som muligt.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
166336;name_party;":
Nu synes jeg faktisk, at det er lidt synd for fru
Margrethe Vestager, at fru Margrethe Vestager
ikke har fået svar på sit spørgsmål, så derfor så
vil jeg da opfordre hr. Villy Søvndal til at svare
fru Margrethe Vestager: Hvor er det, SF vil hen
med denne her debat?
Jeg må jo også sige, at set med mine øjne er vi
fra Venstres side nødt til at gå på talerstolen
gang på gang på gang, for vi får jo ikke nogle
brugbare svar. Der regnes og regnes og regnes,

5882

Torsdag den 2. maj 2002 (F 27)

og der slynges tal ud, men hvor er SF henne?
Hvor er SF henne, når der skal laves finanslov til
efteråret?
Nu fik vi nogle få eksempler fra hr. Villy
Søvndal på, at hvis det er nedskæringer og nedskæringer og nedskæringer, så vil SF ikke være
med. Det var på nogle konkrete områder. Hvor
er SF henne? Er SF klar til at lave noget politik?
Er SF klar til at diskutere finanslov, eller er SF
alene rede til at stå og sige: Vi vil ikke være med,
vi vil ikke være med, vi vil ikke være med?
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
167365;name_party;":
Jeg kan altså ikke forstå, hvordan en stigning på
de kommunale budgetter på 0,7 pet. plus 0,5
mia. kr. på ældreområdet kan blive til en nedskæring i hr. Villy Søvndals verdensbillede. Altså det er, som om hr. Villy Søvndal ikke vil lade
sig distrahere af kendsgerninger.
Må jeg så ikke spørge hr. Villy Søvndal: Kan
vi regne med, at SF vil deltage i dette års forhandlinger om satspuljen? Kan vi regne med, at
den linje, som har været lagt i de sidste mange
år, hvorefter vi fordeler ganske store summer til
udsatte grupper, vil blive fulgt også i år? Eller
betyder hr. Holger K. Nielsens melding i dag i
aviserne, at SF siger pas over hele linjen og ikke
vil være med? Kan hr. Villy Søvndal bekræfte, at
vi i enighed og fællesskab for ikke særlig lang
tid siden, nemlig i februar måned, indgik en stor
aftale, hvor vi fordelte over 1 mia. kr. til netop
udsatte grupper?";Pia Christmas-Møller
168247;Time;"Jeg synes ikke, at det klæder hr. Villy Søvndal
at prøve at skabe nogle fjendebilleder og nogle
vrangbilleder, som overhovedet ikke hører nogen som helst steder hjemme. Lad os dog finde
frem til, hvor den socialpolitiske sigtelinje skal
være fremover.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.05
168542;name_party;":
Som sagt var det jo et fint regnestykke, som jeg
tror at jeg fik fra hr. Villy Søvndal lige før. Jeg
lærte også at dividere med fire. Nu blev det jo
meget økonomisk, men umiddelbart tror jeg faktisk, at det er mere retorisk, for det virker, som
om hr. Villy Søvndal mener, at den store synd i
virkeligheden er, at vi på forhånd har sagt til bestemte udsatte grupper, at her er et beløb, som vi
med sikkerhed ved vil gå til netop det her formål.

Men hr. Villy Søvndal ved jo lige så godt som
alle os andre, at der er et stort restbeløb i puljen,
som selvfølgelig også vil gå til de udsatte grupper, som de plejer, og som man kan forvente. Det
ved hr. Villy Søvndal også godt.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
169257;name_party;":
Jeg skal beklage, at jeg før glemte at svare fru
Margrethe Vestager på det, synes jeg egentlig,
udmærkede og ganske centrale spørgsmål om,
hvad hensigten er med denne her forespørgsel.
Det ved jeg jo, fordi jeg selv har formuleret den.
Hensigten er at forsøge at få Folketinget til at
diskutere forebyggelse sådan lidt mere fremadrettet. Det synes jeg så til dels er lykkedes, men
ikke fuldt ud, men debatten er jo heller ikke slut
endnu.
Fru Pia Christmas-Møller spørger, hvordan
det kan gå til, at det ikke betegner store fremskridt, når man lægger en stigning på 0,7 pet.
plus 0,5 mia. kr. oveni. Det afhænger jo af mange
ting. Det tror jeg at man vil komme meget tættere på i regeringen, når man skal til de kommunale forhandlinger. Det afhænger af lønstigninger, det afhænger af den demografiske udvikling, og det afhænger af en række ting, og i virkeligheden synes jeg, at det bliver nogle meget
teoretiske diskussioner.
Det, der står fast, er, at Venstreborgmestre,
som jo ikke er ondsindede folk, der vil det her
projekt til livs, men som er jordbundne folk, der
sidder og skal have med det at gøre, som regeringen nu vedtager, enstemmigt melder ud, at
det her vil betyde massive nedskæringer også
på områder, der er dem meget ømme, som f.eks.
ældreområdet. De gør det ikke, fordi de er ondskabsfulde mennesker. De gør det, fordi de er de
borgmestre, der sidder med tallene og skal have
dem til at nå sammen, og derfor kan de ikke klare sig med de flotte festtaler. De er nødt til at
nærme sig virkeligheden. Det tror jeg i virkeligheden, er den store forskel.
Så spørger fru Charlotte Dyremose, om det
ikke er rigtigt, at det, vi lavede ved satspuljeaftalen, gjorde, at vi ikke stod med så snævre grupper, som vi har gjort indtil nu. Jo, det er rigtigt,
og jeg synes selv, at det var en af kvaliteterne, at
vi lavede nogle meget bredere puljer, som man
også kan søge meget bredere. Men selv om man
slår forskellige smalle puljer sammen til en bredere pulje, bliver der jo ikke flere penge. Det giver bare en større frihed, når man skal håndtere
puljen. Det er jeg helt enig i. Men forestillingen

Torsdag den 2. maj 2002 (F 27)
om at slå flere puljer sammen samlet giver flere
penge, vil jeg advare meget imod.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
171515;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at fru Margrethe Vestager
spørger, hvad forespørgslen handler om, for
indtil nu har der jo i hvert fald ikke været meget
kød på sagen fra hr. Villy Søvndals side. Hr. Villy Søvndal startede godt nok med at sige, at han
vil prøve at dokumentere sin påstand, men vi
må på baggrund af indlæg og den argumentation, der er kørt indtil nu, i hvert fald sige, at det
er godt, at hr. Villy Søvndal ikke er blevet advokat, for så ville man sige stakkels klienter.
Når hr. Villy Søvndal nu kører på nogle borgmestre, kommunerne og deres situation, så synes jeg, at der er grund til at fremhæve, hvad
den tidligere formand for KL, Anker Boye, sagde om aftalen med den tidligere regering for indeværende år: Vi er enormt tilfredse med aftalen: alle vore krav er imødekommet på alle de
centrale velfærdsområder som ældrepleje, folkeskole, udsatte børn og unge, boligområdet og integration. Er det ikke udtryk for, at kommunernes ønsker er opfyldt?";Jens Vibjerg
172482;Time;;Kl. 14.10
172513;title_name;":
Fru Charlotte Dyremose for tredje og sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
172619;name_party;":
Jeg tror minsandten, at der er en lille smule håb
om, at vi nu kan nå til en erkendelse fra hr. Villy
Søvndals side. Nu var hr. Villy Søvndal oppe at
forklare, at det, at man slår små, snævre puljer
sammen til en større pulje, ikke giver flere penge. Så er det, jeg tænker: Nej, det er da rigtigt
nok. Men hvordan når hr. Villy Søvndal frem til,
at det så giver færre penge?
Nu har hr. Villy Søvndal netop sagt, at det
ikke giver flere penge. Men det giver heller ikke
færre penge. Kan hr. Villy Søvndal ikke bekræfte, at det, at man laver omstruktureringer, altså
ikke halverer midlerne?
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
173247;name_party;":
Jeg må sige til fru Charlotte Dyremose, at jeg har
aldrig hævdet, at hverken det at skille eller slå
sammen i sig selv giver færre penge, men det gi-

5883

ver en større frihed, og det var det, vi var enige
om. Men det første er jo ret banalt.
Det, der er interessant, er summen af tallene.
Når man lægger alt det sammen, man kan bruge
på udsatte grupper, er der så lige så mange penge, som der var før? Nej, der er under halvdelen
af, hvad der var i den regerings tid, som den nuværende afløser, hvilket glimrende er påvist i
Venstres pjece fra april. Det er sagen i en nøddeskal, og det kan man da lige så godt erkende i
stedet for at blive ved med at benægte det.
Jeg har det lidt på samme måde med hr. Jens
Vibjetgs argumentation. Jeg synes, at jeg ganske
grundigt i dag har dokumenteret, at vi må regne
med, at det støttede byggeri bliver halveret. Det
har voldsomt stor betydning for de dårligt stillede i det her samfund, om vi bygger meget eller
vi bygger lidt socialt støttet byggeri.
Jeg synes, at jeg selv og statsministeren med
sine tal har dokumenteret, at den statslige indsats i forhold til de mest udsatte grupper på
samme måde er halveret. Jeg synes, at Venstres
borgmestre på glimrende vis har dokumenteret,
at de skal aflevere mere på ældreområdet, end
de får.
Så forstår jeg godt, at nogle af dem, der har
forsøgt at pudse en meget stor glorie på en social profil, er lidt ærgerlige og synes, at vi kunne
lade være med at have den her debat, og at den
kom lidt ubetids. Nej, det er vigtigt at få debatten om de dårligt stilledes vilkår. Det er også
vigtigt at diskutere langsigtet, at diskutere fremad, og det lader sig ikke gøre for regeringen at
blive ved med at tegne et glansbillede, der ikke
har nogen forbindelse med virkeligheden.
Jeg vil så bare bede om og håbe på, at denne
her debat betyder, at vi kommer lidt tættere på
virkeligheden, end vi har været indtil nu. Det
synes jeg er lykkedes indtil nu, og på den måde
synes jeg, at debatten foreløbig har fungeret
godt, men vi er jo slet ikke færdige endnu.";Villy Søvndal
175305;name_party;":
Mon det ikke er af gammel vanvare, at SF er
kommet til at stille denne forespørgsel.
Jeg synes naturligvis, at det er positivt, at vi i
dag kan få en debat om initiativer over for de
svageste, men SF's udgangspunkt er jo helt forkert. Der er ikke tale om de dramatiske nedskæringer, som man har forsøgt at lægge det op
som. Tværtimod har vi ønsket at prioritere for
netop at kunne tilgodese dem, der har det allerdårligst.

5884

Torsdag den 2. maj 2002 (F 27)

I weekenden kom SF's formand med nogle
egentlig forfriskende klare meldinger om SF's
holdning til det europæiske samarbejde. SF's
formand sagde bl.a.: Vi er i EU, vi forbliver i EU.
Lad os droppe al snak om, at vi skal ud af EU.
På samme vis kunne man ønske sig et SFklarsyn med hensyn til den socialpolitiske debat
og de dårligst stillede. Hvor ville det være befriende, hvis SF i stedet for at stirre sig blind på
egne fordomme ville fokusere noget mere på
indholdet og sige: Vi har en VK-regering: regeringen er optaget af de svageste grupper, lad os
prøve at bidrage med konstruktive ideer til,
hvordan tilværelsen kan blive bedre for disse
grupper. Men efter den debat, vi har haft indtil
nu, er der jo ikke meget, der tyder på, at det ønske kan blive opfyldt.
I løbet af ganske få måneder er det faktisk
lykkedes for den nye regering at sætte en række
initiativer i gang med hensyn til at forbedre de
svageste gruppers forhold. Lad mig nævne nogle at tiltagene:";Eva Kjer Hansen
176747;Time;"Der er først og fremmest handlingsplanen
»Det fælles ansvar«. Vi er fast besluttet på, at der
skal ske en forbedret indsats over for de allersvageste. Det er et mål for Venstre, at mennesker
skal have de bedste muligheder for at klare egen
tilværelse. Det gælder også for medborgere med
sindslidelser, misbrug, hjemløshed m.v. Derfor
bør behandling, rådgivning og støtte altid være
tilrettelagt på en sådan måde, at det tager udgangspunkt i det enkelte menneskes behov og
ønsker. Det gælder om at få lov til at klare så meget af tilværelsen som muligt selv.
Med handlingsplanen har vi ikke blot lagt
nogle sigtelinjer, men også meget konkret fået
sat mål for, hvordan vi kan give flere mennesker
en bedre, en mere tryg og meningsfuld tilværelse, og vi er ikke nervøse for at blive målt på,
hvordan det så går, tværtimod.
Det er jo tankevækkende, at vi gennem de seneste 10 år har kunnet konstatere, at selv om der
har været en endda meget gunstig økonomisk
udvikling, ja, så har det ikke givet sig udslag i
synderlig gode resultater for de allermest udsatte.
Som følge af et andet initiativ kunne socialministeren i mandags præsentere de nye medlemmer af Rådet for socialt udsatte. Rådet skal være
talerør for de udsatte og de svageste grupper, og
derfor er det først og fremmest personer, der,
selv har haft problemerne tæt inde på livet, der

er med i rådet, der så kan bidrage til debat og
ideer med hensyn til, hvad der videre skal ske.
Det er også vigtigt for mig at understrege, at
det frivillige arbejde spiller en vigtig rolle for
indsatsen rettet mod de svageste. De frivillige
organisationer står bag mange gode tiltag, og de
er dygtige til at forny og målrette tilbuddene
med respekt for den enkelte og den enkeltes behov, og i Venstre lægger vi vægt på at fremme
den frivillige indsats som et vigtigt bidrag til at
løse de sociale problemer.
På satspuljeområdet lykkedes det i bred enighed at afsætte 670 mio. kr. til de udsatte grupper
over de næste 4 år og 420 mio. kr. til forbedringer på handicapområdet. Jeg synes, det er lykkedes at opnå mange gode resultater, der jo vidner
om en fælles interesse i at fremme den socialpolitiske indsats. Blandt nogle af de vigtigste mål
var jo så enigheden om, at vi vil se en højere aktivitet i kommuner og amter, at der skal være
færre og større puljer, så der kan blive en mere
helhedsorienteret indsats og også en styrket indsats over for børn af de udsatte grupper og børn
af forældre med fysiske eller psykiske handicap.
På tilsvarende vis er der i finanslovaftalen
med Dansk Folkeparti vedtaget en række forbedringer, ligesom vi jo også på nuværende tidspunkt har en række lovinitiativer til behandling
i Folketinget.
Der er også bred politisk opbakning til, at vi
skal have indført en behandlingsgaranti for narkomaner, og jeg synes, at vi skal overveje, om vi
kan gå videre på det område, bl.a. kan vi jo også
overveje, om der skal være behandlingsgaranti
for alkoholikere, og i det hele taget vil vi være
åbne over for tiltag, der kan hjælpe medborgere
af med deres misbrugsproblemer.
Der er også mange andre initiativer på vej:
handlingsplan for de handicappede, et oplæg til,
hvordan vi får flere i arbejde, så vi får fat i nogle
af de grupper, der i dag står udenfor, og endelig
er det vigtigt for mig, at der sker noget på sygedagpengeområdet. Jeg synes, det er dybt bekymrende, at der i dag er omtrent det samme
antal personer på sygedagpenge, som der er arbejdsløse, og det gælder om at få sat fokus på de
metoder, der virker.
Så i Venstre har vi således et endda meget højt
ambitionsniveau om at sikre bedre vilkår for de
dårligst stillede, og jeg ser frem til en positiv debat med Folketingets partier om de konkrete tiltag.

Torsdag den 2. maj 2002 (F 27)
(Kort bemærkning).";Kl. 14.15
180512;name_party;":
Det var positivt at høre, at Venstres ordfører vil
arbejde for, at folk skal få den bedste mulighed
for at klare deres egen tilværelse. Den allerbedste mulighed for at klare sin egen tilværelse har
man, når man har penge nok til at købe mad
hver dag, man har penge nok til at betale huslejen, og man har penge nok til at købe tøj til sine
børn.
Vil Venstre arbejde for at sikre, at alle har penge nok til det, vil man arbejde for, at de 10 pet. af
Danmarks befolkning, der i dag lever under fattigdomsgrænsen, får forhøjet deres ydelser, så
de kommer til at have penge nok til de mest basale ting i tilværelsen?";Line Barfod
181135;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.20
181174;name_party;":
Fru Eva Kjer Hansen sagde, at regeringen og regeringspartierne ikke var bange for at blive målt
på deres indsats, og det mener jeg er et meget
vigtigt punkt. Men det kræver jo så også, at man
opstiller noget, man kan måles på. Nu har der
bl.a. været debat om tallene for de langvarige
kontanthjælpsmodtagere, og det var nogle tal,
som jeg selv som socialminister insisterede kraftigt på at få fremskaffet, også vel vidende, at de
viste en stigende tendens. Men det er jo netop
forudsætningen for, at man kan gøre noget ved
det, at man har et tal, man kan måle på og have
en ambition om at nedbringe.
Dér kunne man så spørge: Er regeringen villig til at opstille sådan nogle tilsvarende tal, og
til at lade sig teste på, om den kurve faktisk
knækker, altså med hensyn til antallet af kontanthjælpsmodtagere, antallet af langvarige sygedagpengemodtagere, socialt udsatte børn, antallet af hjemløse? Det er ikke så nemt at fremskaffe de tal, men det kan lade sig gøre, og man
er jo i stigende grad ved at få præciseret det antal.
Hvilke tal er det, regeringen og regeringspartierne gerne vil lade sig teste på?
(Kort bemærkning).";Karen Jespersen
182321;name_party;":
Jeg synes bare, jeg skylder fru Eva Kjer Hansen
en dybtfølt tak, og det skal man jo ikke være for
stor til at give en politisk modstander, nemlig i
forhold til en fuldstændig bekræftelse af tallene.
Jeg vil bare bede fru Eva Kjer Hansen finde
det sted i sin ordførertale, hvor hun sagde føl-

5885

gende: Vi bruger de næste 4 år 670 mio. kr. til de
udsatte grupper, og derudover bruger vi de næste 4 år 420 miö. kr. til de handicappede. De to
tal giver i alt godt en milliard, og det bekræfter
jo fuldstændig det, jeg sagde, at ambitionsniveauet er under det halve af, hvad det var før.
Jeg vil sige tak til fru Eva Kjer Hansen, det
klæder et politisk parti at være så ærlig i sine
udmeldinger, at man ikke forsøger at pynte på
tallene, men tværtimod siger det, som det er. Så
tak for dét.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
183152;name_party;":
Jeg har ingen intention om at pynte på tallene,
men vil meget gerne give de korrekte tal. Jeg
mener også, at de tal, jeg brugte, er dem, vi i
enighed skrev ned, oven i købet i en pressemeddelelse for netop at understrege, at vi var meget
enige om, at det var det, satspuljekredsen var
blevet enig om, og at beløbene netop strækker
sig over de næste 4 år i forhold til, hvad vi har
aftalt.
Men der kommer jo også nye satspuljeforhandlinger, der kommer nye finanslovforhandlinger, og derfor synes jeg fortsat, at det er et meget underligt regnestykke, hr. Villy Søvndal forsøger at præsentere Folketinget for i dag. Det
hænger jo ikke sammen, det, hr. Villy Søvndal
kommer med, når man forholder sig til de faktiske tal, som vi i enighed giver ud på området i
satspulje, og når vi ser på, hvad de samlede offentlige udgifter er til området, så det er hr. Villy
Søvndals regnestykke, der ikke hænger sammen.
Til fru Karen Jespersen skal jeg sige, at vi gerne vil testes på, om vi også opnår nogle resultater, og derfor har vi været meget konkrete, f.eks.
i handlingsplanen for de udsatte grupper, med
hensyn til at fastsætte, hvad målene er, sådan at
vi også på et senere tidspunkt vil kunne gå ind
og se, om det rent faktisk er lykkedes for os, og
om vi har opnået det, vi gerne ville.
Men der er det vigtigt for mig at understrege,
at det jo ikke udelukkende er et spørgsmål om,
hvor mange kroner og øre vi bevilger til de for- .
skellige områder. Det er nok så meget et spørgsmål om, hvad det er for nogle initiativer, vi sætter i værk, og at vi også får taget det rigtige udgangspunkt i forhold til, hvad behovet er for
dem, vi snakker om.
Jeg vil meget gerne være med. til, i det omfang
vi kan, at finde flere af tallene, men erkender så
også, at det nogle gange kan være vanskeligt at

5886

Torsdag den 2. maj 2002 (F 27)

få det eksakte. Taler vi f.eks. om folk med misbrugsproblemer, kan vi ikke komme det nærmere, end at det er nogle skøn, for vi ved jo af gode
grunde ikke, hvor omfattende problemet rent
faktisk er.
Til fru Line Barfod skal jeg kvittere for de positive meldinger fra Enhedslisten om, at man i
og for sig er enig i, at det gælder om, at folk skal
kunne klare så meget som muligt i deres egen
tilværelse, og jeg oplever det også lidt som en
imødekommelse af, at det er vigtigt at tage udgangspunkt i netop den enkelte person, hvad
den enkeltes ønsker og behov er. I forhold til,
om der skal ske ændringer på ydelsessatser, er
det ikke noget, vi har intentioner om på nuværende tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
185709;name_party;":
Det er også i forlængelse af fru Eva Kjer Hansens udmærkede formulering, nemlig at det
handler om at give den enkelte de bedste muligheder for at klare så meget som muligt af tilværelsen. Jeg deler også den opfattelse, at et godt
socialt arbejde ikke nødvendigvis er et spørgsmål om bevillinger, selv om halvering af bevillingerne givetvis vil give en række problemer.";Margrethe Vestager
186089;Time;"Derfor vil jeg spørge, hvad det er Venstres anbefaling, at ministeren gør i forhold til at sikre,
at eksisterende lovgivning faktisk bliver til virkelighed. F.eks. viser det sig jo, at nogle af dem,
som er - ja, hvad skal man sige - klienter for
kommunernes foranstaltning, oplever, at der
mangler en målrettet plan for samarbejdet med
kommunen om at løse børnenes skoleproblemer,
at de indimellem føler sig overvåget uden at vide, hvad der kommer ud af det, og at børn er relativt usynlige i det forebyggende arbejde set fra
sagsbehandlernes side. Det synes jeg er meget
store, konkrete problemer, som hverken kræver
penge eller ny lovgivning.
Derfor vil jeg gerne vide, hvad Venstre vil
gøre for at sikre, at ministeren følger op på den
type af evalueringsresultater, som jeg står med i
hånden.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.25
186925;name_party;":
Tak til fru Eva Kjer Hansen for, at hun gik ind på
tankegangen med at opstille tal, som man kan
måles på. Målsætningerne i handlingsplanen for
de udsatte grupper er jo hensigtserklæringer,
men der, hvor det virkelig begynder at blive me-

get konkret og håndfast, er jo netop, at man har
et tal for f.eks. antallet af langvarige kontanthjælpsmodtagere og så en målsætning om, at
den kurve skal knække, at det antal skal nedbringes. På samme måde også tal på andre områder. Det kan godt fremskaffes, især hvis man
arbejder på det og har det som ambition.
Men jeg vil også gerne lige høre, hvad fru Eva
Kjer Hansen siger til, at amterne i Amtsrådsforeningens pressemeddelelse fra den 20. februar i
år skriver, at når amterne skulle finde de her 360
mio. kr., de skal spare for at opfylde regeringens
krav, har amterne fortrinsvis skåret i deres budgetter på det sociale område. Hvordan harmonerer det med regeringens politik?
(Kort bemærkning).";Karen Jespersen
187886;name_party;":
Fru Eva Kjer Hansen svarede meget ærligt, at
Venstre ingen planer har om at forhøje ydelsessatserne for dem med de laveste indkomster i
samfundet. Så er det rent hykleri, når man siger,
at udgangspunktet er, at man mener, man skal
give folk den bedste mulighed for at klare deres
egen tilværelse.
Hvis det svar, der kommer fra Venstre hver
eneste gang, vi diskuterer de sociale nedskæringer, der sker, og de problemer, der er på socialog sundhedsområdet, er, at folk skal gå på socialforvaltningen og søge et særskilt tilskud, så
fastholder man folk som klienter i det sociale system i stedet for at give dem nok til at leve af. Så
er de selv i stand til at forvalte deres egen økonomi og kan bruge deres ressourcer på at komme videre i livet i stedet for at skulle bruge alle
ressourcerne på hele tiden at søge forskellige tilskud, fordi der ikke er penge nok til at klare de
mest basale ting i hverdagen med de ydelser,
der er i dag, som i øvrigt løbende bliver skåret
ned på grund af satspuljeforliget.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
188932;name_party;":
Fru Margrethe Vestager spørger, hvad Venstres
anbefaling er til ministeren i forhold til at få
kommunerne til at leve op til den eksisterende
lovgivning. Dér er min anbefaling til socialministeren, at socialministeren skal have en meget
tæt kontakt til kommuner og amter for nu også
at tage fru Karen Jespersens vinkel med på det.
Jeg oplever faktisk, at socialministeren allerede i dag har en meget tæt kontakt og faktisk gør
et rigtig godt stykke arbejde for at få fulgt op på
de vedtagelser, vi har. Tager vi f.eks. problema-

Torsdag den 2. maj 2002 (F 27)
tikken omkring anbringelse af børn og unge og
alle de diskussioner, vi har på det område, jamen så har socialministeren for længst sat et
stort arbejde i gang med hensyn til at opnå nogle
resultater og har et tæt samarbejde med de kommunale parter.
Jeg er i øvrigt enig med fru Margrethe Vestager i, at børn nogle gange har været relativt
usynlige, eller at der i hvert tilfælde ikke har været nok fokus på børn i behandlingen rundtomkring og i indsatsen. Men der oplever jeg faktisk, at vi i fællesskab er meget enige om at sætte
mere fokus netop på børnene og børnenes situation og jo også i fællesskab har taget nogle tiltag
med hensyn til at få en større fokus på børnene.
Jeg vil gerne sige til fru Karen Jespersen, at vi
har absolut som mål at knække kurven med
hensyn til de personer, der er på kontanthjælp
over lang tid. Jeg mener, at vi dér virkelig har et
forsømt område, og der er det vigtigt for os, at
kurven kommer til at knække. Der synes jeg jo,
det er interessant at se nogle tal gående ud på, at
når kontanthjælpsmodtagere bliver sendt til jobsamtale, er der to ud af tre, der kommer i job.";Eva Kjer Hansen
190615;Time;"Problemet er bare, at der kun er ca. 9 pet. af
dem, der bliver sendt til en jobsamtale. Og det
vidner jo om, at der virkelig er nogle problemer i
formidlingsarbejdet, og at man dér ikke tager
godt nok fat på en gruppe, for hvem det virkelig
ville være positivt at få lov til at komme ud på
arbejdsmarkedet, og som har noget at bidrage
med. Så derfor: Det bliver et af indsatsområderne.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.30
191044;name_party;":
Jeg er meget enig med fru Eva Kjer Hansen i, at
det er hensigtsmæssigt og udmærket, at socialministeren både følger op på de ting, som tidligere er aftalt i satspuljeregi om kvalitet i anbringelserne, og også følger op med tæt kontakt med
de kommunale parter.
Det, som bekymrer mig, er ikke så meget, at
der ikke bliver gjort en indsats over for anbringelsesstederne, men snarere, at stadig færre
børn vil blive anbragt. Med hensyn til hvor langt
vi strækker os for netop at stå inde for de aftaler,
som er indgået - og fru Marianne Jelved har
også her i salen givet tilsagn om meget gerne at
ville samarbejde med regeringen om at sikre en
sund offentlig økonomi - vil jeg spørge, hvad
fru Eva Kjer Hansen mener om den kommunale
prioritering, der synes at være den gængse i øje-

5887

blikket, nemlig at man for at holde aftalerne prioriterer sådan, at man hjemtager anbragte børn
af rent økonomiske grunde og ikke af sagligt socialpolitiske grunde.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
192044;name_party;":
Jeg vil også sige, at jeg synes, det er rart at høre
fru Eva Kjer Hansen oplyse, at man fra V og K
fokuserer meget på de svageste grupper, og at
man tænker meget på børn, som socialt er dårligt stillede, samt handicappede børn.
Så vil jeg gerne spørge fru Eva Kjer Hansen:
Hvad har Venstre tænkt sig at gøre for de skoleløse børn, for de børn, der ikke lige passer ind i
de ganske almindelige folkeskoler - det kan
være børn med handicap som autistiske børn
med Asperger eller DAMP-børn? Det er jo netop
børn, som ikke kan være i en ganske almindelig
rummelig klasse.
Hvad agter man at gøre fra Venstre? Der kan
jo ikke laves et tilbud, det kan være heldagstilbud, det kan være på anden måde, uden at der
følger penge med.
Så vil jeg sige, at jeg også synes, det er meget
interessant, at man fra socialministerens side og det var så igen fru Eva Kjer Hansen, der oplyste det - ligger i store forhandlinger på anbringelsesområdet. Det synes jeg er positivt.
Jeg synes også, det er dejligt, hvis man finder
ud af, at der også hører penge med til anbringelser, så det ikke er sådan, at hver gang et barn bliver anbragt ude i en kommune, så skal et andet
barn hjemgives, fordi pengene ikke er til stede.
Er der også noget med, at man ønsker inden for
anbringelsesområdet at uddanne personale? Bliver der også sat penge til side til det?
(Kort bemærkning).";Jette Bergenholz Bautrup
193414;name_party;":
Da jeg før kunne konstatere, at man ikke vil gøre
noget fra Venstres side for at give folk flere penge og dermed give dem mulighed for at klare
egen tilværelse, så vil jeg tage fat i noget andet,
som fru Eva Kjer Hansen talte om, nemlig at
man gerne ville gøre noget, for at der kom færre
på sygedagpenge.
Betyder det, at man nu vil sadle om i forhold til
de store nedskæringer, man har lavet på arbejdsmiljøindsatsen, at Venstre nu vil stille forslag
om, at man genopretter og udvider arbejdsmiljøindsatsen, som man ellers lige har skåret kraftigt ned på med den finanslov, man har gennemført?

5888

Torsdag den 2. maj 2002 (F 27)

Så vil jeg også meget gerne høre, om man alle
de øvrige steder, hvor man i denne her finanslov
har skåret ned på det sociale arbejde og det forebyggende arbejde, med den kommende finanslov og de næste par års finanslove agter at genoprette bare det, man har skåret væk.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
194359;name_party;":
Fru Margrethe Vestager var inde på, at stadig
færre børn bliver anbragt uden for hjemmet,
men rent faktisk bliver flere og flere børn og
unge anbragt. Og selv om vi bruger mange flere
ressourcer på at forebygge, så stiger antallet af
anbringelser altså også.
. Kl. 14.35
Det, jeg tror, der er brug for, er en kulegravning af hele området, også for at få fundet ud af,
hvordan kvaliteten er, hvad der virker, og hvad
der ikke virker. Bliver børn og unge anbragt de
rigtige steder? Tjekker man godt nok, om tilbuddet passer til de problemer, barnet eller den
unge har? Det er jo et arbejde, man er i fuld gang
med at tage op og få skabt nogle resultater med.
Med hensyn til bemærkningerne fra den socialdemokratiske ordfører om børn, der ikke
passer ind i den normale skole, er det min oplevelse, at der faktisk i dag er mange muligheder
for at supplere, for at skabe rummelighed i forhold til også at kunne tage vare på de børn, der
ikke umiddelbart passer ind, og andre særlige
tilbud.
Til fru Line Barfod skal jeg sige, at jeg mener,
sygedagpengeområdet skal have meget høj prioritet, fordi alt for mange mennesker hænger
fast på sygedagpenge i lang tid, og vi ved, at jo
længere tid, der går, desto sværere er det at
komme tilbage. Derfor vil vi nøje overveje, hvad
det rent faktisk er, der skal til for at få folk ud af
sygedagpengesystemet.
Der mener vi, at vi er nødt til at tage udgangspunkt i et godt samspil med virksomhederne, med arbejdspladserne, med personerne
ude på arbejdspladserne, der ved, hvad det er,
der kan være galt. Det, vi jo har set, er en lang
række initiativer gennem årene, der ikke har virket overhovedet, som ikke har afhjulpet problemerne med de mange på sygedagpenge. Derfor
sætter vi ind og er stoppet op over for nogle af
de tiltag fra den tidligere regerings side, som vi
synes har været ravruskende forkerte, og vil så
lave et grundigt arbejde for at finde noget, der
virker.

Jeg tror, at vi bliver nødt til at se på, hvad det
er for nogle metoder, vi bruger. Er der et ordentligt samspil? Bruger man netværket omkring
den enkelte person godt nok? Og så kan jo f.eks.
en indsats på sundhedsområdet, den ekstrabevilling, vi har givet til at få nedbragt ventelister,
også have en afgørende indflydelse på, at folk
hurtigere kan komme på arbejde.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
196684;name_party;":
Mit spørgsmål til fru Eva Kjer Hansen var meget
konkret. Det var ikke et spørgsmål om det langsigtede i anbringelse eller ikke anbringelse, det
var mere præcist, hvordan fru Eva Kjer Hansen
forholder sig til de stadige forlydender, der er,
om, at kommunerne nu, altså i disse måneder,
hjemtager allerede anbragte børn af rent økonomiske hensyn, dvs. uanset kvaliteten i den sagsbehandling, der har fundet sted før behandlingen før anbringelsen: uanset om anbringelsen er
hensigtsmæssig eller ej, at børn så hjemtages af
økonomiske grunde.
Som sagt er vi med på de økonomiske rammer, der er, men jeg vil gerne spørge, om Venstre
og Venstres parti og dermed også borgmestre og
kommunalbestyrelsesmedlemmer rundtomkring synes, at det er en fornuftig prioritering
med hensyn til nogle af de absolut svageste i de
her forhold, lang tid før vi kommer til pensionister, der skal have hjemmehjælp osv., osv., osv.";Margrethe Vestager
197622;title_name;":
Fru Eva Kjer Hansen. Og derefter ønsker formanden at gå videre i talerrækken.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
197740;name_party;":
Jeg oplever egentlig ikke, at der er nogen uenighed mellem fru Margrethe Vestager og os i Venstre i forhold til en indsats på det her område. Vi
er i gang med en kulegravning af hele området,
et samarbejde med de kommunale parter for at
finde ud af, hvordan billedet egentlig ser ud på
det her område.
Jeg vil gerne medgive fru Margrethe Vestager,
at det kan være et problem, hvis kommunerne
hjemtager børn og unge udelukkende af økonomiske grunde. Men så skal vi jo også vide, om
det rent faktisk er tilfældet, og det synes jeg at vi
mangler et billede af. Det kan jo også være, fordi
man etablerer et nyt tilbud, som man synes er
mere hensigtsmæssigt. Det kan ikke udelukkes,
at kommunerne rent faktisk tænker i, at det, det

(737)
Torsdag den 2. maj 2002 (F 27)
gælder om, er at finde det rigtige tilbud til det
pågældende barn eller unge.
Jeg kan også blive bekymret, hvis det er andre
motiver, der ligger til grund for det. Men jeg håber, at vi med den kulegravning, der er i gang,
kan få et bedre billede af, hvordan det rent faktisk ser ud.";Eva Kjer Hansen
198800;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.40
198839;name_party;":
Når man ser på regeringens velfærdspolitik eller
regeringens politik i det hele taget, så oplever
jeg egentlig, at man forsøger at blæse og have
mel i munden: at man på den ene side gerne vil
fastholde sin politik, der traditionelt bygger på,
at pengene ligger bedst i borgernes lommer, og
samtidig gerne vil imødekomme borgernes ønske om velfærd og også tilgodese de dårligt stillede borgere i samfundet, og som man vist selv
har sagt flere gange, er det muligt at få den samme eller mere velfærd for de samme penge.
Det betyder ikke, at jeg ikke er enig i, at pengene ofte kan bruges bedre, og at vi hele tiden
skal anstrenge os for det, men mere generelt mener jeg, at der er en sammenhæng, at den velfærd, vi yder, ikke mindst til de dårligt stillede
grupper, er noget, der koster penge, i hvert fald
så lang tid det ikke lykkes os at føre en politik,
der får endnu flere væk fra det at hænge fast i
sociale problemer.
Så det, vi gerne vil have belyst, er selvfølgelig, hvad det er for en indsats: regeringen gerne
vil gøre, og hvilke midler den har tænkt sig at
afsætte.
Det er også blevet sagt flere gange fra såvel
statsministeren som socialministeren, at der bliver afsat flere penge til de svage grupper på finansloven. Nu ved jeg jo godt, at jeg ikke skal
gøre mig forhåbninger om at få et beløb her i
dag, men det er selvfølgelig rart at få slået fast,
at vi faktisk taler om nye penge ud over det, der
er på satspuljen. Det vil man jo så forvente har et
omfang, så der ikke bare er tale om håndøre.
Så hvis man kunne få slået fast i debatten i
dag, at der bliver tale om reelt flere penge på finansloven ud over satspuljen, synes jeg, det ville
være fint.
Det andet, som jeg allerede har stillet spørgsmål til fru Eva Kjer Hansen om, drejer sig om regeringens målsætning. Der synes jeg også, det
ville være nyttigt at få at vide, hvilket mål regeringen vil opstille - altså, om man vil opstille
mål, og i givet fald hvilke.

5889

Det, der jo virkelig er noget, der batter, er
mål, man kan testes på. Det vil igen sige mål, der
kan opgøres i tal, og hvor man så har en ambition om at nedbringe det tal, hvis det illustrerer
omfanget af et økonomisk problem. Det kunne
være modtagere af langvarig kontanthjælp,
modtagere af langvarige sygedagpenge, socialt
belastede børn. Der findes en bog, der hedder
»Risikobørn«, hvor man har taget hul på en metode til at opgøre antallet både af de børn, der er
ekstremt udsatte, og de, der har risiko for at blive udsatte, antallet af hjemløse, antallet af sindslidende - det kan både være mennesker, man
tæller, og det kan også være de tilbud, de får, altså botilbud til sindslidende.
Jeg synes også, det ville være nyttigt at vide,
om regeringen er enig i det, og hvis ja, hvad er
det så for mål, man vil opstille?
Ellers synes jeg, at det, man skal være opmærksom på, når man ser på regeringens politik
- og den har jo kun fungeret i et halvt års tid er, at der er et tilløb til, at man siger et og gør noget andet. F.eks. siger statsministeren, før han
blev statsminister, i bogen »I godt vejr og
storm«, at der skal iværksættes programmer til
støtte for truede børn. Hvis man læser kronikken i Berlingske Tidende i dag, så er det, der bliver nævnt der, at forældrene skal være mere opmærksomme på mobning. Det er al ære værd,
for mobning er et stort problem. Men det er jo
altså slet ikke noget, der batter, og det er slet
ikke noget, man kan kalde programmer til støtte
for truede og udsatte børn.
Så hvad ligger der i det med programmer?
Mere konkret: Hvad er det, man har tænkt sig at
gøre?
Et andet sted, hvor jeg synes, der er en modsætning imellem det, man siger, og det, man gør,
er med hensyn til betydningen af efteruddannelse.
Igen i samme bog og også andre steder har
statsministeren og medlemmer af regeringen
slået på betydningen af efteruddannelse, men
samtidig er der jo lagt op til at spare på voksenog efteruddannelsen, og at der skal pålægges
brugerbetaling.
Det er meget vigtigt at holde fast i, at socialpolitik jo ikke kun handler om det, der sker i Socialministeriet. Den forebyggende indsats sker
jo i høj grad også uden for Socialministeriets
område, sådan som hr. Villy Søvndal også har
været inde på.
Et tredje og egentlig meget vigtigt eksempel
er det boligsociale arbejde, som jeg også selv har

5890

Torsdag den 2. maj 2002 (F 27)

været med til som socialminister at lægge mange kræfter i, og hvor der nu findes dokumentation for, at det faktisk virker. Men det var jo et af
de områder, hvor regeringen valgte at gå ind og
spare. Der var en statsstøtte til 73 beboerrådgivere, som blev fjernet med øjeblikkelig virkning.
I hvert fald ophørte tilskuddet fra den 1. juli.
Her synes jeg virkelig er et eksempel på, at man
ikke lægger vægt på eller ikke vil prioritere det
forebyggende arbejde.
Er der noget, der virkelig virker, så er det det
boligsociale arbejde. Det er der godt belæg for.
Der er en række andre ting, som regeringen
har sparet på uden for Socialministeriets område, man også kunne trække frem. Og det er jo
det, der gør, at man frygter, også sammenholdt
med de sparekrav man har pålagt amter og
kommuner, at det her fører til øgede økonomiske og sociale forskelle i befolkningen.";Karen Jespersen
204033;Time;;Kl. 14.45
204064;title_name;":
Fru Pia Kristensen som ordfører.";Kaj Ikast
204118;name_party;":
Danmark er det lille land højt mod nord, et velfærdssamfund, der flyder med mælk og honning. Det siger man i hvert fald ude i den store
verden. Og vi har det jo egentlig meget godt, så
man må sige, at vi har noget at værne om.
Dermed ikke sagt, at der ikke er problemer,
der skal løses. Vi har mennesker i dette land,
som er så socialt dårligt stillet, at deres leve- og
livsvilkår er under al kritik, og antallet er desværre stadig stigende.
Det er en problemstilling, som alle kender til,
og her skal vi selvfølgelig yde en indsats, for
problemerne skal løses.
Som en helt naturlig ting må de stærke træde
til og sørge for bedre vilkår for samfundets udsatte grupper. I Dansk Folkeparti mener vi, at
denne opgave varetages bedst i samarbejde mellem det offentlige og de frivillige sociale organisationer. De frivillige er tæt på de mennesker,
det handler om, og det kan man drage nytte af.
Så kræver det selvfølgelig også politisk mod
og vilje og bestemt også nytænkning at ændre
på forholdene.
Vi har modtaget regeringens handlingsplan
for de svageste grupper, »Det fælles ansvar«,
meget positivt. Ja, det kunne faktisk have været
Dansk Folkeparti, der havde skrevet den.
Vi er enige i handlingsprogrammets sigtelinjer, som går ud på at styrke den enkelte og re-

spekten for det enkelte menneske, for ikke to
mennesker er ens.
Vi støtter de udviklingsmål og nye initiativer,
der er beskrevet for de forskellige målgrupper.
Det handler om de hjemløse, de prostituerede,
stofmisbrugerne, alkoholikerne og de sindslidende.
Vi mener helt klart, at de initiativer, der skal
gennemføres i 2002 og de følgende år, viser, at
ambitionsniveauet for de svage grupper er højt,
og det er strengt nødvendigt for at få vendt udviklingen, inden flere kommer til.
Dansk Folkeparti har fra første færd støttet, at
der skal nedsættes et råd for socialt udsatte
grupper, for vi mener faktisk, det er sund fornuft at samle repræsentanter for de udsatte
grupper under én hat. Vi tror, at det fremmer
dialog og handling og vil styrke den forebyggende indsats.
Man kan ikke løse sociale problemer på kort
tid, det er et langt og et sejt træk, men med
handlingsprogrammet for de svageste grupper
mener Dansk Folkeparti, at vi er på vej i den rigtige retning.
Så må vi jo ikke glemme, at der allerede er
sket forbedringer på visse områder. I finanslovaftalen mellem regeringen og Dansk Folkeparti
er der allerede taget initiativer til en række forbedringer på ældreområdet. Ældre får nu frit
valg til selv at vælge leverandør til hjemmehjælp, medindflydelse til selv at kunne tilrettelægge hjælpen og frit valg til ældre- eller plejebolig. Sagt med andre ord får de ældre nu medbestemmelse på egen dagligdag - og det manglede bare.
Efterlevelsespensionen til pensionister genindføres. Ledsageordningen videreføres efter
pensionsalderens indtræden, og varmetillægsreglerne forbedres. Det var nogle helt klare krav,
Dansk Folkeparti stillede i finanslovforhandlingerne, og de bliver nu gennemført.
Så alt i alt synes jeg faktisk, det er godt klaret
på så kort tid. Så fremtiden kan kun blive god.";Pia Kristensen
207218;name_party;":
Selv om baggrunden for denne forespørgsel
bygger på en fatal misforståelse, er, vi i Det Konservative Folkeparti rigtig godt tilfredse med, at
vi i dag har fokus på vilkårene for de allerdårligst stillede.
Et samfund, der ikke bekymrer sig om dem,
der ikke kan klare sig selv, hvad enten dette nu
er midlertidigt eller varigt, er fattigt og fortjener

Torsdag den 2. maj 2002 (F 27)
ikke betegnelsen velfærdssamfund, og det uanset hvor rigt samfundet i øvrigt måtte være.";Pia Christmas-Møller
207702;Time;"Et menneske, der kan klare sig selv og mere
til, men som ikke har overskud til at tænke på
andre, er en fattig egoist. Så enkelt er det. Forskellen på egoisme og individualisme ses ved, at
egoisten føler retten til ikke alene at være sig
selv, men også at være sig selv nok. Individualisten føler derimod en forpligtelse til at være sig
selv, men aldrig sig selv nok.
At være sig selv, men ikke sig selv nok er kernen i det livssyn, Det Konservative Folkeparti
ønsker skal være bærebjælken i vores danske
velfærdssamfund. Vi vil et samfund, hvor individualiteten og tolerancen hos såvel den gale
som den geniale, den unge som den gamle forsvares og respekteres som den selvstændige
værdi, det er. Det er en opgave for den enkelte,
og det er en opgave for fællesskabet.
Vi vil et samfund med højt til loftet, vidt til
væggene og belagt med et tolerancens gulv. Inden for disse vide rammer skal egoisme og intolerance være konstant under pres, som det de er,
nemlig ubudne gæster.
Vi vil med andre ord et samfund, hvor vi hver
især og i fællesskab påtager os et socialt ansvar,
et ansvar, der ikke kun handler om penge, men
også om deltagelse, nærvær og medmenneskelighed.
Jeg har tilladt mig denne lidt principielle indledning, fordi jeg synes, vi trænger til at få lidt
perspektiv ind i debatten, nu hvor vi har fået afklædt SF's vildfarelse om den borgerlige regerings socialpolitik og ambitionsniveau. Vi trænger efter min mening til at få en dybere diskussion om, hvordan vi løser ikke alene de kortsigtede, men også de mere langsigtede socialpolitiske opgaver. Hvad er det for overordnede mål, ,
vi arbejder efter? Hvad er det for opgaver, vi
først og fremmest skal løse? Hvad er det, der
helt naturligt skal være det offentliges ansvar?
Hvad skal den enkelte bidrage med? Hvad skal
det, man kalder civilsamfundet - det vil sige familie og netværk, frivillige organisationer eller
kort og godt vi borgere - yde og bidrage med?
Skal vi fortsætte med at udvide kravene til
den offentlige sektor, hvorefter flere og flere af
os kan komme i betragtning til en social ydelse,
fordi vi, som socialcheferne siger det, vil have
dividende på vores skat? Skal vi fortsat se på, at
de, der vitterligt ikke kan klare sig selv, de hjemløse, psykisk syge, misbrugere og misbrugte
børn m.v., ikke får den håndsrækning, der kan få

5891

dem videre i livet, eller skal vi lytte til dem, det
handler om, og prioritere indsatsen på disse områder, sådan som regeringen lægger op til?
Skal vi handlingslammet og opgivende konstatere, hvordan den sociale arv stadig går fra
generation til generation, eller skal vi målrettet
prøve at bryde den ved at forebygge, sådan som
regeringen lægger op til?
Skal vi med hænderne i lommen se på, hvordan ensomhed og isolation bliver et stadig større problem, som fører så mange andre problemer med sig, fordi netværk og fællesskaber krakelerer, eller skal vi mere målrettet prøve at inddrage de mange forskellige aktører, det være sig
ildsjæle, frivillige organisationer og pårørende, i
det forebyggende arbejde, sådan som regeringen lægger op til bl.a. med etableringen af det
sociale råd, men også med satsningen på frivillige organisationer?
I Det Konservative Folkeparti er vi ikke i tvivl
om, at en nyorientering i socialpolitikken, der
prioriterer netop de dårligst stillede, er nødvendig. Og det er præcis, hvad regeringen fra dag ét
har lagt op til i regeringsgrundlaget, og der er
allerede søsat en lang række konkrete initiativer.
I oplægget »Det fælles ansvar« gives et meget
tydeligt signal om, at det ikke skorter på regeringens ambitioner og vilje til at sigte højt. Der
er visioner og konkrete delmål, og det er kun begyndelsen, ligesom finansloven og satspuljeforliget for dette år kun er den bevillingsmæssige
begyndelse på en målrettet indsats for de dårligst stillede. Her bliver afsat 1:2mia. kr. til ældreområdet, 150 mio. kr. til særlig udsatte grupper,
over 1 mia. kr. i forbindelse med satspuljeforliget fordelt med 670 mio. kr. til særlig udsatte
grupper, 420 mio. kr. til handicapområdet. Jo, vi
har fået startet godt.
Det er en stor udfordring og opgave, vi har
sat os for. Næsten 10 års socialdemokratisk ledelse med uafbrudt økonomisk medvind formåede ikke at mindske problemerne. Tværtimod
blev de på mange strækninger større bl.a. i form
af flere hjemløse, flere permanent udstødte og
flere truede unge.
Vi er altså nødt til at tænke nyt og anderledes.
Den offentlige indsats skal fokuseres og prioriteres mere præcist, og samtidig skal man erkende,
at en gedigen socialpolitisk indsats ikke alene
kan løftes af det offentlige system, fordi det har
indbygget en række begrænsninger, hvorfor frivillige, private, familie og pårørende og andre
borgernetværker på en helt anderledes respekte-

5892

Torsdag den 2. maj 2002 (F 27)

ret måde skal inddrages, simpelt hen, fordi de
kan noget helt specielt på hver deres felter.";Kl. 14.50
212588;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.55
212624;name_party;":
Fru Pia Christmas-Møller talte om, at regeringen
lægger op til, at man vil forebygge. Det er vi fra
Enhedslistens side fuldstændig enige i. Vi så
gerne, at man lagde langt flere kræfter i at forebygge frem for kun at rette op på skaderne, som
er sådan, vi ser regeringens program.
Jeg vil gerne høre, hvordan fru Pia ChristmasMøller får det med prioriteringen af det forebyggende til at hænge sammen med, at man skærer
ned på det boligsociale arbejde, herunder det
dybt fortvivlende, at man har fjernet beboerrådgiverne, som netop var dem, der var ude i nogle
af de boligområder, hvor der kan være store sociale problemer, og som havde daglig omgang
med de familier, hvor der opstår problemer, og
kunne tage fat i problemerne, før de for alvor
nåede at blive store.
Så er der det helt afgørende at sørge for, at der
er boliger nok. Hvordan stemmer det, at man vil
forebygge sociale problemer, med, at man har
sat boligbyggeriet i stå, at man ikke har lagt op
til at få bygget flere tusinde nye boliger, men
tværtimod har lagt sådan et jerngreb om kommunerne, at de klart melder ud, at byggeriet er
gået i stå?

men abstrakte værdimæssige indgang, som ordføreren havde til spørgsmålet?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
213855;name_party;":
Til fru Line Barfod: Der er jo ikke tale om, at vi
nu fuldstændig fjerner indsatsen på det boligsociale område. Det, der sker, er, at det bliver et
kommunalt ansvar. Derudover har vi fortsat en
række initiativer i forbindelse med kvarterløft.
Endelig lægges der op til en udvidelse af boligmassen, sådan som økonomi- og erhvervsministeren har fremlagt ideer til det.
Til fru Margrethe Vestager: Det er en meget
spændende diskussion. Brandærgerligt er det, at
der ikke er tid nok til virkelig at komme i dybden med det her i dag. Men lad mig nævne nogle områder. Jeg mener, at det er helt afgørende,
at man meget metodisk og konsekvent inddrager pårørende og familier i forskellige sociale
løsninger. Det er meget vigtigt, at man tager deres råd, deres viden, deres parathed til at gå ind i
problemstillingerne dybt alvorligt.
Et andet område, hvor jeg tror, det er vigtigt,
at man helt anderledes metodisk satser, er inddragelse af frivillige organisationer, private organisationer og ildsjæle. De kan noget, det offentlige ikke kan. De kan supplere det offentlige
system på en god måde, hvor man bl.a. kan få
taget hul på ensomhedsproblemer, isolationsproblemer og meget andet. Det vil ikke alene
være forebyggende, men også i en vid udstrækning reparerende, om man så må sige.
Jeg tror, der er rigtig meget, vi med fordel
kunne diskutere i dybden. Her er blot et par eksempler på, hvad jeg mener.

(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
215299;name_party;":
Fru Pia Christmas-Møller skal have stor tak for
at have bragt et velkomment niveau ind i debatten om, hvad det her går ud på i forhold til de
(Kort bemærkning).
værdier og det menneskesyn, der er det grund. Line Barfod (EL):
læggende i socialpolitikken.
Når det er sagt og med hr. Villy Søvndals ud- Det hænger ikke sammen, at man på den ene
side siger, at det her arbejde skal kommunerne
mærkede præcisering in mente af den forskel,
nu
fremover tage sig af - for mig er det underder er i oplevelsen af, hvilke midler der er til råordnet, om det er kommunerne eller Folketindighed i forhold til det tidligere, vil jeg spørge
get, der skal tage sig af, at der er beboerrådgivefru Pia Christmas-Møller, hvor det er, der sådan
re og boligsocialt arbejde, det afgørende er, at
mere konkret skal tænkes anderledes. Hvad er
det arbejde er der - og på den anden side skærer
det mere konkret, der skal til? Jeg tror, det vil
i de penge, kommunerne har til de allermest bavære meget svært at finde medlemmer i den her
sale velfærdsydelser. Så er det altså hykleri, hvis
sal, som vil være uenige i fru Pia Christmasman tror, at kommunerne så har ressourcerne til
Møllers argumentation i forhold til bl.a. social
at tage sig af det nødvendige sociale arbejde.
arv.
Så skal man altså ikke komme og overfalde
Er det f.eks., som det er foreslået af regerinkommunerne bagefter, hvis ikke de har ført det
gen, en mere boglig skole? Hvad er det for nogle
ud i livet, som Venstre og De Konservative har
konkrete ideer, Det Konservative Folkeparti har
i forhold til den, synes jeg, meget udmærkede,

Torsdag den 2. maj 2002 (F 27)
skåret væk i et godt samarbejde - et uskønt samarbejde-med Dansk Folkeparti.
Så til det her med, at de frivillige skal supplere: Jeg er helt enig i, at de frivillige skal supplere,
men hvis man skærer indsatsen væk fra statens
side, er der ikke så meget at supplere, og der er
altså ikke mange af de frivillige organisationer i
Danmark i dag, der mener, at det sociale arbejde
skal overlades alene til de frivillige organisationer. De mener netop, at det, de kan, er at supplere.";Margrethe Vestager
217403;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.00
217446;name_party;":
I Det Radikale Venstre deler vi opfattelsen af, at
det frivillige arbejde er meget væsentligt for, at
det danske samfund er et godt samfund at leve i.
Men det er netop et frivilligt arbejde, og derfor
er der ret snævre grænser for, hvilke forpligtelser, man kan lægge på det frivillige arbejde.
Af samme grund vil jeg stille fru Pia Christmas-Møller det samme spørgsmål, som jeg stillede Venstres ordfører, fru Eva Kjer Hansen: Er
den konservative ordfører enig i, at det kan være
et problem, hvis kommuner af økonomiske
grunde hjemtager anbragte børn? Det er nemlig
noget meget konkret, og det vedrører selve
myndighedsdelen, det som må være et offentligt
ansvar, uanset hvad vi i øvrigt mener om velfærdsydelsernes placering.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
218214;name_party;":
Jeg vil også gerne erklære min meget store støtte
til det frivillige sociale arbejde.
Også her kan man sige, at penge har en vis
betydning, og man kan læse i dag i Politiken, at
fru Pia Christmas-Møller mener, at de frivillige
organisationer skal have 200 mio. kr. i momsfritagelse. Jeg synes, det er meget prisværdigt, at
man vil støtte det frivillige arbejde med et så
stort beløb, og derfor vil jeg godt have bekræftet, at man er indstillet på at give organisationerne en momsfritagelse på 200 mio. kr., og over
hvor mange år der eventuelt kunne blive tale
om det. I avisen tales der om nogle år, men er
det over 3 år eller 2 år eller 5 år?
(Kort bemærkning)..";Karen Jespersen
218905;name_party;":
Jeg kan fuldt ud bekræfte, at jeg står inde for det
forslag, som Politiken omtaler i dag. Jeg mener,
det er fuldstændig forrykt, at man med den ene

5893

hånd giver tilskud og med den anden hånd
kradser penge hjem i skat, og oven i købet oplever vi, at mange af disse frivillige humanitære
organisationer indsamler beløb og så bliver nødt
til at aflevere 25 pet. i moms, hver gang de køber
et eller,andet produkt, der er momsbelagt i Danmark.
Mit forslag går ud på, at man simpelt hen afskaffer købsmomsen. Det er et forslag, som de
frivillige organisationer selv ønsker gennemført
og har bedt om bliver gennemført, så det vil jeg
arbejde målrettet for. Jeg vil ikke her låse mig
fast på, over hvilken årrække vi skal indfase det.
Det må afhænge af de kommende forhandlinger,
hvordan vi kan skaffe finansiering, men ideen
mener jeg er helt rigtig.
Til fru Margrethe Vestager: Jeg kan fuldt ud
bekræfte, at det er uantageligt, hvis kommuner
hjemtager anbragte børn alene af økonomiske
grunde. Det er simpelt hen uantageligt. Der er et
særligt ansvar, når det drejer sig om unge under
18 år, og det kan ikke alene bero på en økonomisk overvejelse, om de skal have en opvækst,
de kan være tjent med, eller ej. Det er simpelt
hen uantageligt, og jeg er derfor utrolig glad for,
at socialministeren har igangsat et undersøgelsesarbejde, et kulegravningsarbejde, som simpelt hen får kortlagt hele dette område, fordi der
er meget, meget stor forskel på kvaliteten af de
forskellige tilbud og de enkelte kommuners administration af hele området. Derfor ser jeg frem
til en ny debat på et mere solidt grundlag.
Med hensyn til det frivillige arbejde mere generelt drømmer jeg ikke om, at man skal privatisere det offentlige sociale ansvar. Jeg drøinmer
om at udvide det sociale ansvar, jeg drømmer
om at tage nogle aktører med i opgaveløsningen, som kan gøre noget, det offentlige system
ikke kan. Det er dét, jeg arbejder for, og det er
med de briller, fru Line Barfod skal se mit forslag og mine tanker om det frivillige private arbejde.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
220977;name_party;":
Jamen det var jo et dejligt håndfast tilsagn om
de 200 mio. kr. til de frivillige sociale organisationer.
Så vil jeg høre, om fru Pia Christmas-Møller
også er indstillet på at arbejde for mere faste bevillinger til de frivillige organisationer. Jeg oplever nemlig, at andre organisationer har proble.,
mer med, at de skal søge en gang om året og
skal finde mere eller mindre fantasifulde be-

5894

Torsdag den 2. maj 2002 (F 27)

grundelser for at søge penge på ny, og det giver
en række problemer.
Så vil jeg også gerne spørge med hensyn til
børn, der bliver hjemtaget af økonomiske grunde. Der er jo en mulighed for, at Den Sociale Ankestyrelse selv undersøger de konkrete sager, og
vil fru Pia Christmas-Møller også arbejde for, at
den mulighed bliver brugt - altså at man de steder, hvor der er begrundet mistanke om, at børnene hjemtages af økonomiske grunde, aktivt
undersøger, om det virkelig er tilfældet?";Karen Jespersen
221904;Time;;Kl. 15.05
221938;title_name;":
Fru Line Barfod for en kort bemærkning og derefter fru Margrethe Vestager.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
222050;name_party;":
Det glæder mig at høre, at fru Pia ChristmasMøller ikke vil privatisere det sociale arbejde,
men jeg forstår stadig ikke, hvor pengene til det
sociale arbejde, som det offentlige fortsat skal
udføre, skal komme fra, når der bliver skåret
væk fra statens side, og man overlader det til
kommunerne, som der også bliver skåret ned
på. Hvordan skal kommunerne så få udført det
boligsociale arbejde?
Den anden del er, at de frivillige er i hvert
fald ikke dem, der skaffer boligerne. Hvad vil
man gøre for at sørge for, at der kommer de
mange, mange tusinde boliger, der mangler?
Hvis man er henvist til at overnatte i legehuse
på en legeplads eller sove på toilettet på sin arbejdsplads, går der altså ikke alt for mange år,
før man får andre store sociale problemer, og
derfor er det at skaffe boliger helt nødvendigt,
hvis vi skal forebygge større sociale problemer.
Hvis regeringen havde valgt at bruge de 2,2 mia.
kr., den på finansloven har givet i skattelettelser
til erhvervslivet, til at bygge boliger for, kunne
vi have fået afhjulpet en stor del af problemet.";Line Barfod
223151;title_name;":
Fru Margrethe Vestager for den tredje og sidste
korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
223261;name_party;":
Som jeg også har sagt tidligere, synes jeg, det er
udmærket og al ære værd, at man gør en indsats
for at sikre kvaliteten af opholdsstederne, altså
de steder, hvor børn bliver anbragt. Men det, jeg
er interesseret i, er ikke kun kvaliteten af op-

holdsstederne, men at børn faktisk får lov til at
blive i de opholdssteder, hvor de nu engang er
anbragt.
Vi risikerer at komme i en situation, hvor den
sociale eksport, vi hører om fra nogle kommuner, hvor bistandsklienter bliver bedt om mere
eller mindre frivilligt at flytte til et andet sted,
faktisk medfører, at når også børnesagen flytter,
sker der en genoptagelse af børnesagen, som
hviler på økonomiske grunde. Vi har derfor et
meget stærkt ønske om, at man også følger netop dette område meget intenst i en periode,
hvor der er en stram kommunaløkonomi, så vi
sikrer, at det ikke er de allermest sårbare børn,
det kommer til at gå ud over, uanset at alle ved,
at omkostningerne ved at sikre dem en ordentlig
barndom er meget, meget tunge, og at det derfor
også må gå ud over børn på normalområdet.
Det er netop er en del af den sociale bevidsthed,
at man er villig til den prioritering.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
224452;name_party;":
Til fru Margrethe Vestager: Jeg er lige så optaget
som fru Margrethe Vestager af at sikre de sårbare børn en ordentlig opvækst, og jeg bliver lige
så vred og indigneret, når jeg oplever, at man i
kommuner eller andre steder spekulerer økonomisk og kynisk i ikke at give dem optimale opvækstforhold. Jeg kender selv nogle konkrete
eksempler på, at nogle sager bliver genoptaget,
fordi den ene forælder flytter over en kommunegrænse, og det bringer børnene i en helt umulig
og urimelig situation, hvor usikkerhed og utryghed igen kommer til at præge dagliglivet. Det er
uacceptabelt, og jeg mener, der skal gøres noget
ved det.
På samme sæt og vis skal der gøres noget ved
de kommuner, som måtte finde på at hjemtage
børn alene af økonomiske grunde. Det er ikke
acceptabelt, og derfor kan jeg også bekræfte
over for fru Karen Jespersen, at jeg synes, det er
rimeligt, at man giver ankestyrelsen et vink med
en vognstang om, at dette område skal der altså
fokus på, for vi vil ikke acceptere et svigt over
for disse sårbare børn og unge.
Til fru Line Barfod: Jeg ved ikke rigtig, for det
er jo en gentagelse af den debat, der allerede har
været. Vi har fremhævet ganske mange gange,
hvordan vi allerede i opposition uden om den
daværende regering gennemtvang et forslag,
der halverede den kommunale byrde ved opførelse af nye, almennyttige boliger. Det er en
kendsgerning, og vi har altså lettet muligheder-

Torsdag den 2. maj 2002 (F 27)
ne for at opføre nye boliger. Der skal mere til,
det er der ingen tvivl om, men jeg synes ærlig
talt ikke, der er nogen grund til at blive ved med
at stille de samme spørgsmål og bare få de samme svar. Der er mere fremdrift i at se på de mere
målrettede, socialpolitiske perspektiver, så lad
os prøve at få det til at præge resten af debatten.";Pia Christmas-Møller
226269;title_name;":
Fru Margrethe Vestager som ordfører.";Poul Nødgaard
226331;name_party;":
Spørgsmålet og ambitionen om at bryde den negative sociale arv bliver næppe løftet af den nuværende regering, ligesom det heller ikke blev
løftet af den forrige, og ligesom det ikke blev løftet af regeringen før den.
Vi har desværre det store problem, at det kræver et meget langsigtet og meget præcist arbejde
at bryde negativ social arv, men det er derfor
også så meget desto mere nødvendigt med forespørgsler af denne type, hvor vi kan diskutere
det forebyggende arbejde - det, som umiddelbart er usynligt, det, som måske ikke umiddelbart giver resultater, og det, som ikke kan trykkes i pjecer om, hvad der er kommet ud af 100
dages indsats.";Margrethe Vestager
226988;Time;"Vi synes selvfølgelig, det er al ære værd, at regeringen prioriterer nogle sociale problemer,
først ved en stor lancering af et råd, og også gennem den indsats, som skal gøres over for det,
som er meget synligt, som der også står i avisen
i dag: hjemløse, prostituerede, narkomaner og så
fremdeles. Men det er nu engang svært at forebygge hjemløshed hos den, som er blevet hjemløs, det er svært at forebygge prostitution hos.
den, som er blevet prostitueret, og det er svært
at forebygge narkomani hos den, som allerede er
blevet afhængig. Derfor er det så meget desto
mere afgørende at fokusere på det forebyggende
arbejde, uanset at det kan forekomme usynligt.
Indsatsen over for social marginalisering er jo
andet og mere end at iagttage, at skaden sker, og
så forsøge at reparere på den, når den er sket.
Jeg må desværre indrømme, at jeg holdt op
med at tælle det antal gange, socialministeren
sagde »ønsker« i sin besvarelse af forespørgselen, for der var mange ønsker. Jeg er også alvorligt bange for, at en del af regeringens indsats
netop er udslag af ønsketænkning.
Vi havde gode og glædelige satspuljeforhandlinger, hvor der faktisk blev afsat ganske mange
penge til det forebyggende arbejde og netop

5895

også til det forebyggende arbejde blandt børn,
og derfor kan jeg glæde mig over, at der er og
også har været mange ministre til stede fra andre ressortområder end socialministerens og
statsministerens, til hvem forespørgselen er rettet. Der er nemlig ingen tvivl om, at det, som er
helt afgørende for det forebyggende arbejde, er,
at de forskellige politiske områder i langt videre
udstrækning arbejder sammen om at bryde den
negative sociale arv. Det er boligspørgsmål, det
er skolespørgsmål, det er spørgsmålet om børnehavens funktion over for familiens, og det er
spørgsmålet om, hvordan vores beskæftigelsesindsats hænger sammen med de øvrige indsatser.
Det er helt afgørende, at man er villig til at
bruge penge og tid på forebyggelsen, på den tidlige indsats og på sammenhængen i den, og det
er også helt afgørende, at man tager den nuværende lovgivning for pålydende. Det er nu engang tomt, at Folketinget gang på gang vedtager
lovgivning, som i kort form kunne udtrykkes i,
at »Folketinget insisterer på, at kommunerne
overholder eksisterende lovgivning«. Tværtimod er der brug for en intensiveret, målrettet
ministerindsats i samarbejde med andre ministre for at sikre, at den udmærkede lovgivning,
vi har om børns inddragelse, når det gælder om
at gå bag nogle af de ting, som forekommer
usynlige, men rammer børn meget, meget hårdt,
faktisk bliver en realitet.
Vi ser derfor også meget gerne en forstærket
indsats for bedre arbejdsmiljø, for et rummeligt
arbejdsmarked, for fleksjob, for praktikpladser
og for en lang række andre ting, som faktisk giver muligheder for nogle af dem, der måske ellers havde ganske vanskeligt ved at slå sig igennem og få fodfæste i det danske samfund. Den
marginalisering, som vi ser i dag, er ikke effekten af hverken den nuværende eller den forrige
eller den endnu tidligere regerings indsats: den
er desværre effekten af langvarige sociale problemer, som vi har svært ved at holde fast i, fordi forebyggelse tilsyneladende ikke er særlig
højt prioriteret rent politisk.
Jeg tror, det er helt afgørende, at man ikke
bare henviser til det frivillige arbejde, men netop
tager myndigheds arbejdet og samarbejdet myndigheder imellem alvorligt for at få det til at lykkes. Deri ligger udgangspunktet for det forebyggende arbejde, og så er det naturligvis meget,
meget velkomment og meget prisværdigt, at flere kommer med. Men det er afgørende, at vi får
blik for de trængsler, som f.eks. børn af alkoholi-

5896

Torsdag den 2. maj 2002 (F 27)

kere, børn af sindslidende, børn af fængslede og
børn af andre, som har tunge sociale problemer,
har, men som kan være svære at få øje på.
I forbindelse med f.eks. alkohol tror jeg desværre - det er vist en kendt sag - at der er langt,
langt flere alkoholikere end dem, der nogen sinde kommer i berøring med behandlingssystemet, og det at udvikle metoder og veje til at give
deres børn et tilbud for bare et kort frirum til at
forholde sig til en verden, som ikke er præget af
alkoholisme og misbrug, er en meget stor opgave.
Det er en svær opgave, det medgiver vi gerne. Men vi mener faktisk, at der i forbindelse
med satspuljen er taget hånd om at sikre midlerne, og det, som nu er afgørende, er, om regeringen i et samarbejde med Folketinget vil sikre, at
det forebyggende arbejde bliver til en realitet og
ikke blot til ønsketænkning.";Kl. 15.10
231541;Time;;Kl. 15.15
231558;name_party;":
Man kan jo have forskellige meninger om, hvem
de dårligst stillede i dette samfund er, og hvem
det er, der har behov for at få tilført yderligere
midler.
Hvis man ser på finansloven, ser det ud til, at
regeringens og Dansk Folkepartis opfattelse er,
at dansk erhvervsliv er nogle af dem, der trænger mest. I hvert fald sørgede man for, at dansk
erhvervsliv fik skattelettelser for over 2 mia. kr.,
samtidig med at man skar ned på det sociale arbejde, det forebyggende arbejde, og også arbejdsmiljø og mange andre former for forebyggende arbejde blev der skåret kraftigt ned på.
Det sker i en situation, hvor 10 pet. af borgerne i Danmark lever under fattigdomsgrænsen, i
en situation, hvor antallet af hjemløse er stigende, og hvor København nu er en by, hvor tiggere
og hjemløse desværre er synlige, overordentlig
synlige, i gadebilledet. Der er overbelægning på
de psykiatriske afdelinger, og offentlige ansatte
på sygehuse, plejehjem, bistandskontorer, døgninstitutioner for børn og unge, botilbud for psykisk syge og handicappede melder om ringere
og ringere arbejdsforhold, og det betyder dårligere hjælp til dem, der har behov.
Fra Enhedslistens side mener vi, at det allerbedste, man kan gøre for dem, der har det svært,
og som lever under fattigdomsgrænsen, er at
forhøje deres indkomster, så de kommer over
fattigdomsgrænsen, så de har penge nok til at
købe de mest nødvendige og mest basale ting,
og sørge for, at de har en bolig. ,

Regeringens svar har i stedet været at nedlægge en lang række råd og nævn, at løfte pegefingeren over for kommuner, som bl.a. for at
styrke indsatsen på det sociale område har forøget de offentlige udgifter. Filosofien fra regeringen og for Dansk Folkeparti synes at være: Lad
Fanden tage de sidste. Beboerrådgiverne er sparet væk, der spares på byfornyelse og kvartersløft, og en god bolig synes efterhånden at skulle
være forbeholdt dem, der har råd til at købe den.
I et af verdens rigeste lande er det ikke en
selvfølge, at man har råd til medicin, når man er
syg, at man har råd til at få lavet sine tænder, råd
til briller, råd til at spise sundt og godt hver dag,
råd til at have en seng at sove i.
At skulle forsørge sine børn for en kontanthjælp betyder, at man hver dag bliver konfronteret med sin egen elendighed. Der er ikke råd til,
at børnene kan gå til fritidsaktiviteter som fodbold, og ferier er et ukendt begreb. Det kniber
med at opfylde børnenes mest basale behov, og
børn af en kontanthjælpsmodtager har selvfølgelig de samme ønsker og drømme som kammeraterne i skolen om smart tøj, rulleskøjter,
mobiltelefon osv.
Pensionister, der har knoklet hele livet, oplever at skulle stå med hatten i hånden og få endevendt deres økonomiske forhold, fordi de ikke
har råd til tandprotesen, brillerne osv. For en
stor del af befolkningen er et køleskab eller en
støvsuger, der går i stykker, en økonomisk katastrofe, de har nemlig ikke råd til at købe en ny.
Større økonomisk ulighed medfører polarisering og konfrontation. Den er en direkte trussel
mod demokratiet og fællesskabet. Hvis man
ikke fornemmer, at man er herre over sit eget liv,
hvis man føler sig magtesløs, så risikerer vi, at
man giver op, at man mister troen på fremtiden
og på mulighederne. Og samfundets svar skal
ikke være mistænkeliggørelse og øget kontrol.
Vores forslag er, at man i stedet giver folk penge
nok til, at de har styrke og overskud til at se en
vej ud af problemerne og f.eks. komme i gang
med en uddannelse eller et arbejde.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
235061;name_party;":
Det var en ordentlig omgang, vi der fik fra fru
Line Barfod. Skeletterne vælter ud af skabet fra
den tidligere regering og dens parlamentariske
grundlag. Det er jo et forfærdeligt samfund, vi
har fået opbygget, og det er gået så gruelig galt i
de sidste 9 år. Jeg må spørge fru Line Barfod:
Hvordan i alverden har Enhedslisten dog kun-

(738)
Torsdag den 2. maj 2002 (F 27)
net medvirke til at opbygge så rædselsfuldt et
samfund, som vi fik udmalet her fra talerstolen
på de 5 minutter, som var meget lange?";Jens Rohde
235605;title_name;":
Næ, først skal hr. Flemming Oppfeldt på talerstolen, og så kan fru Line Barfod komme op og
besvare to spørgsmål på én gang.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
235771;name_party;":
Jeg er helt enig i hr. Jens Rohdes beskrivelse og
analyse af, hvad der er sket.
Så hører vi så Enhedslistens svar på denne
her sociale katastrofe, og svaret til for følsomme
mennesker, til folk, der har problemer osv., er, at
det alene er økonomi, at det alene er penge, det
handler om. Det var jo det, der var svaret. Det
var køleskabe, boliger, biler osv.
Hvis man skal bryde den sociale arv, som er
det centrale i denne her diskussion, skal vi vel
opbygge et hjælpesystem for folk, således at de,
der kan gå på to ben, kan komme til at gøre det
hurtigt, så vi derefter koncentrerer vores eksperter, vores rådgivere osv. om dem, der har det
meget dårligt i vores samfund. Det er vel den reform, vi skal i gang med.";Flemming Oppfeldt
236499;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.20
236535;name_party;":
Jeg kan oplyse både til både hr. Jens Rohde og
hr. Flemming Oppfeldt, at Enhedslisten kraftigt
har kritiseret den tidligere regering for, at uligheden voksede, og for, at de sociale problemer
på flere områder voksede under den tidligere regering. Det har vi gjort gang på gang, og vi har
faktisk foreslået den tidligere regering, at den
samarbejdede til venstre. Men den tidligere regering foretrak i stedet at samarbejde med partiet Venstre, og det har ført til en række af de store
sociale problemer, vi har i dag, og til at uligheden er vokset. Så der er ikke nogen inkonsekvens i vores holdning.
Så til hr. Oppfeldt og det, at Enhedslistens
svar alene handler om økonomi, og at man
åbenbart fra Venstres side mener, at den måde,
som man bryder den sociale arv på, er ved at opbygge systemer: Vi tror faktisk på, at man i stedet for at opbygge nye systemer, som folk så kan
komme i klemme i, skal fjerne denne her systemtænkning og kassetænkning.
Jeg har mødt mange i mit arbejde, der faldt
igennem systemet, fordi de ikke passede ned i

5897

kasserne. Vi mener faktisk, at det er vigtigt at
sørge for, at folk har nok at leve af, så de kan
komme ud af systemet, kan komme ud af kasserne. Så kan sagsbehandlere og andre i det sociale system også koncentrere sig om at hjælpe
dem, der har andre problemer end det, at de
simpelt hen ikke har penge nok til mad.
Jeg kan fortælle hr. Flemming Oppfeldt, at
hvis man ikke har penge nok til mad, og man
ikke har penge nok til en støvsuger, så har man
ikke overskud til at tage fat på andre problemer.
Jeg har siddet med en del mennesker, som når
de først fik ro omkring deres økonomi og var
sikre på, at der var penge nok til huslejen og til
mad, kunne komme i gang med en uddannelse
eller kunne begynde at tage fat på nogle af de
andre problemer. Men når man ikke har penge
til mad, så har man altså ikke overskud til at gå i
gang med nogle af de andre problemer, man har.
Og derfor er det helt afgørende at starte med at
sikre, at folk har penge nok at leve for.
Det er desværre ikke den vej, som den borgerlige regering ønsker at gå. Man ønsker at gå
den modsatte vej: at fortsætte med at skære i
ydelserne til dem, der har allermindst.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
238764;name_party;":
Når man får penge til noget, så er man jo stadig
væk en del af et klientsystem. Det, jeg taler om,
er at bryde et klientsystem: at hjælpe borgeren,
så han kan få et arbejde og forsørge sig selv: at
hjælpe indvandreren, så han kan et sprog, så
han kan få et arbejde og forsørge sig selv. Det er
den positive cirkel.
Vi skal bryde to former for social arv her. Den
ene er den klassiske sociale arv med folk, som
arver nogle dårlige sociale vilkår fra deres forældre. Og den anden sociale arv er åbenbart de 9
forudgående år. Det er dem, vi har arvet, og det
er dem, vi skal bryde med. Så vi har to vigtige
opgaver foran os.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
239430;name_party;":
Jeg har jo noteret mig, at fru Line Barfod mener,
at den nuværende regering har skåret i de sociale ydelser. Hvad er det for nogle sociale ydelser,
der er blevet skåret i? Det har jeg ikke bemærket
overhovedet.
Så må jeg endnu en gang konstatere, at debatten går utrolig meget på det her med det økonomiske og det at have råd. Fru Line Barfod nævnte jo faktisk det her med, at det var ferien, og det

5898

Torsdag den 2. maj 2002 (F 27)

var køleskabet, og at det var de her ting, der var
det vigtige.
Her er det jo sådan, at vi i hvert fald mener, at
det, der er det vigtige, er, at vi har medmenneskeligheden med også i det sociale system. Og
det er det, denne her regering prøver at lægge
op til, hvor vi kombineret med, at vi har et offentlig system, der hjælper de svageste, også i
langt højere grad får en tiltrængt medmenneskelighed ind i det sociale arbejde. Det vil vi meget
gerne tilskynde til.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
240374;name_party;":
Først til hr. Flemming Oppfeldt: Det er fint at
ville bryde den sociale arv. Det tror jeg alle er
enige om. Det, jeg ikke helt forstår, er, når hr.
Flemming Oppfeldt taler om, at man skal bryde
med, at éns forældre havde dårlige sociale vilkår. Hvad er det så helt præcis, hr. Flemming
Oppfeldt vil gøre for, at folk kan få bedre sociale
vilkår?
Det, vi gerne vil fra Enhedslistens side, er at
sikre, at der blive mindre ulighed i samfundet
ved at sikre, at man forhøjer levevilkårene for
dem, der har mindst, og ved at lade være at give
så mange milliarder til de rigeste, som den borgerlige regering gør. Den borgerlige regering er
med til at øge uligheden. Og man kommer bedst
ud af det sociale klientsystem, hvis man ikke
skal bruge alle ressourcerne på at tænke på at
have penge til mad, men faktisk kan bruge ressourcer på at komme i arbejde eller få en uddannelse.";Line Barfod
241257;Time;"Til fru Charlotte Dyremose: Regeringen fortsætter, ligesom den tidligere regering gjorde,
satspuljeforliget, der betyder, at man hvert år
skærer i de indkomster, der er lavest, og desværre gør man det også sammen med Dansk Folkeparti, der jo ellers har stået som et socialt parti
og som en modstander, men det viser sig endnu
en gang, at det er de altså ikke, når det kommer
til afstemningerne. Så man tager fra nogle af
dem, der har allermindst i det her samfund:
hvert eneste år skærer man noget af ydelserne.
Så i forhold til at vise medmenneskelighed:
Jo, man skal i den grad vise medmenneskelighed, og det handler det her om. Men det ville
være godt, hvis man også fra Folketingets side
og folketingsmedlemmernes side kunne vise så
stor respekt for folk, at man sætter sig ind i,
hvad det betyder, hvis man f.eks. som kontanthjælpsmodtager under 25 år kun har 1.500 kr.

tilbage om måneden, når man har betalt sin husleje, og når de penge skal dække mad, tøj og telefonregning, hvis man har råd til at have en telefon, de skal dække transport, de skal dække
alting. Hvordan skal man så have et overskud til
at kunne komme ud af det sociale system?
Hvis man som kontanthjælpsmodtager ikke
har råd til at købe mad til sine børn hver dag,
den gode mad, de egentlig har behov for, hvordan skal man så få et overskud til at komme i
gang med en uddannelse og komme ud af det
sociale system eller have et overskud til at være
enormt givende på et arbejde hver dag, hvis alt
det, man bruger tid og ressourcer på, er at få
pengene til at hænge sammen?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.25
242848;name_party;":
Så oplever vi det igen: Enhedslisten og fru Line
Barfod, der jo netop gerne vil hjælpe de svageste, er indædte modstandere af det brede forlig,
der er i dette Folketing, hvor vi netop sørger for,
at der hvert år er en pulje på finansloven, der
kan lave særlige fokuserede indsatser over for
de allersvageste, tage hånd om nogle af de grupper, der falder uden for det her stive system,
hvor man får en fast rate, netop sørger for, at der
er en pulje, hvor man har mulighed for hvert
eneste år at hjælpe særligt udsatte grupper på
særlige måder tilpasset til dem.
Det, jeg godt lige vil have bekræftet, er, at fru
Line Barfod og Enhedslisten fortsat er uenige i,
at vi skal fokusere denne her indsats til netop de
allersvageste.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
243612;name_party;":
Enhedslisten er enig i, at der skal bruges penge
på socialt arbejde. Vi ville gerne give mange flere penge til socialt arbejde. Der, hvor uenigheden opstår, er: Hvem skal man tage pengene fra?
Når man tager pengene fra dem, der har allermindst, for så at lave forskellige projekter for
dem, der har allermindst, så fodrer man hunden
med dens egen hale. Vi mener, at man skulle
tage pengene fra dem, der har allermest.
I stedet for at give skattelettelser på 2,2 mia.
kr. til erhvervslivet kunne man have brugt nogle
af pengene til de projekter, man gerne vil gennemføre. I stedet for at skære ned på kontrollen i
Told og Skat kunne man have sørget for, at der
var mere kontrol i Told og Skat, så man kunne
hive de mange penge ind fra de multinationale
selskaber, der ikke betaler skat i dag. Der ligger

Torsdag den 2. maj 2002 (F 27)
mellem 5 og 14 mia. kr., som kunne bruges til
mere velfærd, hvis man bare ville kradse de penge ind, som de multinationale firmaer skal betale efter de skatteregler, der er i dag.";Line Barfod
244648;name_party;":
Jeg vil egentlig gerne se lidt fremadrettet på det
spørgsmål, som SF stiller til regeringen i F 27.
Der spørges om, hvilket ambitionsniveau regeringen har til sikring af ordentlige levevilkår og
livsvilkår for de dårligt stillede, og hvordan regeringen vil sikre opfyldelse heraf. Der er også i
spørgsmålet tale om dramatiske nedskæringer,
og den del af spørgsmålet skal jeg undlade at
kommentere mere, end det er blevet.
Dårligt stillede er der desværre alt for mange
af, og et samfund måles på, hvordan man tager
sig af de svageste. Og hvem er de så? Det er jo
bl.a. stofmisbrugerne, de prostituerede, de hjemløse, alkoholikerne, de svageste sindslidende, en
del langtidsarbejdsløse, som er kørt fast i systemet, visse handicappede, men bestemt også og i
allerhøjeste grad disse gruppers børn. For hvem
er egentlig de svageste, når vi ser på sagen med
de briller på? Ja, det må så absolut være bøtnene
af de nævnte grupper, og alt for mange børn
overtager deres forældres sociale problemer. De
har ofte en sørgelig barndom, en tumultagtig
ungdom og ender ofte selv som marginaliserede. Men sådan behøver det jo ikke være.";Tove Videbæk
245783;Time;"I Socialudvalget havde vi for en måneds tid
siden en konference om anbringelse af børn, og
der er rigtig mange problemområder i denne
forbindelse, som der skal tages fat på, hvis vi
skal bryde den sociale arv og den onde cirkel.
Det er f.eks. sådan noget som bedre uddannelse
til de offentligt ansatte, der har med disse anbringelser at gøre.
Vi skal blive bedre til at lytte til børnene, og
hvad det er de vil, vi skal være med til at sikre,
at børnene bliver anbragt de rigtige steder, sådan at de ikke bliver svingdørsbørn, vi skal sikre, at børnene får god kontakt til deres familier
og deres nære miljø, vi skal sikre, at forældrene
bliver hjulpet, mens børnene er fjernet osv., osv.
Der er nok at tage fat på.
Yderligere skal der være bedre sammenhæng
i systemerne i det offentlige, f.eks. mellem de
myndigheder, der tager sig af børnene, og mellem myndigheder i det hele taget, når de behandler de dårligst stilledes sager, hvad enten
det er voksne eller børn.

ll

5899

I Socialudvalget får vi rigtig mangel breve fra
mennesker, der er kørt fast i systemet af den ene
eller den anden grund, og disse mennesker føler
sig ofte svigtet af det system, som skulle være
deres hjælper, som skulle være deres støtte og
rådgiver og hjælpe dem på fode, ud at klare sig
selv, forsørge sig selv og deres familie. Der er
nok at tage fat på.
Når vi taler om ordentlige levevilkår og livsvilkår og skal løse problemerne for de dårligst
stillede, kan vi simpelt hen ikke nøjes med en
pose penge eller med at bygge flere boliger, som
er det, der har været talt allermest om her i dag.
Men heldigvis er der da også sket en hel del
positivt allerede i år. Det skal vi ikke glemme en
dag som i dag.
Ældre handicappede kan nu fortsætte med at
få deres egen personlige hjælper, også efter at de
er fyldf 67 år, og det skete på et initiativ taget af
Kristeligt Folkeparti. De kan nu også inden længe fortsætte med at få en ledsager, efter at de er
blevet 67 år.
De svageste ældre, som er eller skal på plejehjem eller i ældrebolig, får nu mulighed for at
blive på deres plejehjem, hvis det er en selvejende institution, som ellers skulle have været revet
ned, men som nu kan blive renoveret - også efter initiativ fra Kristeligt Folkeparti. Og der bliver nu også bedre mulighed for oprettelse af flere plejehjem.
Overlevelsespension, dødepakken, som Kristeligt Folkeparti har tordnet imod, er nu også
på vej væk.
I satsforligskredsen er der desuden aftalt en
lang række nye initiativer, bl.a. behandlingsgaranti for stofmisbrugere. Masser af gode initiativer er taget, og andre er på vej.
I formiddags havde vi i Socialudvalget og
Sundhedsudvalget møde med en ekspertgruppe
vedrørende behandling af stofmisbrugere og
forslag om lægeordineret heroin. Disse eksperter
har også rigtig mange gode forslag, som der kan
tages fat på, og ikke alle disse forslag har med
kroner og øre eller bygning af boliger at gøre,
men de har med sammenhæng mellem systemerne at gøre - koordination, kommunikation,
omsorg, værdighed, respekt.
Ud over dette er sikring af ordentlige levevilkår og livsvilkår for de dårligst stillede en opgave, som vi alle er en del af. Det er ikke kun en
opgave for en regering eller offentlige myndigheder. Hele samfundet, os alle, frivillige organisationer, naboer, familier, kolleger, kirkegængere

5900

Torsdag den 2. maj 2002 (F 27)

- vi har alle sammen ansvar for dem, som vi
kender, og som er i vores nærhed.
En regerings ambitionsniveau er naturligvis
uhyre vigtigt i denne her sag, men mindst lige så
vigtig er den enkelte borgers eller medborgers
holdning og ambitionsniveau i dette spørgsmål.
Lad os nu hjælpes ad fremover med at gøre,
hvad vi kan som enkeltpersoner og som politikere for at sikre ordentlige levevilkår og livsvilkår for de dårligst stillede, for det er en stor opgave, vi har foran os. Et stort og et fælles arbejde
er nødvendigt, og det skal vi alle sammen være
med til at løse både som enkeltpersoner, som
borgere, som politikere og som regering.";Kl. 15.30
249802;title_name;":
Det har været en meget interessant debat. Man
kan i hvert fald rolig sige, at det ikke har været
venstrefløjens dag.
Det, der står tilbage som vel to markante
punkter fra debatten, er hr. Villy Søvndals halvering og fru Line Barfods knusende dom over
den regering, som fru Line Barfod støttede i 9 år.
Det er i hvert fald to ting, der står tilbage i min
erindring fra den debat her.
Først var hr. Villy Søvndal inde på det her
med en halvering. Det er derfor, jeg taler om hr.
Villy Søvndals halvering, for det vil nu blive et
begreb, der vil går over i historien som en helt
ny regneart: Hr. Søvndals halvering.";Anders Fogh Rasmussen
250426;Time;"Det tog mig nogen tid, før jeg fandt ud af,
hvad det var, hr. Villy Søvndal måtte tænke på.
Jeg har altid vidst, at hr. Villy Søvndals forhold
til tal var anstrengt, men det, jeg har været igennem i dag, overstiger meget af, hvad jeg har hørt
fra hr. Villy Søvndals side i tidens løb.
Hr. Villy Søvndal påstår, at denne regering
halverer indsatsen over for de svageste grupper
i vores samfund. Jeg vil gerne afvise det så kraftigt, som jeg overhovedet kan. Der er intet om
det: det er lodret forkert.
Når hr. Søvndal taler om en historisk, årlig
stigning på Vi mia. kr. i indsatsen over for de
svageste grupper i samfundet, går jeg ud fra, at
han tænker på, at satspuljen normalt vokser
med ca. Vi mia. kr. om året. Det er jo rigtigt nok.
Men det gør den fortsat, vil jeg gerne sige til hr.
Villy Søvndal. Og puljen anvendes til vanskeligt
stillede. Det gør den fortsat, må jeg også sige til
hr. Villy Søvndal. Og puljens fordeling aftales
hvert år med aftaleparterne, herunder SF.
Derfor forstår jeg simpelt hen ikke den kritik,
som hr. Villy Søvndal kom med. Hr. Villy Søvn-

dals talgymnastik tror jeg ikke der er ret mange
andre end hr. Villy Søvndal selv der kan forstå.
Det er ubegribeligt, at årlige stigninger på 172
mia. kr. - og de fortsætter altså - kan blive til en
halvering af indsatsen.
Jeg må altså slå fast, at der sker en fortsat stigning i indsatsen over for de svageste grupper i
vores samfund, også når man måler i penge.
Så må vi jo ellers sige, at fru Line Barfod i den
grad fældede en knusende dom over socialpolitikken i den regering, som fru Line Barfods parti
støttede i 9 år.
Jeg vil da ikke afvise fru Line Barfods beskrivelse af, at den økonomiske ulighed i samfundet
i løbet af de 9 år, den tidligere regering sad, blev
større. Det er rigtigt. Men det er altså en kritik,
som fru Line Barfod må rette til den regering,
der sad før den nuværende, og det var den regering, som fru Line Barfods parti støttede.
Derfor må jeg også sige både til fru Line Barfod og til hr. Villy Søvndal, at en af hovedårsagerne til, at den økonomiske ulighed voksede i
det danske samfund i de foregående 9 år under
den tidligere regering, var den skatte- og afgiftspolitik, som den regering førte, og som blev
kraftigt støttet af både hr. Villy Søvndal og fru
Line Barfod, nemlig en skatte- og afgiftspolitik,
som betød en kraftig stigning i afgifterne, som
især rammer de svageste grupper i vores samfund: såkaldt grønne afgifter, som jo bare er almindelige skatter, der hviler allertungest på de
svageste grupper i samfundet, afgifter på vand,
på varme, på elektricitet, på benzin. Hvem er
det, det især rammer? Det rammer de mennesker, der har de laveste indkomster.
Derfor er det ikke sært, at samfundet blev
trukket skævt i de år, hvor hr. Villy Søvndal og
fru Line Barfod var med til at udgøre flertallet,
som førte en asocial skattepolitik. Og det var så
den knusende dom, fru Line Barfod sammenfattede i nogle få sætninger i dag - og tak for det!
Så var fru Tove Videbæk, fru Margrethe Vestager og fru Karen Jespersen jo langt mere konstruktive og fremadrettede i deres bemærkninger. Socialministeren vil om et øjeblik give svar
på en række af de konkrete spørgsmål, der blev
rejst..
Jeg vil gerne sige til fru Karen Jespersen, at regeringen vil tillægge det den allerstørste vægt at
få sat et arbejde i gang for at få brudt den sociale
arv i vores samfund. Masser af undersøgelser
dokumenterer jo, at der desværre er en tendens
til, at børn, der vokser op i socialt belastede miljøer, selv vil opleve en socialt belastet tilværelse.

Torsdag den 2. maj 2002 (F 27)";Kl. 15.35
254021;Time;"Vi kan samfundsmæssigt, men jo bestemt
også menneskeligt vinde meget ind, hvis vi kunne gøre en langt, langt stærkere indsats for at
bryde den sociale arv.
Socialministeren vil om et øjeblik redegøre
for, at regeringen har sat et arbejde i gang og i
nærmeste fremtid vil komme med et udspil med
en handlingsplan med konkrete elementer til,
hvordan vi i det danske samfund kan gøre en
stærkere indsats for at bryde den sociale arv.";Kl. 15.40
254486;title_name;":
Først vil jeg sige tak for en rigtig god debat med
mange konstruktive tanker. Jeg er glad for, at
langt de fleste af partierne har tænkt sig at gå
konstruktivt ind i de kommende forhandlinger
vedrørende det, der skal ske på det sociale område. Det synes jeg tegner godt, for via samarbejde kommer vi længst.
Jeg må dog sige, at jeg præcis ligesom statsministeren er skuffet over den ellers altid så udfarende socialordfører fra SE Det er, som om SF
bare vil markere sig uden aktivt at tage et medansvar, og der synes jeg vi har et problem. Men
så er det godt, at der tegner sig et bredt, konstruktivt flertal i øvrigt.
Nu er hr. Villy Søvndals halvering blevet
kommenteret så rigeligt, så det behøver jeg ikke.
Jeg vil dog lige give nogle bemærkninger til hr.
Villy Søvndals store bekymring i forhold til boligerne.
Vi er i regeringen fuldstændig enige i, at det
er meget, meget vigtigt, at vi får skabt boliger til
de mennesker, der har svært ved at finde et sted
at bo, også dem, vi ikke kan kalde udsatte i dag,
normalt velfungerende mennesker, så vi sikrer
os, at man ikke står med nogle boligproblemer,
der ender med, at man kunne blive udsat.
Derfor er det også forkert, når der er blevet
sagt både fra hr. Villy Søvndal og også fra fru
Line Barfod, at der ikke vil blive bygget noget
overhovedet. Ved en rundspørge omkring nytår
fik vi oplyst, at der er givet tilladelse til 4.000 boliger allerede, og regeringens vurdering er, at
der vil blive opført omkring 8.000 boliger i år.
Det er immer væk noget, der kan mærkes. Vi er
meget opmærksomme på de problemer, der kan
være i den forbindelse, og vil derfor også følge
området meget nøje, men at male det billede,
som der er blevet malet af visse ordførere, hører
ingen steder hjemme.
Med hensyn til amternes og kommunernes
økonomi må man jo prioritere. Vi har også som

5901

regering foretaget nogle prioriteringer, der har
gjort ondt nogle steder, men det er jo et valg,
man træffer, fordi man gerne vil opprioritere noget, og dermed kommer man til at nedprioritere
noget andet. Vi synes, vi har ramt en rigtig god
balance, som vi er tilfredse med. Sådan er det
også ude i kommunerne, og der oplever jeg det
somme tider som lidt pression, at man sådan går
ud og »sælger« det sociale område som noget,
hvor man siger, at der vil blive nedskæringer, for
det er jo noget, vi alle sammen kan forstå gør
ondt. Men det korte af det lange er jo, at der
også sker en vækst i kommunernes indkomst trods alt - og derfor er der et råderum.
Jeg må sige til fru Line Barfod, at mantraet er
penge, kolde kontanter. Det var det, ordførertalen startede med, og det var det, der var omdrejningspunktet hele tiden, for fru Line Barfod siger, at hvis man bare har penge, så man kan få
mad på bordet, så er den hellige grav vel forvaret. Det synes jeg er essensen af den ordførertale,
fru Line Barfod holdt.
Det, der er helt afgørende, er jo, at man følger
op, for noget af det, vi har været utrolig gode til i
dansk socialpolitik er jo netop at sætte penge ind
på folks bankbøger, men vi har ikke været gode
nok til at følge op på de øvrige sociale problemer, der kunne være i en familie, og det er det,
vi nu lægger op til i denne her regering. Øvelsen
må også gå ud på at få folk i arbejde i stedet for
at sige, at vi bare skal hæve ydelserne. Det at bidrage til éns eget liv og bidrage til samfundet
som helhed er jo en stor tilfredsstillelse for det
enkelte menneske, og det er det, der er målet, og
det er lige præcis det, den her regering ser som
en af de allerstørste opgaver, altså at få flere i arbejde.";Henriette Kjær
258050;Time;"Fru Margrethe Vestager spurgte i en kort bemærkning til fru Eva Kjer Hansen, hvad vi vil
gøre for at inddrage børn, der skal anbringes,
idet det viser sig, at det er man faktisk ikke særlig gode til: sagsbehandlerne handler uden om
børnene.
Vi har netop sat et nyt projekt i gang om kvalitet i anbringelse af børn og unge. Det gjorde vi
onsdag den 18. marts i Odense, og her vil der
blive sat fokus på, hvordan vi inddrager børn i
deres egne sager, så vi hører dem og bruger deres ressourcer. Så vi er fuldt ud opmærksomme
på, at det er et problem.
Fru Margrethe Vestager var også været inde
på, at der er problemer med, at kommunerne
hjemtager børn. Det er ikke for at være ufor-

5902

Torsdag den 2. maj 2002 (F 27)

skammet over for fru Margrethe Vestager - nu er
det blevet stillet som spørgsmål flere gange men der er ikke noget, der tyder på, at kommunerne hjemtager børn på grund af besparelser.
Selvfølgelig kan det forekomme, selvfølgelig
kan det ske, men i og med at der er sket en stigning i antallet af anbragte børn og en vækst i udgifterne på 6-7 pct. over de seneste år og der desuden er sket en markant stigning i anvendelsen
af forebyggende foranstaltninger, er der altså
ikke noget, der tyder på, at det er en tendens.
Men hvis fru Margrethe Vestager sidder inde
med nogle oplysninger, som kunne være interessante, er jeg meget indstillet på at diskutere det,
for det er, som den konservative ordfører sagde,
selvfølgelig fuldstændig uacceptabelt, at kommuner skulle hjemtage børn på grund af økonomiske overvejelser.
Fru Karen Jespersen sagde i sit indlæg, at det
ligesom var regeringens filosofi, at pengene ligger bedst i borgernes lommer. Ja, det er jo lige
præcis det, der er filosofien, og det er da også
derfor, vi har indført et skattestop. Det er også
lidt svar til fru Line Barfod.
Det er jo sådan, at netop de grønne afgifter
virkelig vender den tunge ende nedad, og lavtlønnede betaler altså også skatter. Derfor er skattestoppet jo ikke noget, der kun vedkommer
dem, for hvem det går godt, men bestemt også
dem, som har problemer.
Og ja, jeg vil gerne bekræfte i forhold til fru
Karen Jespersen, at der kommer penge på finansloven til de udsatte grupper, og ja, vi vil
også gerne måles. Præcis hvordan vi skal sætte
målene op, er en øvelse, der kan være lidt svær,
men vi har ingen problemer med det, for vi har
faktisk store ambitioner på området og er helt
sikre på, at vi kan få vendt nogle tendenser.
Så refererede fru Karen Jespersen til programmer til støtte for udsatte børn, for det havde
statsministeren skrevet om i sin bog. Det er vi i
fuld gang med, for det er nemlig et utrolig vigtigt område, som også flere ordførere har været
inde på. Så ud over at vi har sat et kulegravningsprojekt i gang, »Anbragte børns forhold«,
har vi også i forbindelse med satspuljen netop
lagt op til, at pengene skal målrettes børn fra udsatte grupper.
Desuden er jeg i samarbejde med undervisningsministeren i gang med at lave et større oplæg med hensyn til at bryde den sociale arv. Nu
kalder jeg det et oplæg, men det er faktisk sådan
et program, som statsministeren tidligere har
omtalt, og som fru Karen Jespersen efterlyste.

Fru Margrethe Vestager sagde, at jeg i min besvarelse af forespørgslen utrolig mange gange
havde brugt udtrykket at »jeg ønskede mig«, så
mange gange, at fru Margrethe Vestager var
holdt op med at tælle. Jeg har ikke brugt det en
eneste gang. Det var faktisk en ret kontant besvarelse af forespørgslen, jeg gav, for jeg oplistede det, denne regering allerede har gjort på den
forholdsvis korte tid, vi har haft: godt 5 måneder.
Jeg nævnte så noget om, hvad der var foregået i den tidligere regerings tid, men det, min besvarelse drejede sig om, var faktisk, hvad vi allerede havde sat i værk. At der så er nogle ting
som f.eks. projektet med den sociale arv, der
ikke er sat i søen endnu, dér må fru Margrethe
Vestager have mig undskyldt, men ting tager
altså tid, og det er ikke, fordi der ikke kommer
noget - det gør der - men vi skal jo altså lige
have formuleret tingene.
Alt i alt vil jeg sige tak for en god debat, og
jeg vil gerne slutte af med at kommentere fru
Tove Videbæks indlæg, for jeg synes nemlig, at
det var det helt rette menneskesyn, det var den
helt rette måde at anskue problemerne på, at det
ikke bare er det etablerede samfund, der skal
løse de her problemer, altså kommuner, amter,
det offentlige, det er os som borgere, der har et
medansvar, også når vi taler forebyggelse, og
også når vi taler de allersvageste. Det er ikke noget med, at nu skal vi ind og spare eller skære
ned i det, det offentlige tilbyder. Det er noget
med at være bedre til at inddrage dem, der virkelig gerne vil være frivillige, dem, der allerede
er der i dag, og få flere til også at komme på banen og selv påtage sig det ansvar, det også er og det ansvar, man i øvrigt har for andre mennesker.";Kl. 15.45
262913;Time;"Alt i alt vil jeg da gerne takke SF for at have
rejst forespørgslen, for vi har jo fået en god debat, en meget nødvendig debat. Det var måske
ikke med det sigte, hr. Villy Søvndal havde rejst
den, for jeg tror lidt, at sigtet var, at nu skulle regeringen have at vide, hvor dårlig den var. Men
jeg synes, vi fik en konstruktiv forespørgsel på
en ellers dårlig baggrund.";Kl. 15.50
263314;title_name;":
Så er der tre korte bemærkninger: Fru Line Barfod, derefter fru Karen Jespersen og til sidst fru
Margrethe Vestager. Derefter får ordføreren for
forespørgerne ordet.

Torsdag den 2. maj 2002 (F 27)
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
263550;name_party;":
Statsministeren mente, at jeg udtalte en knusende dom over den tidligere regering. Jeg er helt
enig i, at når man ser på de ting, den tidligere regering lavede sammen med de borgerlige partier, er det bestemt ikke noget, som nogen har
grund til at være stolt af.
Jeg kan så oplyse statsministeren om, at ved
de ting, Enhedslisten har været med i, har vi
hver eneste gang sikret os, at det ikke betød forringelser for dem med de laveste indkomster i
samfundet.
Men det, jeg gerne ville høre, er: Hvad er
statsministerens ambitioner med hensyn til,
hvilken dom der skal stå tilbage efter statsministerens regering? Ønsker statsministeren også
en dom, der går ud på, at den økonomiske ulighed er steget?
Sidst statsministeren var minister i en borgerlig regering, var det, der stod tilbage, at pengene
fossede ud af statskassen og vi fik selskabstømmersagerne. Det, vi foreløbig har set fra den nye
borgerlige regering, er, at erhvervslivet bliver
forgyldt med skattelettelser og der bliver skåret
ned på kontrollen i Told og Skat, så de multinationale stadig ikke skal betale skat af de mange
milliarder, de tjener.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
264704;name_party;":
Til socialministeren i forlængelse af spørgsmålet, om der er børn, der bliver hjemtaget af økonomiske årsager: Er socialministeren indstillet
på, at ankestyrelsen, hvis der kommer sager,
hvor der er meget stærke indicier for, at børn er
hjemtaget af økonomiske årsager, kan bruge sin
mulighed for at tage de sager op af egen drift?
Det andet spørgsmål er, om socialministeren
er enig med fru Pia Christmas-Møller i, at de frivillige organisationer skal fritages for moms, og
at der kan blive tale om en merudgift på 200
mio. kr. om året efter en indkøringsfase på nogle
år.
(Kort bemærkning).";Karen Jespersen
265322;name_party;":
Først skal jeg selvfølgelig beklage, hvis jeg fejlhørte socialministeren i forhold til ønsketænkning. Det vil vi jo kunne se i referatet.
Om det andet: Jo, jeg kender godt statistikken
i forhold til anbringelser og også stigningen i

5903

dem. Men jeg vil måske nok anbefale, at der bliver lagt vandrør i Socialministeriet, for det, der
er problemet, er, at vi nu hører endog særdeles
vedholdende forlydender om, at kommunerne,
når de sidder og prioriterer i forhold til deres
konkrete, økonomiske her og nu-situation meget
præcist overvejer, hvordan de kan styre hele anbringelsesområdet, og at der følger hjemtagninger netop af økonomiske grunde.
Derfor synes jeg, der er grund til at gøre mere
end det, fru Karen Jespersen foreslår, nemlig at
Den Sociale Ankestyrelse tager enkeltsager op.
Man bør også følge området netop nu, for statistikker har jo det problem, at de ikke er tidstro,
og at vi derfor altid vil halte bagefter i forhold til
at skride ind, hvis det er sådan, at kommunernes
prioritering faktisk gør, at børn kommer konkret
og meget direkte i klemme. Det synes jeg er et
problem, for selv om statistikkerne viser én tendens, kan det godt være, at den nuværende økonomiske situation faktisk viser noget ganske andet.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
266618;title_name;":
Jeg er nødt til at give et svar til fru Line Barfod,
hvor jeg kan konstatere, at først afsiger fru Line
Barfod i dag en knusende dom over en fejlslagen socialpolitik under den tidligere regering,
og derefter løber fru Line Barfod fra ansvaret, ,
selv om fru Line Barfod har støttet den regering.
Fru Line Barfod siger i dag, at det ikke er fru
Line Barfods parti, der har stået bag den politik,
men det, jeg pegede på, var de grønne afgifter.
Det er fru Line Barfods parti, Enhedslisten, der
konsekvent har støttet en asocial afgiftspolitik,
der har vendt den tunge ende nedad. Man kan
ikke løbe fra, at det især rammer de allersvageste grupper, når man sætter afgifterne op på
vand, på varme, på elektricitet og benzin.";Anders Fogh Rasmussen
267350;Time;"Tag f.eks. svagt stillede pensionister, som i de
senere år har oplevet, at stigningerne i pensionen næsten ikke har kunnet følge med stigningerne i de faste udgifter, som fru Line Barfods
parti har været med til at påføre dem. Det er
kendsgerninger, og nu prøver fru Line Barfod at
rende fra dem. Det skal ikke lykkes fru Line Barfod. Fru Line Barfods parti vil blive naglet til ansvaret for den afgiftspolitik, som førte til, at der i
løbet af 9 år blev større social skævhed i dette
land.

5904

Torsdag den 2. maj 2002 (F 27)

(Kort bemærkning).";Kl. 15.55
267934;title_name;":
Ganske kort. Det var nogle helt konkrete spørgsmål.
Jeg er indstillet på, at ankestyrelsen skal tage
sager op af egen drift. Jeg synes, at det netop,
hvis vi skal have brudt den sociale arv, er vigtigt, at børnene får nogle ordentlige livsvilkår,
og det har de ikke, hvis de kommer hjem til en
ikkefungerende familie.
Så siger fru Margrethe Vestager, at jeg skal
lytte til vandrørene og følge området. Jamen det
gør vi bestemt også. Jeg spurgte bare, om fru
Margrethe Vestager vidste noget, jeg ikke vidste.
Jeg synes, at kommuner og amter er kommet
med utrolig mange udmeldinger, og det ved vi,
de gør. Når vi nærmer os kommuneforhandlingerne her i maj/juni måned, melder man ud sådan, at der kommer en dagsorden af sager, som
man gerne vil have får regeringens opmærksomhed, og det er sådan, jeg tolker de udtalelser,
der er kommet. Men jeg skal nok lytte til vandrørene.
Så spørger den socialdemokratiske ordfører,
om jeg kender til, og om jeg er enig i fru Pia
Christmas-Møllers forslag i dagspressen i dag.
Jeg har ikke læst det, men jeg synes jo, det lyder
rigtig, rigtig godt. Jeg skal sige, at det ikke har
været diskuteret i regeringen, og derfor er det
heller ikke regeringens politik foreløbig.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
269177;name_party;":
Statsministeren ønskede åbenbart ikke at svare
på, hvad hans ambitionsniveau er for, hvilken
dom der skal fældes over hans regering, om
man har et ønske om at mindske den sociale
ulighed, eller om man vil fortsætte med at øge
den, fortsætte med at give skattelettelser og
undgå skattekontrol af de rigeste.
I forhold til de grønne afgifter havde Enhedslisten fået afsat penge til et forsøg, der netop
skulle sætte et socialt bundfradrag ind på de
grønne afgifter, så man ikke skulle betale af et
normalt forbrug, men kun af overforbruget. Det
udtalte Venstre dengang at man støttede, men
da vi så så finansloven for i år, havde man fjernet de penge.
Så der er altså ikke andet end tomt hykleri fra
statsministerens side omkring de grønne afgifter, når man ikke vil være med til at indføre et
socialt bundfradrag.

(Kort bemærkning).";Line Barfod
270035;name_party;":
Både fru Line Barfod og statsministeren har henvist til, at uligheden skulle være steget i de seneste 10 år, og også at alderspensionens købekraft
skulle være mindsket.
Jeg vil gerne spørge statsministeren, om dette
er en realitet, eller om det er en oplevelse af henholdsvis købekraft og ulighed.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
270393;title_name;":
Til fru Line Barfod er der jo kun at sige, at nu
står vi med en ren tilståelsessag. Nu erkender,
nu tilstår fru Line Barfod, at det var en socialt
skæv afgiftspolitik, og at Enhedslisten derfor
ville i gang med en forsøgsordning med, at der
skulle indføres et særligt bundfradrag i de grønne afgifter, fordi fru Line Barfods parti måtte erkende, at den afgiftspolitik, der blev ført igennem 9 år, havde fået social slagside, fordi de
grønne afgifter i særlig grad ramte de svageste
grupper.
Til det er der jo kun at svare, at nu er der
kommet en ny regering, som stopper disse evindelige stigninger i de grønne afgifter, fordi der
er indført et skatte- og afgiftsstop. Det er langt
mere effektfuldt.
Når fru Line Barfod er interesseret i bundfradragsordninger og andre sindrige mekanismer,
er det jo kun, fordi fru Line Barfod vil blive ved
med at sætte afgifterne i vejret. Nu er der så
kommet en ny politik, som er langt mere socialt
afbalanceret, for nu stopper vi denne evindelige
stigning i de afgifter, der især rammer de svageste grupper i vort samfund.
Til fru Margrethe Vestager vil jeg blot sige, at
jeg udtalte mig om, at der er eksempler på pensionister, hvor stigningen i skatter og afgifter har
mere end slugt stigningerne i pensionen. Det er,
fordi der er mange skatter og afgifter, der er steget for pensionisterne: Det er på vand, det er på
varme, det er på elektricitet, det er på ejendomsværdiskat.
Der er pensionister, som har været ude for, at
stigningen i pensionen simpelt hen ikke kunne
følge med stigningen i de skatter og afgifter,
som den tidligere regering havde pålagt dem.
Det er en kendsgerning.";Anders Fogh Rasmussen
272031;Time;;Kl. 16.00
272062;title_name;":
Så er det fru Line Barfod, tredje og sidste korte
bemærkning.

(739)
Torsdag den 2. maj 2002 (F 27)
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
272200;name_party;":
Statsministeren har stadig intet oplyst om sit
ambitionsniveau, så statsministeren har åbenbart ingen ambitioner på det sociale område
med hensyn til f.eks. at mindske den sociale
ulighed.
I forhold til de grønne afgifter kan jeg oplyse
statsministeren om, at de få gange, Enhedslisten
har været med til at lave forlig på skatteområdet, har vi sikret os, at der ikke skete forringelser
samlet set, også når man regner afgifterne med,
for folk med de laveste indkomster.
Når vi ønsker et socialt bundfradrag på de
grønne afgifter, er det, fordi vi faktisk mener, det
er vigtigt, at man ser på, hvor meget man bruger
af el og vand osv., men man skal selvfølgelig
kunne have et normalt forbrug uden at skulle
betale ekstra for dét. Derfor ønsker vi, at man
skulle lave et socialt afbalanceret system, der
også tog hensyn til miljøet.
Det syntes Venstre dengang var en god idé,
men efter at Venstre er kommet i regering, vil
man altså hellere bruge pengene på at give skattelettelser til erhvervslivet, end man vil bruge
penge på at lette afgifterne for dem, der har
mindst.

5905

tror jeg ikke, at der er behov for at gentage det
én gang til. Nu er det sagt.
Jeg kan altså kun konstatere, at fru Line Barfod vil fortsætte den asociale afgiftspolitik, som
Enhedslisten har stået for, og som er velkendt.
Den nye regering fører en anden skatte- og afgiftspolitik, nu er der nemlig sat en stopper for
stigningen i disse afgifter. Nu ved alle mennesker, nu ved også de svagest stillede grupper i
vores samfund, at de ikke får udhulet deres økonomiske muligheder af disse evindelige stigninger i afgifterne, som fru Line Barfods parti har
været med til at påføre befolkningen i de sidste
9 år.
Til fru Margrethe Vestager vil jeg blot sige, at
det, jeg har udtalt mig om i dag, er, at der er eksempler, og jeg tror, fru Margrethe Vestager også
selv kan finde dem, på pensionister, som har oplevet, at stigninger i skatter og afgifter mere end
slugte stigningen i de pågældendes pension. Det
er en kendsgerning, jeg ikke synes, man kan tillade sig at se bort fra, når man skal vurdere den
skatte- og afgiftspolitik, som den tidligere regering førte, og som i meget høj grad ramte udsatte grupper i vores samfund.
Så spørger fru Margrethe Vestager, hvor jeg
dog har det fra, at der blev en større økonomisk
skævhed under den tidligere regering: Det har
jeg såmænd fra officielle publikationer fra den
tidligere regering, bl.a. publikationer fra Finansministeriet fremkommet under den tidligere regering, hvoraf det tydeligt fremgår, at der er blevet en større økonomisk skævhed.
Det skyldes mange forskellige ting, men det
er en kendsgerning, at et af de elementer, der
har bidraget til at ramme de svageste grupper i
vores samfund, er den skatte- og afgiftspolitik,
som den tidligere regering førte.

(Kort bemærkning).";Line Barfod
275036;name_party;":
Jeg takker for statsministerens besvarelse. Nu er
jeg netop blevet foreholdt af socialministeren, at
statistikken på anbringelsesområdet ser pæn ud,
uanset at vi hører forlydender om det modsatte
for enkeltsager. Så synes jeg, det er lidt paradoksalt at få at vide, at der findes enkelte eksempler
på, at pensionister har oplevet, at deres pension
er steget mindre end skatter og afgifter, når jeg
spørger, om ikke statsministeren kan bekræfte,
at udviklingen i pensionernes købekraft og uligheden i Danmark faktisk har vist en meget, meget pæn udvikling i det seneste tiår.";Margrethe Vestager
275644;title_name;":
Hr. Villy Søvndal som ordfører for forespørgerne. 5 minutter.

(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
275767;title_name;":
Når jeg ikke bruger mine korte bemærkninger
på at besvare fru Line Barfods spørgsmål om visionerne på socialområdet, så er det, fordi det er
det, hele forespørgslen har drejet sig om. Det er
det, socialministeren og jeg har brugt vore besvarelser til, så det burde fru Line Barfod jo ikke
være i tvivl om. Men lad mig bare gentage: Det
er denne regerings hensigt at forstærke indsatsen over for de svageste i vores samfund, og så";Anders Fogh Rasmussen
276218;name_party;":
Tak for debatten, som blev en af Folketingets
lange debatter, og det synes jeg er fint om et
emne som lige præcis det her.
Det var også, synes jeg, bemærkelsesværdigt,
med hvilken voldsom energi stort set halvdelen
af Venstres folketingsgruppe kastede sig ind i en
debat, som statsministeren fra starten karakteriserede som en debat, hvor udgangspunktet var
forkert.";Villy Søvndal
276596;Time;"5906

Torsdag den 2. maj 2002 (F 27)

Det blev så i nogen grad en debat om tal, men
det er vigtigt på den måde, at tal jo tit er det,
man kan konkludere ud fra, hvem der har ret,
og hvem der har uret, idet udsagn er lidt sværere at sammenholde.
Der mente statsministeren, at han havde haft
en meget stor dag, og det er selvfølgelig statsministeren vel undt, man kan jo have det særlige
behov. Men det, der var spændende, synes jeg,
var lige præcis debatten om tal, hvor fru Eva
Kjer Hansen, som jeg anser for et - i hvert fald
ofte - hæderligt menneske, meget præcist redegjorde for, at det, der er afsat over de næste 4 år
til henholdsvis de mest udsatte grupper, 670
mio. kr., og handicapgrupperne, 420 mio. kr., er
lige godt og vel en milliard.
Så spørger statsministeren: Hvor får Villy
Søvndal dette her tal på en halv milliard fra?
Mon det er, fordi han bare har lagt det sammen,
der var i satspuljerne? Nej, det er ikke, fordi han
bare har lagt det sammen, der var i satspuljerne.
Det er, fordi han har læst Venstres publikation,
som godt nok er lidt pralende, men op til valget
og sådan noget - men lad det nu ligge - derfor
kan tallene alligevel godt være rigtige. Det, Venstre siger i publikationen, er, at man plejer at forøge det her område med 500 mio. kr. hvert år,
med 500 mio. kr. Det påpeger Venstre kirurgisk i
det her.
Når man så kan se, at man i løbet af 4 år kun
tilfører godt en milliard, mens man plejer at tilføre en halv milliard hvert år, så kan enhver da
regne ud uden at have den store eksamen i regning, at der er et hul. Det, jeg har tilladt mig at
påpege, er, at det er fantastisk med så lavt et ambitionsniveau. Og jeg kom til at sige halvdelen,
undskyld, det er overdrevet. Det er kun 40 pct.
Man kan ikke bryste sig af at være et parti
med et stort socialt bankende hjerte, samtidig
med at man ikke alene indsnævrer den statslige
indsats på området, men oven i købet ved - Venstre kan gå ind på amternes hjemmesider og se
efter - at Storstrøms Amt reducerer sine socialudgifter med 14 pet., at hvert eneste amt i Danmark reducerer sine socialudgifter.
Det er derfor, Sønderjyllands Amt, der også
er regeret af Venstrefolk, lukker et forsorgshjem i
øjeblikket. Det er formentlig derfor, Venstre i
Frederiksborg Amt gik ind og pillede ved aflønningen på værkstederne. Det er da, fordi man
overalt er i gang med samme øvelse, nemlig at
pille ved de sociale udgifter til nogle af de mest
følsomme grupper, vi har.

Se, det her lader sig ikke skjule for en kritisk
offentlighed ret meget længere. Derfor synes jeg
egentlig, at det ville klæde Venstre i stedet for
her kort tid, inden det bliver klart for enhver, at
afvise det her og tilstå. Ligesom i en retssag,
hvor alle beviser peger mod én, er det kun meget forhærdede syndere, der ikke hen mod slutningen af en retssag siger: O.k., det er rigtigt,
hvad manden siger. Sig det dog, sig det dog! Så
behøvede vi ikke at have så lang en debat.
Den anden del af debatten har drejet sig om
boliger, som jo er noget helt fundamentalt for
mennesker, der har sociale problemer. Der er
måske nogle, der synes, det her er at tale meget
om mursten, men det er også svært at løse en
hjemløs' problem, hvis man ikke kan finde et
sted at bo til vedkommende. Det er svært at løse
et afvænningsproblem for en stofmisbruger,
hvis man ikke kan løse det fundamentale, nemlig et sted at bo. Det er svært at skabe netværk
mellem mennesker, hvis man ikke kan tilbyde
boliger, der er velegnede og gode. Derfor er boligproblemet en selvstændig årsag til de sociale
problemer, vi har i de her år.
Derfor påpeger jeg såmænd bare med Byggeriets Arbejdsgivere som kilde - og Byggeriets
Arbejdsgivere er ikke SF's basisgruppe, det er
det altså ikke - at det forventede byggeri af boliger i år vil blive halveret fra 11.000 til 6.000. Det
peger de på. Jeg er så nødt til at regne med, at i
modsætning til dem, der lever af at tale politik,
så lever de af at vurdere rigtigt, hvor mange boliger der skal bygges. Jeg tror såmænd, de har
ret. Det må da give bekymringer hos regeringen.
Derfor synes jeg, statsministeren har uret, når
han kalder det en halv Søvndal i dag. I dag er
det en halv Fogh, endda en dobbelt halv Fogh
med skrue, for der var både en halv på summen
af den sociale indsats, hvorefter der var en halv
på boligbyggeriomfanget.
Så er jeg blevet bebrejdet at sige, at nogle
kommuner vil spare på områder, hvor regeringen har forsøgt at give et indtryk af, at aktiviteten vil stige. Der må jeg bare sige: Jeg har taget
mit udgangspunkt i gode, solide Venstrefolk,
som Venstrefolk har valgt, der har siddet ved
magten i mange år, og nogle af dem har haft høje
poster i Venstres organisation. Når de siger sådan noget om regeringen, er jeg da nødt til at
regne med, at man ikke kan have dem mistænkt,
for at ville drille regeringen. Så må man regne
med, at det er rigtigt, hvad de siger.
Så tak for debatten. Jeg synes, det må blive en
trist dag for en regering, der forsøgte at tegne et

_ Torsdag den 2. maj 2002 (F 27)
billede af et socialt engagement. Det blev den
dag, hvor sæbeboblen på det her område for alvor brast.";Kl. 16.05
281699;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.10
281758;title_name;":
Det allerbedste og stærkeste udtryk for, at hr.
Villy Søvndal er i en meget presset situation i
dag, er, at han nu i sin kvide må ty til citater fra
Venstrefolk for overhovedet at bjærge sig bare
nogenlunde igennem debatten.
Det viser lidt om det svage udgangspunkt, hr.
Villy Søvndal har i dag, at han end ikke er i
stand til ved egne argumenters kraft at redde sig
i land fra det, han har bevæget sig ud i. Det er jo
meget sigende.
Det er det med tallene, jeg så godt vil tage fat
i, altså hr. Søvndals halvering, for nu fortsætter
hr. Søvndal, og jeg er nået til, at det må være,
fordi vi taler om to forskellige ting. Ellers er konklusionen endnu værre, men den skal jeg afstå
fra.
Det må være, fordi vi taler om to forskellige
ting, og jeg tror, at den halve milliard, hr. Søvndal taler om, som også rigtigt er omtalt i en Venstrepublikation, er udtryk for det, som jeg allerede har beskrevet en gang tidligere, nemlig at
over årene har det været sådan, at satspuljen
vokser med omkring en halv milliard om året.
Det er alt sammen også rigtigt, men det siger
jo intet som helst om den fremadrettede indsats,
og det er her, hr. Villy Søvndals halvering bliver
interessant, for hr. Villy Søvndal hævder, at regeringen halverer indsatsen over for de svageste
grupper.
Der er intet om det, ht. Villy Søvndal siger, og
jeg kan blot med et enkelt tal illustrere, at det
ikke er rigtigt, og at det tværtimod er sådan, at
indsatsen bliver forøget.
I forbindelse med udmøntningen af satspuljen denne gang, blev der afsat 670 mio. kr. over 4
år - over 4 år - til de udsatte grupper. Hvis vi så
sammenligner med, hvad der året før blev afsat,
så blev der afsat 220 mio. kr. til de udsatte grupper over 4 år.
Det er meget vanskeligt at se, hvordan hr. Villy Søvndal kan få det til at blive en halvering.
Der er tale om en kraftig stigning. Jeg ved ikke,
hvor hr. Villy Søvndal har lært regning og matematik. Jeg ved det ikke, men det er en kilde til
stadig forundring, hvordan hr. Villy Søvndal
kan få en så massiv stigning i indsatsen over for
de svageste grupper til at blive en halvering. Det

5907

skylder hr. Villy Søvndal Folketinget en forklaring på.
(Kort bemærkning),";Anders Fogh Rasmussen
283949;name_party;":
Statsministeren var lidt irriteret over, at jeg citerede Venstrefolk. Jeg tror, han sagde: Villy Søvndal er langt ude, når han citerer Venstrefolk.
Det synes jeg er et underligt syn at have på
Venstrefolk, må jeg sige til statsministeren. Man
kan da ikke udelukke, at der er Venstrefolk, der
faktisk er optaget af at beskrive virkeligheden,
som den er. Det synes jeg er en fordom, statsministeren bærer rundt på der, som jeg slet ikke
forstår, hvor han har fra, at alle Venstrefolk er
nogle, man ikke kan tro på. Jeg synes helt bestemt, jeg vil advare imod det syn på Venstrefolk
sådan helt generelt. Jeg har truffet mange Venstrefolk undervejs, som jeg godt syntes, man
kunne tro på. Jeg har også truffet nogle, som jeg
syntes manipulerede meget med tal og sådan
noget. Også for ganske nylig.
Men generelt at sige, at man er langt ude, når
man citerer Venstrefolk, det synes jeg ikke. Jeg
citerer gerne Venstrefolk, der i øvrigt har rimelige synspunkter, så det vil jeg bestemt advare
statsministeren imod.
Så siger statsministeren, at den halve milliard
jo er satsen hvert år. Nej, de penge, der er tilført
udsatte grupperinger, er ikke kun hentet fra
satspuljen de foregående år. De er hentet fra et
miks af satspulje og finanslov, og derfor er det
simpelt hen ikke rigtigt. Så jeg må sige, at statsministeren svingede sig op til helt forunderlige
højder, da han skulle beskrive forskellen fra sidste år til i år.";Villy Søvndal
285377;Time;"Sagen er, som Venstre udmærket beskriver i
den pjece, som jeg efterhånden har citeret fra
nogle gange - jeg skal give statsministeren et eksemplar bagefter - at fire udmærkede, gæve
Venstrefolk, som man sagtens kan tro på, peger
på, at hvert år er socialudgifterne udvidet med
Vi mia. kr. Så langt så godt.
Jeg peger så på, at med det, der ligger nu, er
man nede på under halvdelen af indsatsen i de
kommende år. Det er en kendsgerning, at sådan
er det. Og den sammenligning, statsministeren
laver, giver kun mening, hvis man fastholder det
synspunkt, at sociale forbedringer alene skal laves over sats. Det har aldrig været SF's udgangspunkt. Hver eneste gang SF har bidraget med et
finanslovforlig, har vi ud over satsforhandlingerne også lavet sociale forbedringer på selve fi-

5908

Torsdag den 2. maj 2002 (F 27)

nansloven. Det er måske den virkelig store forskel.
Derfor vil jeg sige til statsministeren: Når beviserne, ligesom i retssager, står så stærkt over
for statsministeren, som tilfældet er nu, synes
jeg, at så skal man indrømme det. Alt andet er
uklædeligt.
Når man ved, at den statslige indsats bliver :
halveret, og når man ved, at amternes indsats ,
bliver sænket så dramatisk som det, man kan \
læse på amternes hjemmeside - i Storstrøm med
14 pct. - er det dumt at blive ved med at benægte, at billedet er sådan. For statsministeren kommer til i løbet af mindre end en måned eller to at
sige: Det må hr. Villy Søvndal undskylde, jeg tog
så grueligt fejl, men det var i virkeligheden, fordi jeg ikke havde fået orienteret mig nok. Det
ville ikke være rart for en statsminister, vel?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.15
287042;title_name;":
Allerførst vil jeg med stor fornøjelse sige til hr.
Villy Søvndal, at jeg på ingen som helst måde er
irriteret over, at hr. Villy Søvndal citerer Venstrefolk: det er jeg tværtimod meget stolt over.
Jeg er meget stolt over at konstatere, at hr. Villy Søvndal i løbet af sådan en debat her ikke er i
stand til at bidrage med ét eneste originalt SFsynspunkt. Hr. Villy Søvndal fører denne debat
alene ved at bruge citater fra Venstrefolk.
Nej, det, man så kan beklage i den forbindelse, er ikke, at hr. Villy Søvndal gerne vil bruge
Venstrefolk i sin debat, men det, man kan beklage, er, at hr. Villy Søvndal misbruger Venstrefolk
og misbruger Venstres publikationer: giver misvisende konklusioner på det, Venstre har skrevet, og på det, Venstrefolk har sagt.
Men nu tror jeg efterhånden, at vi er ved at
have klarhed over, hvad det er, hr. Villy Søvndals halvering består i. For den halve milliard,
som hr. Villy Søvndal hele tiden taler om, kan
kun være den halve milliard, som satspuljen stiger med hvert år. For det er det, den stiger med:
det er i hvert fald det, Venstre har skrevet om.
Det må være det, hr. Villy Søvndal også tænker
på, men der kan jeg bare sige til hr. Villy Søvndal, at den bliver ikke halveret, den stiger stadig
væk med en halv milliard om året. Så der er intet
om hr. Villy Søvndals halvering.
Inden for satspuljen sker der rent faktisk det,
at over en 4-års-periode er der nu tale om en
stigning i indsatsen over for de svageste grupper. Hvor der sidste år blev afsat 220 mio. kr., er
der nu blevet afsat 670 mio. kr. Det vil sige 450

mio. kr. mere til de svageste grupper. Det var
det, der blev tilbage af hr. Villy Søvndals halvering. Det viste sig altså at være en stigning på
450 mio. kr.";Anders Fogh Rasmussen
288795;title_name;":
Hr. Villy Søvndal for en kort bemærkning. Men
nu skal der tilføres nyheder, hvis formanden
ikke skal lukke for korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
288965;name_party;":
Jeg vil så kvittere for det og sige, at jeg er glad
for, at statsministeren medgiver, at man ikke
nødvendigvis er langt ude, når man citerer Venstrefolk. Og jeg synes, at det specielt i denne her
debat er vigtigt at have blik for, at Venstrefolk jo
ikke kan nøjes med festtalerne. De kan ikke nøjes med at holde en smuk tale på Venstres partimøde, eller hvor det er. Det er dem, der skal
have enderne til at nå sammen i den brutale virkelighed, jeg har citeret. Det er dem, der godt
ved, at her klares det ikke med festtaler. Det er
dem, som er dybt bedrøvede over at skulle ud at
skære på kerneområder inden for velfærdsområderne, når de bliver udsat for den snævre og
hårdhændede økonomiske politik, som regeringen udsætter dem for.
Så vil jeg bare runde af med diskussionen om
indsatsen. Jeg er enig i, at indsatsen ikke alene
afgøres af de her hårde økonomiske tal - det gør
den også. Men jeg synes, at det ville klæde både
statsministeren og regeringspartiernes ordførere
at erkende, at den pris nogle kommer til at betale for skattestoppet - det kan man så være tilhænger af - ikke alene er en halvering af den
statslige indsats i forhold til de her udsatte grupper, det er også en situation, hvor amternes og
kommunernes budgetter bliver stramme. Og
der er jo ikke så mange valgmuligheder, for sygehusene fylder så meget på amternes budgetter.";Villy Søvndal
290327;Time;"Det er jo derfor ikke noget tilfælde, at dér,
hvor man for alvor rammer ind, er på de sociale
områder på amternes budgetter. Hvem er det?
Det er de hjemløse, det er de sindslidende, det er
misbrugerne, det er børn, der skal anbringes, og
så er det de handicappede.
Men jeg medgiver, at statsministeren i dag
virker som en utrolig forhærdet synder, der ikke
er til at få til at bøje sig for tal. Jeg synes personlig, det er dumt.

Torsdag den 2. maj 2002 (B 106)
Hvis jeg havde været statsministerens medierådgiver, og det er jeg ikke, ville jeg have anbefalet ham: Vi kan lige så godt gøre det i dag. For
det bliver så ubehageligt efter så hård en debat
som i dag at skulle erkende allerede inden for de
næste par måneder, at man fastholdt et synspunkt, der ikke havde gyldighed.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.20
291167;title_name;":
Hr. Villy Søvndal forsætter med sine taløvelser.
Nu er det kommuner og amter. Hr. Villy Søvndal påstår nu, at skattestoppet fører til dramatiske nedskæringer rundtomkring. Også det kan
kraftigt afvises.
Hvad er det, der er tale om? Det, der er tale
om i den aftale, der er indgået med kommuner
og amter, er en økonomisk vækst. Altså ikke en
nedskæring og da slet ikke de halveringer, som
hr. Villy Søvndal taler om. Nej, der er tale om en
økonomisk vækst i kommuner og amter, en
vækst, som i kommunerne er på 2,5 pct. og i amterne på ca. 3 pct. Det er altså en kendsgerning.
Der er ikke tale om nedskæringer. Der er tale om
stigninger.
Så siger hr. Villy Søvndal, at jeg er en forhærdet synder. Nej, det er meget enklere. Det er
nemlig sådan, at når man taler om tal, er der
nogle benhårde love, der siger, at 2 + 2 = 4, og at
en stigning på 450 mio. kr. ikke er en halvering.
Det er den regnebog jeg tror hr. Villy Søvndal
kunne stå sig ved at dykke lidt dybere ned i.
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
19) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 106:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af et udvalg vedrørende grønlandske forhold.
Af Kuupik Kleist (IA) og Lars-Emil Johansen
(SIU).
(Fremsat 25/4 2002).
Forslaget sattes til forhandling.

5909

Forhandling";Anders Fogh Rasmussen
292502;name_party;":
Jeg skal indlede med at sige, at den konservative
ordfører ikke kan være ordfører, fordi ordføreren, hr. Kaj Ikast, sidder i formandsstolen. Så de
bemærkninger, jeg vil komme med, dækker begge regeringspartier, Venstre og Det Konservative
Folkeparti.
Forslaget er fremsat af repræsentanterne her i
Folketinget for Inuitpartiet og Siumutpartiet.
Det foreslås, at der nu nedsættes et særligt
udvalg her i Folketinget på 17 medlemmer til at
behandle forhold vedrørende Grønland
Det er jo sådan, at Grønlands landsstyre i januar 2000 nedsatte en selvstyrekommission,
som ifølge kommissoriet har til opgave at undersøge og vurdere, hvorledes hjemmestyrets
kompetence og ansvar kan øges inden for rigsfællesskabets rammer. Den endelige betænkning
fra Selvstyrekommissionen forventes at foreligge i marts måned næste år.
. Det er forventningen, i hvert fald hos regeringen, at landsstyret derefter vil rette henvendelse
til regeringen, og regeringen har i den anledning.
over for hjemmestyret tilkendegivet sin positive
holdning til at drøfte modernisering i retning af
øget selvstyre.
Man kunne derfor sige, at udvalget måske
kunne vente, men vi har læst forslaget på den
måde, at forslagsstillerne netop ønsker at diskutere mere generelle grønlandske forhold, inden
regeringen måtte forhandle et egentligt lovforslag med Grønland.
Vi har selvfølgelig den opfattelse i regeringspartierne, at ønsker grønlænderne at diskutere
grønlandske forhold her i Folketinget, er vi meget positivt indstillet over for det.
Hvordan det så mere teknisk skal ske, om det
skal være efter den ene eller den anden bestemmelse i forretningsordenen, må vi så diskutere i
Udvalget for Forretningsordenen.
Men vi tilsiger altså en meget positiv behandling af dette forslag.";Birthe Rønn Hornbech
294258;Time;;Kl. 16.25
294279;name_party;":
Forslaget her er udtryk for et ønske om, at der
bliver en bredere parlamentarisk debat om
dansk-grønlandske forhold. Det finder SF er for- I
nuftigt, i og med at debatten og beslutningerne i
dag er henlagt til den danske regering og det
grønlandske landsstyre, hvorefter visse af afta-

5910

Torsdag den 2. maj 2002 (B 106)

lerne, som indgås, kommer til debat i Folketinget, hvis de indebærer lovændringer.
Vi finder, at forslaget er udmærket, og vi er
også positive over for at lave et udvalg. Jeg vil
godt udtrykke mig nok så klart, som Venstre
gjorde det omkring selve forslaget: Vi synes, at
det er en udmærket idé, at man opretter udvalget, så man får muligheden for at få en lidt mere
folkelig debat om dansk-grønlandske forhold,
end det er tilfældet i dag. Så vi er positive over
for forslaget.";Kristen Touborg
295116;title_name;":
Hr. Jørn Pedersen som ordfører.";Kaj Ikast
295167;name_party;":
Jeg beklager over for formanden, at jeg først kan
være til stede nu, men jeg sad i et andet møde.
Jeg takker for, at jeg får ordet nu.
Jeg vil gerne sige, at vi i Socialdemokratiet synes, det er et fornuftigt forslag. Jeg forstår, at forslagsstillernes baggrund for at stille det er, at
man ønsker en mere generel debat om grønlandske forhold, men også er interesseret i fremover
at få et bredere forum at diskutere sådan nogle
eventuelle ændringer i. Det synes jeg er fornuftigt, og jeg synes, det er såre fornuftigt, at vi
også får det klaret rimelig hurtigt.
Vi har jo tidligere haft Grønlandsudvalget
som et fast stående udvalg. Vi blev så for år tilbage enige om at ændre det, men jeg synes, det
er fornuftigt at gå tilbage. Især når man fra
Grønlands side selv ønsker at få et forum, hvor
man kan diskutere parlamentarisk også med resten af partierne her i Folketinget, synes jeg, det
er en tilkendegivelse af, at man ønsker en åben
debat, og at man også ønsker en bredere debat.
Apropos de debatter, der har været om andre
steder i Nordatlanten, tror jeg, at det kunne
være meget fornuftigt, at vi netop her, inden tingene begynder at udvikle sig for voldsomt, får
taget fat om debatten og får den stille og roligt,
som der er lagt op til i forslaget.
Så vil jeg gerne sige, at i Socialdemokratiet
kan vi varmt anbefale det her forslag.";Jørn Pedersen
296532;name_party;":
Da vores ordfører ikke kan være til stede, skal
jeg fremføre Dansk Folkepartis synspunkter, og
det bliver meget kort.
Vi er i Dansk Folkeparti meget positive over
for beslutningsforslaget, men vi ønsker en nærmere drøftelse i Udvalget for Forretningsordenen.";Pia Kristensen
296810;name_party;":
Også Enhedslisten kan støtte forslaget. Ligesom
de øvrige ordførere finder vi, at det vil være fornuftigt at få et udvalg, hvor man mere bredt kan
diskutere de grønlandske forhold og forholdet
mellem Grønland og Danmark. Vi ser frem til, at
vi under udvalgsarbejdet finder frem til, præcis
hvorledes udvalget skal sammensættes, og også
får set på, om man så skal nedlægge det nuværende udvalg, der er, vedrørende Grønland.
Det kunne jo være, at havde man haft et sådant udvalg, havde man også her i forhold til
andre dele af lovgivningen, EU-afgørelser osv.,
været opmærksom på, at der kunne være nogle
ting i forhold til Grønland - f.eks. den europæiske arrestordre, som bliver behandlet i Retsudvalget i øjeblikket - som også vil få betydning
for de mange, der bor på Grønland. Så kunne
det jo være, at man også fra Grønlandsudvalgets
side ville være opmærksom på her at se på:
Hvad har det egentlig af konsekvenser for Grønland, og er det noget, man dér burde gå ind og
se særskilt på og undersøge?";Line Barfod
297837;name_party;":
Da Det Radikale Venstres ordfører ikke kan
være til stede, kan jeg meddele, at Det Radikale
Venstre kan støtte forslaget.";Margrethe Vestager
297970;Time;;Kl. 16.30
297989;name_party;":
Beslutningsforslag nr. B 106 drejer sig om nedsættelse af et udvalg vedrørende grønlandske
forhold. Hvis dette udvalg er et ønske og et behov, som medlemmer i Folketinget fra Grønland
har, synes vi i Kristeligt Folkeparti, at vi bør lytte
til det og reagere på det ved at opfylde deres ønske og nedsætte et sådant udvalg.
Dette udvalg skal i højere grad end det nuværende Udvalg vedrørende Grønlandslove være
et forum, hvor mere generelle forhold vedrørende Grønland vil kunne drøftes, og hvor alle
spørgsmål af betydning for en nyordning af forholdet mellem Grønland og Danmark, herunder
forberedelse af ny selvstyrelov for Grønland,
med fordel vil kunne tages op til almen drøftelse, som det siges i bemærkningerne.
Endvidere skal dette udvalg følge forhandlingerne mellem den danske regering og det grønlandske landsstyre i selvstyreprocessen. Så alt i
alt et godt forslag, og Kristeligt Folkeparti støtter det.

I

. Torsdag den 2. maj 2002 (B 96)";Tove Videbæk
298975;title_name;":
Så er det hr. Kuupik Kleist som ordfører for forslagsstillerne.";Kaj Ikast
299059;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til ordførerne for denne
støtte, som det samlede Folketing åbenbart giver
det her forslag.
Ud over de skriftlige bemærkninger vil jeg
blot ganske kort sige, at når vi har fundet behov
for at fremsætte det her forslag, så er det selvfølgelig for at få skabt et forum, som kan diskutere
andet og mere end de lovforslag, der eventuelt
måtte blive stillet her i Tinget. Og under forudsætning af at forslaget bliver vedtaget, vil det
altså også sige, at det eksisterende Udvalg vedrørende Grønlandslove bliver erstattet med det,
vi har foreslået her.
Med hensyn til bemærkningerne fra ordførerne vil jeg sige, at vi selvfølgelig også har skelet
til den færøske situation og den måde, som den
dansk-færøske debat om Færøernes selvstyre
har udviklet sig. Jeg vil gerne slå fast, at vi jo i
hvert fald fra vores side har et inderligt ønske
om, at den dansk-grønlandske proces foregår
under hensyntagen til respektfuld dialog og i
mindre grad på den måde, som den dansk-færøske debat har foregået.
Vi tror også, at de kommende år vil bringe flere sager af mere generel karakter, som vil trænge
til behandling i Folketinget og gerne mere dybtgående i det kommende udvalg. Jeg skal endnu
en gang sige tak for støtten.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kuupik Kleist
300424;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udvalget for Forretningsordenen.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

5911

Den sidste sag på dagsordenen var:
20) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 96:
Forslag til folketingsbeslutning om tilbud om
hoftebeskyttere.
Af Line Barfod (EL) og Pernille RosenkrantzTheil (EL).
(Fremsat 12/4 2002).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kaj Ikast
300924;title_name;":
Først vil jeg gerne sige, at jeg som udgangspunkt finder, at brugen af hoftebeskyttere til
personer i risikogruppen er en rigtig god idé.
Det var naturligvis også ud fra den opfattelse, at
Det Konservative Folkeparti i folketingsåret
2001-2002 fremsatte forslag om tilbud af hoftebeskyttere.
Hoftebeskyttere er en forebyggende beskyttelsesforanstaltning, og netop det forebyggende
arbejde prioriterer regeringen højt. Det er regeringens holdning, at forebyggelsesarbejdet fremover skal vægtes på linje med behandlingsindsatsen og forskningen.
Regeringen ønsker derfor at nyorientere og
styrke det forebyggende sundhedsarbejde gennem et nyt tværministerielt program, »Sundhed
hele livet«. Programmet forventes at ligge klar i
september 2002. Der vil, som nævnt i regeringsgrundlaget i programmet, ud over den hidtidige
fokus på risikofaktorer og målgrupper også
være fokus på folkesygdomme som astma og allergi, knogleskørhed, hjerte-kar-sygdomme og
diabetes type 2.
Det nye sundhedsprogram vil udstikke de
overordnede rammer for det videre arbejde med
strategiplaner for disse fire folkesygdomme. Regeringen vil igangsætte arbejdet med strategiplanerne til efteråret som led i udmøntningen af
det nye folkesundhedsprogram.";Henriette Kjær
302158;Time;"I strategiplanen vedrørende knogleskørhed
vil der bl.a. også blive set på andre forebyggelsesinitiativer i forhold til knogleskørhed. Ud
over hoftebeskyttere er der f.eks. muligheden
for medicinsk behandling, fysisk aktivitet og
kosttilskud.
Jeg skal også nævne, at reglerne om personligt tillæg i den sociale lovgivning allerede nu
rummer mulighed for, at pensionister kan få

5912

Torsdag den 2. maj 2002 (B 96)

dækket udgifter til hoftebeskyttere, hvis deres
økonomiske forhold er særlig vanskelige. Kommunen kan efter disse regler give tilskud til udgifter, der er rimelige og nødvendige. Ydelsen er
således trangsbestemt og dermed målrettet til de
pensionister, der ikke selv er i stand til at kunne
betale. Der skal i hver enkelt sag foretages en individuel vurdering af pensionistens indtægtsforhold.
Så selv om der er mange gode takter i beslutningsforslaget, vil jeg på den baggrund afvise
beslutningsforslaget, dels med henvisning til
den sociale lovgivning, der allerede giver mulighed for at dække eventuelle udgifter til hoftebeskyttere og dels med henvisning til regeringens
kommende overvejelser om strategiplaner for
de fire store folkesygdomme, herunder knogleskørhed.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.35
303383;name_party;":
Som ministeren selv var inde på, er det jo et forslag, som ministeren var med til at fremsætte inden valget, og derfor er det jo lidt mærkeligt, at
ministeren så ikke kan støtte forslaget nu, selv
om ministeren er enig i intentionerne.
Grunden til, at vi har følt det nødvendigt at
fremsætte det her forslag, er jo, at ministeren har
grebet ind over for Københavns Kommune, der
har givet tilbud til sine ældre om at få hoftebeskyttere, for det er jo ikke alle, der får søgt om
hoftebeskyttere. Der er nogle ældre, der er for
svage, måske lidt demente og ikke har nogen
pårørende, der kan hjælpe med at søge, og så får
de ikke søgt. Så har ministeren sagt, at kommunen så ikke selv må lave et opsøgende arbejde
og tilbyde hoftebeskyttere til de ældre, man mener har behov for det.
Men ministeren mener altså, at retstilstanden
fortsat skal være sådan, siden ministeren ikke
kan støtte det her forslag?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
304338;title_name;":
Jeg forstod ikke helt, hvad Enhedslistens ordfører sagde, for jeg har ikke grebet ind over for Københavns Kommune. Tværtimod har jeg sagt, at
de selvfølgelig skal have mulighed for at give
hoftebeskyttere. Vi er ved at prøve at indrette loven, så det bliver muligt netop at gøre det, Københavns Kommune gør. Så det er det direkte
modsatte, jeg har gjort. Loven i dag hjemler ikke
mulighed. Det synes jeg er for dårligt, og derfor
vil jeg ændre den.

Når jeg siger nej til forslaget, er det jo igen,
fordi vi nu har valgt at prioritere anderledes. Vi
har valgt at bruge 500 mio. kr. generelt til et løft i
ældreplejen. Sådan er det jo. Det er ganske rigtigt, at vi har stillet et beslutningsforslag. Jeg synes stadig væk, det er en god idé, og det er noget, man bør overveje, men det er et led i en prioritering, og der er det så faldet ud. Men det betyder ikke, at det ikke stadig væk står på listen
over mulige kommende initiativer.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
305309;name_party;":
Det glæder mig, at ministeren vil ændre loven.
Jeg vil så gerne høre, hvornår det sker, så det
ikke er noget, der behøver at afvente forskelligt
udvalgsarbejde osv., når ministeren er enig i, at
det er vigtigt, at det kan ske fra Københavns
Kommune, at man udleverer hoftebeskyttere.
I forhold til prioriteringerne af, hvad man
mener er væsentligt, så kunne man jo, hvis man
sådan ser rent økonomisk på det, vælge at sige:
Jamen vi bruger de 150 mio. kr., som man har
vurderet, at det her forslag vil koste, og så sparer
vi til gengæld et endnu større beløb på, at vi så
ikke behøver at operere hofter. Så man kunne jo
lave sådan en ren cost-benefit-analyse, men det
har man altså ikke ønsket at gøre fra ministeriets
side.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
306087;title_name;":
Det tror jeg sådan set, der er lavet, måske ikke
lige i Socialministeriet, men i hvert fald i Sundhedsministeriet. Man ved godt, at det er en god
ting at forebygge, og det er også derfor, man nu
går ind og laver de her sundhedsprogrammer.
Så spørger fru Line Barfod om, hvornår det
vil ske. Jeg regner med i næste samling at fremsætte forslag, der gør det muligt netop som Københavns Kommune at uddele hoftebeskyttere.";Henriette Kjær
306538;title_name;":
Hr. Troels Lund Poulsen som ordfører.";Kaj Ikast
306601;name_party;":
Der er mange ting, alle partier kan blive enige
om, også efter at regeringsskiftet har fundet
sted. Vi kan f.eks. alle sammen tilslutte os, at de
ældre skal have det bedre, at befolkningen skal
helbredes for sygdomme, når det er nødvendigt,
og at det offentlige skal betale inden for rimelighedens grænser. I Venstre mener vi ikke, der er
noget galt med det princip.

(740)
Torsdag den 2. maj 2002 (B 96)
Men for os politikere er nøgleordene, som jeg
netop sagde: rimelighedens grænser. Der er et
utal af tiltag, som man sagtens kunne forestille
sig, at regeringen, stat eller Folketing ønskede at
give befolkningen, men som strengt taget ikke er
nødvendige.";Troels Lund Poulsen
307272;Time;"Et eksempel kunne også være, hvis vi koncentrerede os om cykelhjelme. Det er jo bevist, at
cykelhjelme kan redde menneskeliv. Alligevel
lader, vi det være op til den enkelte, hvorvidt
man ønsker at købe en cykelhjelm eller bruge en
cykelhjelm.
På den måde er der en lang række andre forbud eller potentielle forbud, som man kunne
indføre, men som vi alligevel har valgt at overlade til den enkelte. For Venstre er det utrolig vigtigt, at vi har friheden for det enkelte menneske,
også selv om flertallet mener, at blot én person
vælger forkert.
Når det drejer sig om hoftebeskyttere, som vi
taler om i dag, er udgiften er så begrænset, at det
efter Venstres mening sagtens kan overlades til
den enkelte at vurdere, hvorvidt udbyttet står
mål med prisen. Hvis en person, som virkelig
har et behov, ikke har midlerne til rådighed, så
er der jo allerede i dag, som socialministeren
sagde, mulighed for at give et tilskud.
Derfor mener Venstre simpelt hen, at der er
brug for, at man selv vurderer, hvorvidt man ønsker at bruge hoftebeskyttere eller ej. På den
baggrund vil Venstre afvise at stemme for forslaget.";Kl. 16.40
308400;name_party;":
Ja, undskyld formand, men jeg har taget et par
hoftebeskyttere med i salen, så ordførerne kan
blive opmærksomme på, hvad det er, de taler
om. Det er femte gang inden for en kort årrække, vi ser et beslutningsforslag om, at Folketinget skal lovgive om at give hoftebeskyttere.
For at man nu ikke opfatter mig forkert, så vil
jeg gerne give udtryk for, at hoftebeskyttere kan
være en god foranstaltning, kan være en forebyggende indsats. Jeg vil bare sige, at man skal
være meget slank, og så skal man være sikker på
at falde sidelæns, før man kan være sikker på, at
det hjælper.
Ud over det er det et ganske forfærdeligt hylster at få på - man kan forestille sig Bamse og
Kylling, hvis man nu er i min vægtklasse! Og
hvis man er så uheldig at få de bukser omvendt
på, så er det altså beskyttere af ægledere i stedet
for af hofterne.

5913

Jeg er ganske overbevist om, at der er nogle
mennesker, der vil føle sig trygge ved at kunne
købe og bære sådan et par bukser med det her
forfærdelige udstyr i. Jeg vil heller ikke latterliggøre det på nogen som helst måde, jeg vil bare
tilkendegive, at jeg ikke synes, det er Folketingets opgave at lovgive om, at alle med knogleskørhed gratis skal have udleveret et par eller
tre, som det er nævnt i beslutningsforslaget.
De koster i størrelsesordenen 300-400 kr. pr.
par. Det er altså en billig investering, hvis man
gerne vil have den sikkerhed, som man ønsker.
Man kan få det over personlige tillæg, og hvis vi
ellers skulle gøre det her til en principsag om
noget godt, der er forebyggende, så er jeg lige
ved at sige, at så skal lægen udstede dem på recept, og så skal man have sine hoftebeskyttere
med vejledning fra lægen. 95 pct. af dem, der vil
have gavn af at bruge dem, er jo ikke i stand til
selv at trække dem på eller af.
Så jeg synes, man skal bevæge sig lidt med
omtanke, hvis man anbefaler det her beslutningsforslag. Med de ord skal jeg bare sige, at
Socialdemokratiet ikke støtter forslaget.
Tredj e næstformand (Kaj Ikast):
Fru Pia Kristensen som ordfører.";Grete Schødts
310439;name_party;":
Enhedslisten ønsker med dette forslag at indføre
et regelsæt om tilbud om hoftebeskyttere for ældre med høj risiko for hoftebrud.
Som udgangspunkt mener Dansk Folkeparti,
at det er sund fornuft at investere i forebyggelse.
Vi ved, at knogleskørhed hører til en af de mest
udbredte folkesygdomme i Danmark, og at hoftebrud i overvejende grad rammer ældre mennesker. Vi ved også, at ældre mennesker efter kirurgiske indgreb i forbindelse med hofteoperationer bliver langt mindre mobile og har svært
ved at klare sig selv, og genoptræning er en meget besværlig proces for ældre mennesker.";Pia Kristensen
311036;Time;"I Dansk Folkeparti mener vi, at der skal sættes ind på flere niveauer, når det drejer sig om
forebyggelse. Når talen er om ældre mennesker,
skal de selvfølgelig have mulighed for at udfolde sig fysisk, og der skal være nogle gode motionstilbud ude i kommunerne, hvor også de
svage ældre kan deltage. Mange ældre er fejlernærede, så det er også vigtigt at sætte fokus på
kostvanerne. En rigtig kost har stor betydning
for den almene tilstand. Det er selvfølgelig op til
landets kommuner at sørge for, at der bliver ta-

5914

Torsdag den 2. maj 2002 (B 96)

get hånd om disse ting, og at tilbuddene findes,
og det gør de i mange af landets kommuner. Jeg
synes, det fortjener stor ros.
Jeg har med glæde konstateret, at mange
kommuner har søsat forebyggelsesprojekter for
ældre med stor succes, f.eks. kan jeg nævne det
lokale projekt »I gang hvor du bor«. Det er en
aktivitet, der omfatter motion og gode kostvaner
og socialt samvær. Et andet projekt er »Projekt
livsmod«, hvor ensomme og socialt isolerede ældre opsøges med et tilbud om socialt samvær
m.v. Fælles for begge projekter er, at ældres livskvalitet forbedres både fysisk og mentalt.
Jeg synes, det er vigtigt at nævne, at der ikke
er de store udgifter forbundet med sådanne projekter. Netværksgruppen af forebyggende medarbejdere, der opsøger de ældre, består af meget
få professionelle og ellers frivillige gruppeledere, så der er tale om meget, meget små budgetter, men med en stor effekt, må man sige, til
gavn for ældre menneskers livskvalitet.
Inden jeg bevæger mig for langt væk fra emnet, må jeg hellere vende tilbage til det, beslutningsforslaget drejer sig om, nemlig hoftebeskyttere. Af forslaget fremgår det, at ledende
forskere anbefaler hoftebeskyttere som et vigtigt
supplement til forebyggelse af hoftebrud. Jeg vil
imidlertid tillade mig at dryppe lidt malurt i bægeret, for jeg har faktisk talt med læger, der mener det modsatte. Begrundelsen for det er, at
hoftebeskyttere skal placeres meget præcist, og
hvis det ikke sker, kan de risikere at have den
modsatte virkning, så hoftebruddet bliver mere
kompliceret, hvis den ældre falder. Jeg har også
kendskab til, at flere sygeplejeforretninger bakker op om denne teori. De placerer simpelt hen
hoftebeskytterne på de nederste hylder og allerbagest, og så håber de, at de kan slippe for at
sælge produktet.
På denne baggrund vil Dansk Folkeparti først
undersøge, hvordan tingene forholder sig, inden
vi tager stilling til forslaget, og derfor kan vi
ikke støtte det her og nu.";Kl. 16.45
313567;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti vægter vi forebyggelse og sundhed meget højt. Det er bl.a. derfor,
vi i sidste samling fremsatte forslag om tilbud
om hoftebeskyttere, og vi er derfor også utrolig
glade for at se det sundhedsprogram, regeringen har sat i værk, hvor den forsøger at lave en
strategiplan, der bl.a. skal være med til at forebygge forskellige sygdomme, herunder knogle-

skørhed. Vi vil nemlig stadig meget gerne være
med til at forebygge også denne sygdom.
Vi må dog erkende, at som det også er fremgået af de sidste par ordførertaler, har vi måske
ikke nødvendigvis tænkt det hele helt igennem,
inden vi fremsatte dette forslag. Som det fremgik af de tidligere ordførertaler, kan det også
være problematisk at have en hoftebeskytter,
hvis man ikke ved, hvordan den skal bruges, eller hvis man falder uheldigt. Det bliver vi i Det
Konservative Folkeparti selvfølgelig nødt til at
tage til efterretning, og derfor vil vi også gerne
have det undersøgt nærmere i forbindelse med
den strategiplan, som regeringen lægger ud
med.
Men det skal ikke være nogen hemmelighed,
at vi konservative stadig har et ønske om at forebygge, og at vi også har et ønske om at forebygge med hoftebeskyttere, hvis det viser sig at
være det, der er bedst - dog som sagt med det
forbehold, at vi må tage de modsvarende tendenser, som vi også har hørt fra de tidligere ordførere, seriøst.";Charlotte Dyremose
314962;name_party;":
Det er jo ikke første gang, vi diskuterer forslaget
her, og det er et af de spørgsmål, der altid skiller
folk i en god forsamling.
Jeg er meget enig, at det er meget bedre at
forebygge end at helbrede, og det, der er den
meget præcise diskussion her, er så, om hoftebeskyttere forebygger, eller om de ikke gør det.";Villy Søvndal
315288;Time;"Jeg synes, det er ret afgørende, at kommunerne har frihed til at se dem som en del af det samlede tilbud, de vil give, og derfor synes jeg, det
er godt, at ministeren åbner lovgivningsmæssig
mulighed for det, hvis de vil det. SF er jo et parti,
der i høj grad støtter kommunalt selvstyre. Samtidig synes vi, det er vigtigt at prioritere de offentlige udgifter, og derfor er vi også tilfredse
med, at det er de personlige tillæg, der er afgørende for, om man kan få det eller ej, altså at
man kan få det, såfremt man står i en økonomisk
svag situation.
Jeg er ikke fagmand, når det gælder hoftebeskyttere, og derfor tør jeg ikke kaste mig ud i en
meget præcis vurdering af gunstige og knap så
gunstige virkninger. Men for at afgøre det
spørgsmål vil vi afvente udvalgsarbejdet, hvor
vi jo tidligere har set demonstreret under udvalgsmøder, hvordan en sådan fungerer. Det ser
vi frem til igen.

Torsdag den 2. maj 2002 (B 96)";Kl. 16.50
316237;name_party;":
Jeg er sådan set ked af, at der efterhånden er så
få medlemmer til stede i salen, for vi hører alligevel overraskende ting, måske mest overraskende er SF's fuldtonende støtte til det kommunale selvstyre. Det plejer ikke at være hovedmelodien fra SF, men det vil jeg huske, for jeg tror,
det vil være betimeligt at have det citat præsent.
Det andet, som er glædeligt, er, at fru Charlotte Dyremose erkender, at det måske ikke var det
mest gennemtænkte forslag, som blev fremsat af
regeringen. Jeg synes dog, det havde været endnu mere glædeligt, om man også havde sagt, at
man nok også syntes, det ikke var det rigtige
sted at diskutere den slags ting, og at spørgsmålet om hoftebeskyttere måske ikke er det mest
brændende på Folketingets dagsorden.
Efter de bemærkninger, der allerede er kommet fra forskellige ordførere, som har viden om
hoftebeskytteres fordele og ulemper, alt efter deres placering, synes jeg også, det er helt naturligt, at en kommune gør sig den overvejelse, om
ikke hoftebeskyttere skulle være en del af tilbuddet til den enkelte, for hvem det giver mening.
Men det er selvfølgelig et kommunalt spørgsmål
og hører så ganske afgjort ikke hjemme til behandling i Folketinget eller i direkte lovgivning
for den sags skyld, og vi synes, det måske giver
en meget god anledning til at gøre sig overvejelser over, hvad det er, Folketinget skal lovgive
om, og med hvilken præcision Folketinget skal
lovgive om netop det kommunale selvstyre og
opfølgningen på det.
Vi ser selvfølgelig frem til, hvordan denne
nye og uventede alliance mellem Enhedslisten
og Det Konservative Folkeparti vil udfolde sig i
form af kommende lovgivningsinitiativer, men
jeg tror, jeg kan udholde spændingen indtil videre.
Det Radikale Venstre kan ikke støtte forslaget.";Margrethe Vestager
318019;name_party;":
Enhedslisten har ifølge bemærkningerne til forslaget fremsat dette beslutningsforslag for at
hjælpe det tidligere konservative folketingsmedlem og nuværende socialminister.
Hoftebeskyttere er i de senere år introduceret
som et nyt koncept til forebyggelse af hoftebrud,
står der i bemærkningerne, og det siges også, at
mere end 90 pet. af alle hoftebrud kan forebygges, såfremt man anvender hoftebeskyttere.
Hoftebrud er et menneskeligt problem, et alvorligt menneskeligt problem for dem, det rammer, og det er også et stigende økonomisk pro-

5915

blem. Men ifølge § 81 i lov om aktiv socialpolitik
kan kommunerne allerede yde hjælp til rimeligt
begrundede enkeltudgifter, altså også hoftebeskyttere, og socialministeren har her i dag lovet,
at hun vil fjerne hindringerne i loven for, at
kommunerne frit kan yde tilskud til hoftebeskyttere. Socialministeren har også meddelt, at
diverse forebyggende foranstaltninger, også i
forbindelse med knogleskørhed og hoftebrud,
vil være indeholdt i regeringens sundhedsprogram, som bliver fremlagt til efteråret.
Det er vigtigt med forebyggelse, også mod
knogleskørhed, og forebyggelse inod knogleskørhed er både kost, optræning, motion osv.
Det er måske endnu vigtigere end hoftebeskytterne, men denne sag skal selvfølgelig undersøges grundigere. Det ser vi frem til at få gjort, og
vi ser også frem til regeringens forslag til efteråret.";Tove Videbæk
319435;title_name;":
Fru Line Barfod som ordfører for forslagsstillerne.";Kaj Ikast
319505;name_party;":
Jeg vil gerne takke for debatten og for ministerens redegørelse for, at der nu vil blive lavet en
lovændring, således at Københavns Kommune
får mulighed for fortsat at udlevere hoftebeskyttere til de ældre, som man mener har behov for
det, og som selv ønsker at modtage hoftebeskyttere.";Line Barfod
319803;Time;"Når vi har set os nødsaget til at fremsætte
dette forslag, er det ikke, fordi vi mener, at hoftebeskyttere er det allervigtigste på Folketingets
dagsorden, men fordi vi fandt det absurd, at Københavns Kommune var nødt til at afbryde det
gode projekt med at udlevere hoftebeskyttere til
dem, der havde behov for det. Det glæder os, at
det nu har ført til, at socialministeren vil ændre
loven.
Københavns Kommune har i flere år gjort en
målrettet indsats for at forebygge faldulykker
blandt ældre. Det vigtigste er selvfølgelig at gennemgå de ældres boliger for at sikre, at der ikke
er noget, de falder i, sikre, at de er bevidste om
faren for fald, og sikre, at de får en sund kost
osv., sådan som flere andre ordførere har været
inde på, men derudover har man i Københavns
Kommune siden 1999 tilbudt alle plejehjemsbeboere hoftebeskyttere, og alle har fået tilbudt en
uges afprøvning af hoftebeskytterne, så de havde et godt grundlag for at vurdere, om det var et

5916

Torsdag den 2. maj 2002 (B 96)

tilbud, de ønskede at benytte sig af. Ca. 8 pet. af
plejehjemsbeboerne har sagt ja tak.
Den kommunale udgift i Københavns Kommune har været 275.000 kr. om året. Det er en ret
beskeden udgift set i forhold til, hvad det betyder for de ældre, der falder og brækker hoften,
og i forhold til, hvad det koster samfundet med
sygehusbehandling, genoptræning osv.
I forbindelse med diskussionen om, hvorvidt
hoftebeskyttere virker eller ej, er det selvfølgelig
noget, vi kan stille spørgsmål om under udvalgsarbejdet. Men i Københavns Kommune har
man, efter hvad vi har kunnet få oplyst fra kommunen, ikke haft ét eneste tilfælde, hvor en ældre, der bruger hoftebeskyttere, er faldet og har
brækket lårbenet. Der er nogle, der er faldet,
men når de er faldet, har de ikke brækket lårbenet, så i hvert fald i Københavns Kommune har
der ikke været tilfælde, hvor folk er kommet
værre til skade, fordi de benyttede hoftebeskyttere, som en af ordførerne var inde på.
Flere af ordførerne sagde, at det ikke var nødvendigt med forslaget, fordi folk jo kan søge om
tilskud. Men den gruppe, som tilbuddet fra Københavns Kommune er målrettet mod, og som
vi ønsker, Københavns Kommune og andre
kommuner skal kunne bruge, er dem, der ikke
selv får søgt, dvs. de demente eller dem, som
ikke har nogen pårørende eller andre til at hjælpe sig med at søge kommunen. Her er det vigtigt for os, at kommunen har friheden, har muligheden for at tilbyde med opsøgende socialt
arbejde, at man kan få de hoftebeskyttere, der
kan forebygge, at et fald får for store konsekvenser.

Det glæder os, at genfremsættelsen af socialministerens eget forslag fører til, at socialministeren nu vil ændre loven, så det bliver muligt
for kommunerne at tilbyde hoftebeskyttere.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 16.55
322676;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Kaj Ikast
322902;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 3. maj 2002, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 16.59";Kaj Ikast
