split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 20. februar 2002 (D)

30. m ø d e";
82;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 20.
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren og videnskabsministeren [om anvendelse af
stamceller fra befrugtede æg og fosteranlæg].
Af Tove Videbæk (KRF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 7/2 2002).
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 21.
Forespørgsel til udenrigsministeren [om det
spanske EU-formandskabs planer for EU].
Af Charlotte Antonsen (V), Henrik Dam Kristensen (S), Kristian Thulesen Dahl (DF), Lars
Barfoed (KF), Villy Søvndal (SF), Elisabeth Arnold (RV), Jann Sjursen (KRF) og Keld Albrechtsen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 7/2 2002).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 98:
Forslag til lov om ændring af lov om udenrigstjenesten samt ændring af lov om internationalt
udviklingssamarbejde. (Nedlæggelse af Udetillægsnævnet, Udenrigsministeriets Ejendomsnævn samt Samarbejdsudvalget til Samordning
af Bistandsarbejdet og Det Kulturelle Samarbejde med Udviklingslandene).
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 7/2 2002).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 64:
Forslag til folketingsbeslutning om tiltrædelse af
Stabiliserings- og Associeringsaftale mellem De
Europæiske Fællesskaber og deres medlemsstater på den ene side og Republikken Kroatien på
den anden side.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 7/2 2002).

2227

6) Første behandling af lovforslag nr. L 65:
Forslag til lov om sammenlægning af de bornholmske kommuner. Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 30/1 2002).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 66:
Forslag til lov om ændring af forskellige love
som følge af sammenlægningen af de bornholmske kommuner.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 30/1 2002.)
8) Første behandling af lovforslag nr. L 63:
Forslag til lov om ændring af lov om hjemmesygeplejerskeordninger. (Indførelse af mulighed
for privat hjemmesygepleje).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 29/1 2002).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
2171;title_name;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om gennemførelse af deltidsdirektivet.
(Lovforslag nr. L 104).
Forslag til lov om ændring af lov om Lønmodtagernes Garantifond, lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse og lov
om dagpenge ved sygdom eller fødsel. (Opkrævning af finansieringsbidrag fra private arbejdsgivere).
(Lovforslag nr. L 105).
Forslag til lov om ændring af lov om ændring af
lov om lige løn til mænd og kvinder. (Lønoplysninger).
(Lovforslag nr. L 106).

2228

Onsdag den 20. februar 2002 (Spm)

Skatteministeren (Svend Erik Hovmand) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
.홢
Forslag til lov om ændring af ligningsloven og
personskatteloven. (Forsøgsordning med 150
pet. fradrag for forskningsudgifter).
(Lovforslag nr. L 107).
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Afskaffelse af efterbeskatningskravet i kildeskattelovens § 48 E m.v.).
(Lovforslag nr. L 108).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasnrqssen) har meddelt mig, at han ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om fremgangsmåden ved ændring af landets inddeling i kommuner og amtskommuner, lov om økonomisk
støtte til politiske partier m.v., beredskabsloven
og værnepligtsloven. (Nedlæggelse og ændring
af visse råd og nævn på det kommunale område).
(Lovforslag nr. L 110).
Forslag til lov om ændring af lov om fremskaffelse og anvendelse af humant blod og blodprodukter til lægemiddelformål m.v., lov om lægemidler og lov om offentlig sygesikring. (Nedlæggelse af visse råd og nævn på det sundhedsmæssige område).
(Lovforslag nr. L 111).
Medlemmer af Folketinget Søren Krarup (DF),
Kristian Thulesen Dahl (DF), Per Dalgaard (DF),
Pia Kjærsgaard (DF) og Peter Skaarup (DF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af straffeloven. (Ophævelse af racismeparagraffen).
(Lovforslag nr. L 103).
Medlemmer af Folketinget Ole Sohn (SF) og .
Aage Frandsen (SF) har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til kulturmi- nisteren:

»Hvad kan regeringen oplyse om sin kulturpolitik?«
(Fbrespørgsel nr. F 24).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetiden";Formanden
4577;title_name;"Den første sag på dagsordenen er spørgsmål til
ministrene, og jeg skal meddele, at det af hr. Jacob Buksti under nr. 11 opførte spørgsmål til
statsministeren, spørgsmål nr. S 928, det af hr.
Klaus Hækkerup under nr. 21 opførte spørgsmål
til indenrigs- sundhedsministeren, spørgsmål
nr. S 803, samt det af hr. Thomas Adelskov under nr. 23 opførte spørgsmål til beskæftigelsesministeren, spørgsmål nr. S 971, efter ønske fra
spørgerne er trukket tilbage.
Jeg har tænkt mig at gøre det sådan i dag, at
der til hvert spørgsmål vil blive tilladt op til to
medspørgere.
Spm. nr. S 492
1) Til statsministeren af:";Formanden
5202;name_party;":
»Kan statsministeren bekræfte, at nedskæringerne på Danmarks miljøbistand i forslaget til finanslov for 2002 er foranlediget af Det Konservative Folkeparti, som statsministeren antydede
i Folketingets spørgetid den 16. januar 2002?«";Jørn Jespersen
5476;title_name;":
Det spørgsmål, som hr. Jørn Jespersen her har
stillet, har vi haft lejlighed til at udveksle synspunkter om talrige gange i løbet af de seneste
uger, og jeg kan ikke føje nyt til det, jeg har svaret hr. Jørn Jespersen gentagne gange. Jeg skal
kun understrege, at som bekendt er det sådan, at
forslag til finanslov for 2002 er fremsat af regeringen, og at begge regeringspartier naturligvis
står bag det forslag.";Anders Fogh Rasmussen
5909;name_party;":
Det er rigtigt nok, at vi har udvekslet synspunkter. Problemet er bare, at statsministeren på intet

Onsdag den 20. februar 2002 (Spm)
tidspunkt har svaret på de spørgsmål, der er stillet. Statsministeren viger uden om, og derfor bliver vi nødt til at blive ved med at udveksle synspunkter, indtil der kommer et klart svar.
Er det Venstres politik, har Venstre medansvar, har Venstre været medforslagsstiller med
hensyn til nedskæringerne på miljøbistanden?
Og det drejer sig både om de 700 mio. kr., der er
sparet på miljøbistanden til Syd, og det drejer
sig om den indefrysning og kommende besparelse på en del af 668 mio. kr. på miljøbistanden
til Øst. Er det også Venstres politik, og har Venstre været aktivt med til at foreslå det?";Jørn Jespersen
6689;title_name;":
Da det er regeringens forslag til finanslov, står
begge regeringspartier naturligvis bag finanslovforslaget.";Anders Fogh Rasmussen
6819;name_party;":
Det takker jeg for.
Det var jo sådan i spørgetiden den 16. januar,
da vi udvekslede synspunkter om det her
spørgsmål, at da prøvede statsministeren at antyde, at det udelukkende var Det Konservative
Folkeparti, som stod bag, med henvisning til, at
der jo var to partier i regeringen, og da Venstre
ikke havde talt om emnet, måtte det være det
andet regeringsparti, altså Det Konservative Folkeparti, som var årsag til, som var forslagsstiller
bag, som var den aktive part, når det.drejede sig
om miljøbistanden.";Jørn Jespersen
7342;Time;"I dag har vi klart fået slået fast, at det også har
været med Venstres gode vilje, med Venstres aktive medvirken, at der er skåret i miljøbistanden,
og det svar takker jeg for.";Kl. 13.05
7559;title_name;":
Jeg vil også for en ordens skyld understrege, at
jeg på intet tidspunkt hverken har antydet eller
sagt, at et forslag, der er indeholdt i finansloven,
udelukkende skulle være et forslag fra det ene
regeringsparti. Naturligvis er det sådan, at når
en regering fremsætter et finanslovforslag, står :
begge regeringspartier helt og fuldt bag det.";Anders Fogh Rasmussen
7924;name_party;":
Jamen det behøver vi ikke skændes så meget
om, for det kan man læse i referaterne. Man kan
læse i referatet fra Folketingets forhandlinger fra
den 16. januar, at statsministeren på et spørgsmål om, hvorvidt Venstre havde været med, sag-

2229

de, at når der er kommet forslag om at beskære
miljøbistanden, må man jo tage i betragtning, at
der er to regeringspartier. Sådan er det.
I dag bekræfter statsministeren så, at det er
med Venstres gode vilje, med Venstres aktive
medvirken, at der er skåret i miljøbistanden, og
det takker jeg for igen.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 491
2) Til statsministeren af:";Jørn Jespersen
8563;name_party;":
»Kan statsministeren bekræfte, at partiet Venstre
på intet tidspunkt forud for valget den 20. november har oplyst befolkningen om, at man
havde planer om at foretage nedskæringer på
miljøbistanden?«";Jørn Jespersen
8803;title_name;":
Også her er jeg i stand til at henvise til, hvad jeg
nu gentagne gange har sagt her i Folketingssalen: Jeg kan sige, at Venstre gik til valg på, at der
skulle foretages en reduktion af bistanden på IV2
mia. kr. Det er blevet opfyldt med det finanslovforslag, som regeringen har lagt frem.";Anders Fogh Rasmussen
9113;name_party;":
Nu har vi jo at gøre med en regering, som i dobbelt forstand er sort. Den fører en sort politik, og
den taler sort. Derfor er der ikke meget at hente
i, at statsministeren henviser til, hvad han tidligere har sagt, når han tidligere har talt sort.
Det, der er afgørende her, er, at Venstre på intet tidspunkt forud for valget har sagt til de danske vælgere, at man agtede at foretage massive
beskæringer af Danmarks miljøbistand. Tværtimod sagde Venstres ordfører, den daværende
miljøordfører, nuværende miljøminister, det
modsatte i et interview med Ritzau 2. september: Nej, der skal ikke foretages beskæringer på
miljøbistanden, den har fundet et udmærket leje. Det sagde hr. Hans Christian Schmidt på daværende tidspunkt.
Derfor skal jeg bare bede statsministeren om
at bekræfte, at Venstre på intet tidspunkt forud
for valget har sagt til vælgerne, at man agtede at
foretage massive beskæringer på miljøbistanden, men at man efter valget ikke desto mindre
medvirkede aktivt til at gøre det.

2230

Onsdag den 20. februar 2002 (Spm)";Jørn Jespersen
10193;title_name;":
Jeg kan ikke bekræfte hr. Jørn Jespersens udlægning af, hvad Venstre har sagt og gjort.
Vi har sagt og siden gjort det, at der er foretaget en beskæring af udviklingsbistanden på VÆ
mia. kr., og da udviklingsbistand som bekendt
også omfatter miljøbistand til udviklingslandene, er der en direkte sammenhæng mellem det,
vi sagde før valget, og det, vi har gjort efter valget.
Må jeg i øvrigt minde hr. Jørn Jespersen om,
at den samlede danske miljøbistand til ulande
også i 2002 vil være ganske betragtelig, nemlig
ca. 2 mia. kr., idet der som hidtil vil blive afholdt
miljøbistand til ulande under såvel ulandsrammen som under den såkaldte Mifresta-ramme.";Anders Fogh Rasmussen
10870;name_party;":
Jamen statsministeren kan ikke smyge sig uden
om det ved at lave nogle fiktive beregninger. Realiteten er, at der er skåret over 500 mio. kr., over
halvdelen af vores miljøbistand til Syd, på Mifresta-rammen. Dertil kommer besparelser på ,
ca. 200 mio. kr. under ulandsrammen, som også
rammer miljøet, plus en indefrysning af miljøbistanden til Øst på 668 mio. kr. Det vil sige, at
over halvdelen af den samlede danske miljøbistand enten er nedskåret eller fastfrosset.
Sagen er, at det har Venstre på intet tidspunkt
sagt. Tværtimod har Venstres ordfører på miljøområdet sagt det modsatte. Kan statsministeren
dokumentere bare ét eneste sted, hvor ledende
personligheder fra Venstre inden valget har sagt
til vælgerne, at man agtede at skære på miljøbistanden? Bare én eneste dokumentation. Ellers
må jeg konstatere, at Venstre i det her emne har
ført vælgerne bag lyset.";Jørn Jespersen
11784;title_name;":
Venstre har aldeles ikke ført vælgerne bag lyset.
Tværtimod er det sådan, at det, vi sagde før valget, har vi gjort efter valget, nemlig at vi ville
spare 11h mia. kr. på udviklingsbistanden, og det
har vi gjort. Og pengene er brugt til at give en
ekstra tilførsel af penge til sygehusene med henblik på at nedbringe ventelister.
Det er nøjagtigt, hvad vi sagde til vælgerne
inden valget, og det har vi stået ved og gennemført efter valget.";Anders Fogh Rasmussen
12236;Time;;Kl. 13.10
12256;name_party;":
Dep dér remse om sygehuse kender jeg godt.
Den har samtlige medlemmer af Venstres folke-

tingsgruppe lært udenad, så den kender vi andre efterhånden også.
.Jeg konstaterer bare, at statsministeren ikke
kan give ét eneste eksempel på, overhovedet
ikke kan dokumentere, at personer fra Venstre
inden valget har sagt til vælgerne, at man agtede
at beskære Danmarks miljøbistand. Det er en
kendsgerning, statsministeren kan ikke påvise
det. Venstre har ført vælgerne bag lyset.";Jørn Jespersen
12772;title_name;":
Det, hr. Jørn Jespersen siger, er ganske enkelt
ikke rigtigt, og det bliver ikke rigtigere af, at hr.
Jørn Jespersen gentager en forkert påstand.
Det, Venstre har gjort efter valget, er nøjagtig
det, vi sagde før valget, nemlig at beskære udviklingsbistanden med 1,5 mia. kr. for at give
flere penge til sygehusene.";Anders Fogh Rasmussen
13109;name_party;":
På et direkte spørgsmål fra Ritzaus Bureau den
2. september siger hr. Hans Christian Schmidt,
på det tidspunkt Venstres miljøordfører, i dag
landets miljøminister: Nej, vi har ingen planer
om at skære i Danmarks miljøbistand. Den har
fundet et udmærket leje.
Statsministeren kan ikke dokumentere, at andre personer fra Venstre har sagt noget andet.
Det vil sige, at det indtryk, man måtte have, var,
at Venstre ikke agtede at skære på Danmarks
miljøbistand. Vi snakker ikke om ulandsbistanden, det er miljøbistanden.
Vælgerne har fået det klare indtryk fra Venstre eksplicit udtrykt, at det ville man ikke skære
i. Alligevel har man gjort det massivt. 700 mio.
kr. på miljøbistanden til Syd, og foreløbig en indefrysning på 668 mio. kr. til Øst. Venstre har
snydt. Venstre har talt forkert. Venstre har været
utroværdig. Venstre har løjet for vælgerne.";Jørn Jespersen
13984;name_party;":
Det, der kalder mig frem, er statsministerens bemærkning om, at hvad Venstre sagde før valget,
det lever man op til efter valget. Man sagde, at
man ville fjerne 1,5 mia. kr. af vores internationale bistand, udviklingsbistanden, og at man
ville give det til sygehusvæsenet.
Jeg har altid syntes, det var en usympatisk
sammenkædning, men jeg vil godt spørge statsministeren: Skal det forstås sådan, at der ikke er
tale om, at sygehusvæsenet én gang for alle, som
regeringen har lagt op til, skal have 1,5 mia. kr.,
men at sygehusvæsenet skal have alle de 9,5

Onsdag den 20. februar 2002 (Spm)
mia. kr., regeringen lægger op til at fjerne på udviklingsbistanden over de næste 4 år?
For hvis der ikke er den sammenhæng, så er
det jo ikke rigtigt, at Venstre efter valget gør,
hvad Venstre før valget sagde, at Venstre ville
gøre.";Mogens Lykketoft
14853;title_name;":
Én gang til og for sidste gang, vil jeg så sige, vil
jeg fuldstændig afvise hr. Jørn Jespersens forkerte påstande. Så er det sagt. Og ligegyldigt hvad
hr. Jørn Jespersen herefter siger, så holder jeg
mig bare til det. Jeg orker ikke at fortsætte den
diskussion. Det er forkert, hvad hr. Jørn Jespersen siger, og det bliver ikke rigtigere af, at han
gentager det.
Til hr. Mogens Lykketoft skal jeg blot sige, at
regeringen ingen planer har om at fjerne 9,5 mia.
kr. fra ulandsbistanden. Der tages stilling til
størrelsen for ulandsbistanden i 2002, og størrelsen for 2003 vil der blive taget stilling til på finanslovforslaget for 2003, som fremsættes til
august.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 490
3) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
15608;name_party;":
»Vil statsministeren oplyse, hvor stor en procentdel af. BNI Mifresta-rammen (udviklingsbistand til miljø, fred og stabilitet) har udgjort i
årene 1998, 1999,2000 og 2001, samt på den baggrund dokumentere, at regeringens besparelser
på miljøbistand på forslag til finanslov for 2002
blot er en fortsættelse af praksis under den tidligere regering som postuleret af statsministeren
under Folketingets spørgetid den 16. januar
2002?«";Jørn Jespersen
16061;name_party;":
Jeg synes, at statsministerens argumentation er
meget primitiv. Det minder om et lille barn, der
hopper op og ned i sandkassen og siger: Nej, det
er ej. Og ikke yderligere argumenter.
Det er klart påvist, at Venstres ordfører har
sagt, at der ikke skulle skæres i miljøbistanden.
Statsministeren kan ikke dokumentere, at andre
har sagt noget andet, og alligevel gør man det.
Så der er ingen mulighed for at afvise, hvad
jeg siger. Det er simpelt hen sandheden, sådan er

2231

den dokumenteret, og statsministeren har ingen
argumenter.
Næste punkt omkring Venstres troværdighed er så på hele Mifresta-bistanden. Der har
statsministeren tidligere sagt: Vi gør bare, hvad
den tidligere regering gjorde, nemlig at lægge et
forslag frem uden at forhandle med andre partier.
Men sandheden er jo, at den tidligere regering fulgte det forlig, der var, og lod Mifrestarammen stige år for år frem mod slutmålet på
0,5 pet. i 2005. Den nuværende regering gør det
modsatte. Man fjerner Mifresta-rammen i strid
med alle aftaler, i strid med alle løfter og uden at
have sagt det.
Derfor er det af interesse at få at vide: Hvordan har det udviklet sig, og hvad er det, den nye
regering har gjort?";Jørn Jespersen
17285;title_name;":
Jeg kan oplyse, at den såkaldte Mifresta-ramme i
1998 udgjorde 0,24 pet. af bruttonationalindkomsten, i 1999 0,27 pet., i 2000 0,29 pet. og i
2001 0,35 pet.";Anders Fogh Rasmussen
17453;Time;"Det, jeg har sagt om den tidligere regerings
praksis, er, at man fastsatte bevillingsniveauet
for Mifresta-rammen og fordelingen af det på de
årlige finanslove, og det er sket uden at inddrage de partier, der stod bag finanslovaftalen fra
1999 om bl.a. Mifresta-rammen.";Kl. 13.15
17743;name_party;":
Jeg noterede mig, at statsministeren ikke nævnte, hvad Mifresta-rammen udgør i 2002, så hvis
statsministeren vil være venlig at gøre det i anden omgang.
Dertil kommer, at når den tidligere regering
ikke har konsulteret sin aftalepartner, så var det
jo fordi, man levede op til det, man havde aftalt.
Man lod Mifresta-rammen stige som aftalt, stille
og roligt frem mod de 0,5 pet., der var aftalt i
2005.
Den nuværende regering bryder sin aftale,
bryder sit forlig, løber fra sine ord, løber fra sine
aftaler og skærer ned. Derfor er det interessant
at sammenligne, hvad den tidligere regering og
den nuværende gør på det her område. Den tidligere regering levede op til indgåede aftaler.
Den nuværende regering bryder dem, løber fra
dem.

2232

Onsdag den 20. februar 2002 (Spm)";Jørn Jespersen
18565;title_name;":
Når jeg ikke svarede på, hvad Mifresta-støtten
udgør i år 2002, er det fordi hr. Jørn Jespersen
ikke har spurgt om det i sit spørgsmål. Jeg skal
gerne svare på det.
Den vil udgøre 0,33 pet. af bruttonationalindkomsten i 2002.";Anders Fogh Rasmussen
18812;name_party;":
Vil regeringen leve op til sin aftale om, at den i
2005 udgør 0,5 pet., og vil man sørge for, at den
gradvis når det mål?";Jørn Jespersen
18975;title_name;":
Det har regeringen ikke taget stilling til. Størrelsen af rammen vil der blive taget stilling til på
hvert års finanslov.";Anders Fogh Rasmussen
19118;name_party;":
Altså et nyt løftebrud. En ny utroværdig handling. En ny måde at føre politik på, som man
ikke har oplyst vælgerne om. Man har en finanslovaftale fra 1998 for finansåret 1999, hvor man
har aftalt, og Venstre og De Konservative står
bag, at Mifresta-rammen, altså penge til miljøbistand, fred og stabilitet i verden, skal nå 0,5 pet. i
forlængelse af løfterne fra Riokonferencen i
1992. Det har den nye regering ikke taget stilling
til. Den løber fra sine aftaler. Den er utroværdig.";Jørn Jespersen
19642;title_name;":
Det er forkert, og det bliver ikke rigtigere af, at
hr. Jørn Jespersen bliver ved med at gentage det.
Man mærker jo meget tydeligt den frustration,
som har grebet hr. Jørn Jespersen over, at der er
kommet en ny regering. Det er ikke nogen hemmelighed for nogen, at begge regeringspartier
gik til valg på, at der skulle ske en beskæring af
bistanden til udlandet. Vi sagde 11h mia. kr. Det
har vi stået ved. Det er gennemført, bl.a. for at
pengene skal gives til sygehusene.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 607
4) Til statsministeren af:
Tórbjørn Jacobsen (TF):
»Kan statsministeren oplyse, hvornår den færøske nation har vedtaget den danske grundlov
som sin egen grundlov?«

Skriftlig begrundelse
I et interview med færøsk tv den 14. januar sagde statsministeren følgende vedrørende det færøske folks selvbestemmelsesret:
»Det folkeretlige er meget klart. Nemlig at
hvis Færøerne skal etablere sig som en selvstændig suveræn stat, så vil det kræve, at Folketinget
- det kræver grundloven - at Folketinget beslutter, at sådan kan det blive«
Hvis udtalelsen skal være rigtig, forudsætter
det, at det færøske folk har vedtaget den danske
grundlov som sin egen grundlov. Statsministeren må derfor kunne gøre rede for, hvornår i historien dette skulle være sket.
Tórbjørn Jacobsen (TF):
I et interview med færøsk tv den 14. januar sagde statsministeren følgende vedrørende det færøske folks selvbestemmelsesret:
»Det folkeretlige er meget klart, nemlig at
hvis Færøerne skal etablere sig som en selvstændig suveræn stat, vil det kræve, at Folketinget det kræver grundloven - beslutter, at sådan kan
det blive«.
Hvis udtalelsen skal være rigtig, forudsætter
det, at det færøske folk har vedtaget den danske
grundlov som sin egen grundlov. Statsministeren må derfor kunne gøre rede for, hvornår i historien det skulle være sket.
Og spørgsmålet er: Kan statsministeren oplyse, hvornår den færøske nation har vedtaget den
danske grundlov som sin egen grundlov?";Anders Fogh Rasmussen
21643;title_name;":
Jeg vil godt starte med at slå fast, at grundloven
har været gældende for Færøerne siden 1849.
Sådan er det. Og som bekendt blev grundloven
af 1849 ikke som sådan vedtaget ved en folkeaf.stemning, hverken i Danmark eller på Færøerne.
Det kan også nævnes, at der, siden der i 1915
blev indført krav om folkeafstemninger ved
grundlovsændringer, har været afholdt folkeafstemninger på Færøerne: i 1920, i 1939 og i 1953
om ændringer af grundloven.";Anders Fogh Rasmussen
22099;Time;"Siden 1953 er det udtrykkelig fremgået af
grundlovens § 1, at grundloven gælder for hele
det danske rige, dvs. Danmark, Færøerne og
Grønland.
Men jeg vil gerne over for spørgeren understrege, at hvis det færøske folk på et tidspunkt
måtte udtrykke ønske om udtræde af rigsfællesskabet, jamen så er det naturligvis noget, både

.

(280)
Onsdag den 20. februar 2002 (Spm)
jeg og regeringen vil respektere, og jeg ved, at
det bakkes op af et flertal i Folketinget.
Tórbjørn Jacobsen (TF):
Jeg takker for svaret. Det må så være denne regerings holdning, at hvis færingerne ønsker det,
så kan de komme ud af riget. Men jeg vil gerne
have det konstateret: Hvornår har det færøske
folk på demokratisk vis vedtaget, at den danske
grundlov var deres grundlov?";Kl. 13.20
22891;title_name;":
Oprindelig er grundloven indført på Færøerne
på samme måde som i Danmark, ved at den er
givet, om jeg så må sige, af den daværende konge i 1849. Sådan foregik det altså dengang.
Siden har vi indført, at man kan ændre
grundloven ved folkeafstemninger, og da har
der også været holdt folkeafstemning om grundloven på Færøerne. Der var også folkeafstemning på Færøerne om grundloven i 1953, og derfor er det fuldstændig i overensstemmelse med
den grundlov, som altså gælder både for Færøerne og Danmark.
Det, jeg har sagt i færøsk tv, er, at det betyder,
at hvis der et færøsk ønske om at træde ud af
rigsfællesskabet, så skal det gennemføres i overensstemmelse med proceduren i grundlovens §
19, og den siger, at så kræver en sådan udtræden
regeringens og Folketingets samtykke. Det ligger fuldstændig klart.
Men så må jeg sige til hr. Tórbjørn Jacobsen,
at det jo er en teoretisk diskussion den her, for
såvel den tidligere regering som den nuværende
regering har sagt, at hvis det færøske folk udtrykker ønske om f.eks. ved en folkeafstemning
at træde ud af rigsfællesskabet, så er vi indstillet
på at imødekomme ønsket. Hvorfor så hele denne her diskussion?
Tórbjørn Jacobsen (TF):
Det er akkurat der, der har været diskussionen,
om Færøerne er et folkeretligt subjekt eller et
statsretligt subjekt, og det er det, der udgør skismaet i de forhandlinger, der har været mellem
det færøske landsstyre og den danske regering
nu i næsten 4 år. Så den er ikke mere teoretisk
end det.
Og i 1849 blev færingerne ikke spurgt, om de
ville komme ind under den danske grundlov.
11946 havde vi en folkeafstemning, der med
et lille flertal klart viste, at Færøerne ville løsrive
sig fra Danmark, men fra dansk side underminerede man dette flertal.

2233

11953 kan jeg sige, at der kun var 7,6 pet. af
de færøske vælgere til valg om en justering af
den danske grundlov, og det kunne statistisk
svare til samtlige danskere, der dengang boede
på Færøerne. Så den afstemning kan ikke bruges
til ret meget.";Anders Fogh Rasmussen
24922;title_name;":
Jeg synes altså, at hr. Torbjørn Jacobsen forsøger
at stille sådan et falsk fjendebillede op af danskerne/som nogle, der absolut ikke vil give Færøerne selvstændighed, hvis Færøerne måtte ønske det. Lad mig derfor gentage:
Det fjendebillede er falsk. Såvel den tidligere
regering som den nuværende regering har klart
tilkendegivet med opbakning fra et enigt Folketing, at såfremt der udtrykkes et færøsk ønske
om at træde ud af rigsfællesskabet, så bliver det
efterkommet. Det er en fuldstændig færøsk afgørelse, og så er resten af diskussionen jo rent teoretisk og ren skyggeboksning.
Tórbjørn Jacobsen (TF):
Nu stiller statsministeren en parallel op mellem
den forhenværende regering og den nuværende.
Jeg håbede og har håbet ifølge de udsagn, der er
kommet hidtil, at den regering, der nu sidder,
var mere villig til at forhandle om spørgsmålet
om færøsk selvstændighed end den forhenværende.
Vi ved jo, at forhandlingerne for så vidt gik i
hårdknude, fordi man fra dansk side ikke ville
vedkende, at færingerne havde deres egen selvbestemmelsesret og var et folkeretligt subjekt.
Derved sluttede forhandlingerne.
Derudover mener man stadig væk fra dansk
side, at det færøske folk er underlagt den danske
grundlov, så jeg føler mig nødsaget til som folketingsmand for Tjóðveldisflokkurin at protestere aktivt imod, at færingerne nogen sinde har
underlagt sig den danske grundlov og henvise
til, at Færøernes Lagting så sent som sidste år
har vedtaget en beslutning om, at det færøske
folk har deres egen selvbestemmelsesret intakt i
folkeretten og de FN-vedtægter, der vedrører
den.";Anders Fogh Rasmussen
26519;Time;I;Kl. 13.25
26561;title_name;":
Jeg skal blot ganske kort henvise til, at under mit
nylige besøg på Færøerne udarbejdede jeg en
skriftlig erklæring i fællesskab med Færøernes
lagmand, som angiver positionen, holdningerne, vejen frem, og jeg har forstået, at der var

2234

Onsdag den 20. februar 2002 (Spm)

bred opbakning fra færøsk side, herunder fra
Færøernes landsstyre til den fælleserklæring også fra det parti, som hr. Tórbjørn Jacobsen tilhører.
Torbjørn Jacobsen (TF):
Nu ved statsministeren, godt, at landsstyret kører efter en køreplan, som er en beslutning i Lagtinget, der går ud på at tømme hjemmestyreordningen og reducere blokstøtten ned til ingenting
eller nul, og derefter skal der være en folkeafstemning om løsrivelse eller ej.
Det, der er knudepunktet i den folkeafstemning, er, om den bliver godkendt af den danske
stat som en folkeretlig afstemning, eller om det
er en statsretlig folkeafstemning forstået på den
måde, at det skal godtages af det danske Folketing ifølge den danske grundlov, om den er noget værd eller ej.";Anders Fogh Rasmussen
27617;title_name;":
Jeg skal blot sige til hr. Tórbjørn Jacobsen, at jeg
tror egentlig, at det, hr. Tórbjørn Jacobsen gør
her, er at føre en debat ind i det danske Folketing, som nok rettelig hører hjemme på Færøern
e
.
.
홢
Jeg tror, at hr. Torbjørn Jacobsen med fordel
kan løse det her problem: i den færøske debat i
stedet for at gøre den danske regering og det
danske Folketing til problemet.
Lad mig derfor gentage: Det er ikke den danske regering, det er ikke det danske Folketing,
der spærrer vejen for moderniseret hjemmestyre
eller endog færøsk selvstændighed. Der er lagt
en klar plan for, hvordan begge dele kan finde
sted. Det er en ren færøsk afgørelse.
Så jeg tror, hr. Tórbjørn Jacobsen skal føre sin
krig på Færøerne frem for i det danske Folketing.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 608
5) Til statsministeren af:
Tórbjørn Jacobsen (TF):
»Mener statsministeren at det ville skade de historiske, kulturelle og familiemæssige bånd mellem det færøske og det danske folk, hvis det færøske folk fik sin selvstændighed og samarbejdede med det danske folk på det grundlag?«

Skriftlig begrundelse
I et interview i færøsk tv den 14. januar 2002
sagde statsministeren: »Jeg skal ikke lægge skjul
på, at jeg har det håb og det ønske, at rigsfællesskabet kan fortsætte, for jeg synes der er så mange historiske, kulturelle og familiemæssige bånd
mellem det færøske og det danske folk, at det
rigtige ville være, at vi fortsætter rigsfællesskabet«.
Udtalelsen tyder på, at statsministeren mener,
at de historiske, kulturelle og familiemæssige
bånd mellem det færøske og det danske folk ville lide skade, hvis det færøske folk fik sin selv- 홢
stændighed.
Tórbjørn Jacobsen (TF):
I et interview i færøsk tv, og det er det samme interview, vi taler om, det den 14. januar 2002, sagde statsministeren:
»Jeg skal ikke lægge skjul på, at jeg har det
håb og det ønske, at rigsfællesskabet kan fortsætte, for jeg synes, der er så mange historiske,
kulturelle og familiemæssige bånd imellem det
færøske og det danske folk, at det rigtige ville
være, at vi fortsætter rigsfællesskabet.«
Udtalelsen tyder på, at statsministeren mener,
at de historiske, kulturelle og familiemæssige
bånd imellem det færøske og det danske folk
ville lide skade, hvis det færøske folk fik sin
selvstændighed.
Og spørgsmålet er: Mener statsministeren, at
det vil skade de historiske, kulturelle og familiemæssige bånd imellem det færøske og det danske folk, hvis det færøske folk fik sin selvstændighed og samarbejdede med det danske folk på
det grundlag?";Anders Fogh Rasmussen
30173;title_name;":
Lad mig først sige, at jeg tror ikke, at de bånd,
som allerede eksisterer mellem vore befolkninger, de enkelte danskere og de enkelte færinger,
på kort sigt vil ændres, såfremt vi rent statsretligt indrettede os på en anden måde, og Færøerne herved blev en suveræn stat.
Men jeg vil godt understrege, at jeg tillægger
de historiske, kulturelle og familiemæssige
bånd, der i dag findes mellem det færøske og
det danske folk, meget stor betydning, og regeringen ser helst, at denne tilknytning fortsætter i
et rigsfællesskab - gerne inden for rammerne af
et moderniseret hjemmestyre, hvor der overdrages yderligere sagsområder, som det kom til udtryk i den fælleserklæring, som lagmanden og

Onsdag den 20. februar 2002 (Spm)
jeg udsendte fra mødet på Færøerne den 14. januar 2002.";Anders Fogh Rasmussen
30965;Time;"Jeg tror heller ikke, man skal være blind for
betydningen af et fælles statsborgerskab: et fælles statsoverhoved og det konkrete integrerede
samarbejde, som i dag finder sted på en række
områder i kraft af, at vi er ét rige.
Tórbjørn Jacobsen (TF):
Jeg skal takke statsministeren for svaret, og det,
som jeg vil med spørgsmålet, er at pointere, at
det kan se lidt betænkeligt ud, at man bruger en
strid mellem to politiske systemer til at vikle
nogle befolkningsmæssige situationer ind i en
sammenhæng, som de overhovedet ikke hører
hjemme i.
Derfor synes jeg, man skal passe lidt på med
at tale for meget om de her bånd, for jeg kan
ikke rigtig se, at de her bånd ville lide nogen
skade, hvis man levede under to adskilte politiske systemer. Man kunne også, hvis man ville,
fortolke det den vej, at de, som kæmper for løsrivelsen oppe på Færøerne, er årsag til, hvis nu
båndene bliver slettet, at de familiemæssige og
kulturelle og historiske bånd er blevet brudt. Og
det er nu ikke særlig godt, hvis det nu skulle
være en dårlig hændelse.";Kl. 13.30
32046;title_name;":
Jeg skal blot sige, at jeg er uenig med hr. Torbjørn Jacobsen i det udtryk, at der skulle være
en strid mellem vore to politiske systemer. Jeg
oplever ikke, at der er nogen strid, og her henviser jeg til den fælleserklæring, som lagmanden
og jeg udsendte fra mødet på Færøerne den 14.
januar.
Tórbjørn Jacobsen (TF):
Jeg har også pointeret i de to taler heroppe fra
talerstolen, at siden den her statsminister kom til
magten i Danmark, så aner man lysere tider i det
forhandlingsklima, der er og måtte komme
imellem Færøerne og Danmark.
Men jeg tror, at statsministeren også er enig
med mig i, at hvis ikke man kunne kalde de sidste 3 år med den forhenværende statsminister
for en slags strid, så ved jeg ikke, i hvilken terminologi man skal bruge ordet strid.
Hermed sluttede spørgsmålet.

2235

Spm. nr. S 609
6) Til statsministeren af:
Tórbjørn Jacobsen (TF):
»Mener statsministeren, at de historiske, kulturelle og familiemæssige bånd mellem danskere
og nordmænd og danskere og islændinge led
skade, da det norske og det islandske folk fik sin
selvstændighed?«
Skriftlig begrundelse
I et interview i færøsk tv den 14. januar 2002
sagde statsministeren, at »Jeg skal ikke lægge
skjul på, at jeg har det håb og det ønske, at rigsfællesskabet kan fortsætte, for jeg synes, at der
er så mange historiske, kulturelle og familiemæssige bånd mellem det færøske og det danske folk, at det rigtige ville være, at vi fortsætter
rigsfællesskabet.«
Udtalelsen tyder på, at statsministeren mener,
at de historiske, kulturelle og familiemæssige
bånd mellem det færøske og det danske folk ville lide skade, hvis det færøske folk fik sin selvstændighed.
Tórbjørn Jacobsen (TF):
Det er faktisk det samme spørgsmål, og sådan
set kunne det ligge under ét.
Men i et interview i færøsk tv den 14. januar
2002 sagde statsministeren: Jeg skal ikke lægge
skjul på, at jeg har det håb og det ønske, at rigsfællesskabet kan fortsætte, for jeg synes, der er
så mange historiske, kulturelle og familiemæssige bånd mellem det færøske og, det danske folk, '
at det rigtige ville være, at vi fortsætter rigsfællesskabet.
Udtalelsen tyder på, at statsministeren mener,
at de historiske, kulturelle og familiemæssige
bånd mellem det færøske og det danske folk vil
lide skade, hvis det færøske folk fik sin selvstændighed.
Spørgsmålet lyder: Mener statsministeren, at
det ville skade de historiske, kulturelle og familiemæssige bånd imellem det færøske og det
danske folk, hvis det færøske folk fik sin selvstændighed og samarbejdede med det danske
folk på det grundlag?";Anders Fogh Rasmussen
34628;title_name;":
Først og fremmest vil jeg konstatere, at Danmark har et fortrinligt forhold til både Norge og
Island. Det har vi, når det gælder samarbejdet

2236

Onsdag den 20. februar 2002 (Spm)

mellem vore lande, men det gælder bestemt ikke
mindre, når det drejer sig om samarbejdet mellem de enkelte nordmænd, islændinge og danskere.
Når hr. Tórbjørn Jacobsen så spørger, om disse bånd led skade, da Norge og Island forlod det
danske rige, så er svaret nej. Men jeg må i øvrigt
afstå fra at komme nærmere ind på en vurdering
af forhold, der ligger så mange år tilbage i tiden.
Torbjørn Jacobsen (TF):
Spørgsmålet er stillet, da Island og Norge er de
eneste lande, vi kan bruge som sammenligning i
dette tilfælde, og derfor må man gå ud fra, at
statsministeren har undersøgt forholdene fra
dengang, da Norge og Island blev selvstændige
nationer.
Da dette er den eneste historiske parallel, der
kan bruges, går jeg ud fra, at man ikke udtaler
sig på denne måde om en kommende færøsk
selvstændighed, uden at der findes nogle fortilfælde fra de ovennævnte eksempler.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Anders Fogh Rasmussen
35723;Time;"Spm. nr. S 876
7) Til statsministeren af:";Kl. 13.35
35785;name_party;":
»Vil statsministeren oplyse, om det er i overensstemmelse med liberal tankegang og politik at
gennemføre så kraftige besparelser, at man reelt
på sigt fjerner Dansk Flygtningehjælps mulighed for at finansiere flygtningehjælpskonsulenter, hvis indsats gør det muligt for mange ulønnede frivillige rundt i landet at bidrage til at rådgive og integrere flygtninge i det danske samfund?«";Anne Baastrup
36189;name_party;":
Dansk Flygtningehjælps frivilligarbejde er vokset markant inden for de sidste 5 år. 3.000 aktive
mennesker rundtomkring i landet forsøger nu at
hjælpe flygtninge med at blive integreret, og
derfor kom det voldsomt bag på mig, at et parti
som Venstre, der jo går ind for, at almindelige
mennesker også skal kunne deltage aktivt i udviklingen af samfundet, lige præcis vælger at
skære på den del af Dansk Flygtningehjælps arbejdsopgaver.
Derfor vil jeg 홢
godt høre, om det var en svipser.";Anne Baastrup
36718;title_name;":
Nej, det var det bestemt ikke.
Som bekendt blev det overordnede ansvar for
integrationsopgaven allerede i 1999 overdraget
fra Dansk Flygtningehjælp til kommunerne. Alligevel er det sådan, at i årene efter at integrationsopgaven blev flyttet, har Dansk Flygtningehjælp fortsat modtaget en bevilling til informationsvirksomhed, oplysning og såkaldt frivillighedsarbejde.
Jeg kan oplyse, at selv om denne bevilling reduceres i forbindelse med vedtagelsen af finansloven for 2002, så vil Dansk Flygtningehjælp
rent faktisk modtage over 10 mio. kr. til dette arbejde i 2002. Og i 2003 og i 2004 vil bevillingen
være på 5 mio. kr., som øremærkes Dansk Flygtningehjælps frivillighedsarbejde som led i udmøntningen af den såkaldte satspulje.
Med andre ord: Dansk Flygtningehjælp har
altså fortsat betydelige statslige midler til rådighed for frivillighedsarbejdet de næste år frem.
Så vil jeg i øvrigt gerne minde om, at andre
organisationer rent faktisk laver oplysnings- og
frivillighedsarbejde uden overhovedet at få
statstilskud.";Anders Fogh Rasmussen
37764;name_party;":
Nu er det jo sådan, at også udenlandske erfaringer, selv om jeg somme tider tvivler på, at statsministeren er opmærksom på, at der også er
udenlandske erfaringer, jo viser, at der skal være
en eller anden form for professionel bistand,
hvis man rent faktisk skal sikre et ordentlig integrationsarbejde, når det drejer sig om frivillige,
så det ikke blot bliver hattedamearbejde.
Dér er det jo klart, at flygtningekonsulenterne
rundtomkring i landet har ydet en meget, meget
stor indsats for at sikre samarbejdet både med
kommunerne og de frivillige, så det kommer til
at foregå ordentligt. Derfor kommer det fuldstændig bag på mig, at man lige præcis vælger
at pille det her ud.
Jeg er godt klar over, at man har lavet en aftale i satspuljeforhandlingerne, en aftale, som jeg
kan forstå, at partiet Venstre under alle omstændigheder har droppet nu. Eller skal jeg forstå
ministerens svar således, at man i år 2005 vil
genoptage muligheden for, at Dansk Flygtningehjælp kan få nogle penge?";Anne Baastrup
38774;name_party;":
Rundtomkring i landet er der mindst 93 registrerede frivilliggrupper, der hjælper flygtninge
med at blive integreret i det danske samfund:

Onsdag den 20. februar 2002 (Spm)
finde ud af, hvordan man begår sig, hvad man
skal stille op med et brev fra det offentlige, hvor
man køber ind, hvordan man tilpasser sig osv.
Mere end 3.000 mennesker er aktive i de her
grupper, og de udfører et fuldstændig frivilligt
ulønnet job. Det eneste, de har brug for for at
kunne udøve det job, er at have et sted, hvor de
kan rette deres spørgsmål, altså spørgsmål, som
man er nødt til at have en professionel baggrund
for at kunne svare på. Det er det, de beder om,
alle disse frivillige mennesker, der yder et ulønnet engageret arbejde i deres fritid: at kunne få
den rådgivning, de har brug for, for at kunne
udøve det arbejde på en fornuftig måde.
Hvordan kan det være, at et påstået liberalt
partis indstilling er, at den indsats skal skæres
væk? Den skal flyttes til kommunerne, siger
statsministeren. Er det Venstres politik, at det offentlige skal sørge for nogle ting, som i dag varetages af frivillige mennesker i civilsamfundet?
Det er da interessant.";Jørn Jespersen
39944;name_party;":
Jeg vil gerne spørge statsministeren, om det er
rigtigt eller forkert, når Dansk Flygtningehjælp i
et brev til Socialudvalget skriver, at forslag til finanslov for 2002 betyder, at tilskuddet til Dansk
Flygtningehjælps oplysnings- og frivillighedsarbejde nedsættes fra 15,4 mio. kr. i 2001 til 10,5
mio. kr. i 2002 og derefter ned til de 5 mio. kr.,
der tidligere er bevilget fra satsreguleringspuljen.";Karen Jespersen
40358;Time;"Det betyder en voldsom reduktion i vore muligheder for at støtte frivilligt arbejde og et totalt
bortfald i 2005, hvor den nuværende bevilling
fra satspuljen udløber.";Kl. 13.40
40565;title_name;":
Jeg er enig med fru Anne Baastrup i, at det kan
være fornuftigt med en vis professionalisme.
Derfor er der også en vis logik i, at der i årene
lige efter, at kommunerne overtog integrationsopgaven, har været en bevilling til Dansk Flygtningehjælp, som før havde opgaven.
Men efterhånden som kommunerne arbejder
med det her, opbygger en ekspertise, opbygger
en professionalisme, er der også en vis logik i, at
man så udfaser de tilskud, der hidtil er givet på
det her område til Dansk Flygtningehjælp.
Til hr. Jørn Jespersen vil jeg blot sige, at jeg
har al mulig sympati, Venstre har al mulig sym-

2237

pati for privat initiativ, frivilligt arbejde, og jeg
vil minde om, at der faktisk er andre organisationer, som laver frivillighedsarbej de uden overhovedet at få statstilskud. Hvorfor skal én organisation så have et sådant statstilskud?
Endelig til fru Karen Jespersen: Jeg kan bekræfte, at bevillingen i 2002 vil være 10,5 mio. kr.";Anders Fogh Rasmussen
41524;name_party;":
Så forstår jeg i virkeligheden ikke, hvorfor Venstre oprindeligt indgik en aftale med satspuljeforligspartierne af en karakter, som gjorde, at
man fik den her periode.
For hvis det var sådan, at man rent faktisk ønskede, at det skulle udfases, så ville det da være
forkert af Venstre i satspuljeforliget at gå ind og
lave den dér særlige saltvandsindsprøjtning til
Dansk Flygtningehjælps frivillige arbejde.
Eller skal jeg forstå det således, at det, Venstre
i samarbejde med de andre satspuljeforligspartier indgik dengang, løber man fra nu? Eller er
der slet ikke nogen sammenhæng i, hvad Venstre gjorde før valget og efter valget?";Anne Baastrup
42179;name_party;":
Jamen alle de frivillige grupper, der er, kan jo
trække på den ekspertise, som Dansk Flygtningehjælp har i form af deres frivillighedsrådgivningskonsulenter.
Det, der bare undrer mig, er, at om det gode
sociale arbejde, det integrationsarbejde, som
mere end 3.000 danskere udfører, siger formanden for Venstre, landets statsminister, nu, at der
ingen grund er til, at det fortsættes, for nu har
det offentlige overtaget opgaven. Nu kan de
3.000 almindelige danskere godt holde op med
den indsats, fordi det offentlige har overtaget
det.
Det er da ikke i overensstemmelse med det,
Venstre plejer at sige. Men det er ikke, fordi det
overrasker mig så meget, for jeg har efterhånden
vænnet mig til, at Venstre gør ét og siger noget
andet.'
Jeg påpeger bare, at her er endnu et eksempel. Venstre mener, at det offentlige skal overtage en opgave, og nu kan de 3.000 frivillige danskere, der gør et stort arbejde for at hjælpe flygtninge med at blive integreret i det danske samfund - hjælper dem med at finde sig til rette, finde ud af, hvordan man agerer i det her samfund
- holde op med det. Det offentlige har overtaget
opgaven. Interessant!

2238

Onsdag den 20. februar 2002 (Spm)";Jørn Jespersen
43383;name_party;":
Det, jeg bad statsministeren om at bekræfte eller
afkræfte, var jo først og fremmest det, at bevillingen totalt bortfalder i år 2005.
Jeg vil gerne spørge statsministeren, om holdningen her betyder, at når både statsministeren
og socialministeren har tilkendegivet, at man vil
styrke det frivillige sociale arbejde, så indebærer
det, at man ikke skal have flere bevillinger til det
frivillige arbejde, men snarere færre bevillinger?
Det er jo ikke rigtigt, at det frivillige arbejde
foregår uden statsstøtte. Tværtimod er der jo
indført en bestemmelse i den sociale lovgivning
med Venstres og De Konservatives støtte om en
mere systematisk støtte på 100 mio. kr. om året
netop ud fra den betragtning, at der er brug for
en økonomisk håndsrækning.
Men er det rigtigt, at Venstre og De Konservative og regeringen har sagt, at man skal støtte og
fremme det frivillige sociale arbejde, og betyder
holdningen her, at det skal ske uden penge?";Karen Jespersen
44361;title_name;":
Til hr. Jørn Jespersen vil jeg bare sige, at det, jeg
har sagt, jo ikke er, at det nødvendigvis er det offentlige, der skal overtage opgaven.
Jeg vil gerne gentage, at jeg har al mulig sympati for frivilligt arbejde, for privat initiativ, hvor
det end måtte finde sted. Det er bare ikke sikkert, at det altid skal foregå med tilskud. Det er
det, jeg siger. Det er altså også det, regeringen
har signaleret med det her.
Men jeg vil sige til fru Karen Jespersen, at
2005 og årene efter er der altså ikke taget stilling
til. Når der er givet meddelelse om årene frem til
2004, er det jo, skal vi sige budgetoverslagsfremskrivninger. Men jeg skal ikke lægge skjul på, at
min opfattelse er, at man godt kan udføre frivilligt arbejde i Danmark, uden at der nødvendigvis skal gives et tilskud.";Anders Fogh Rasmussen
45159;Time;"Fru Karen Jespersen har da ret i, at der også
godt kan gives tilskud for at understøtte et frivilligt arbejde. Men det er altså ikke nødvendigvis sådan, at man absolut skal have tilskud for at
udføre et frivilligt arbejde, og det er dét, jeg hele
tiden aner i den holdning, som SF giver udtryk
for: man skal altid have tilskud fra det offentlige, før man kan udføre et stykke frivilligt arbejde. Det er den holdning, vi gerne vil gøre op
med.";Kl. 13.45
45622;name_party;":
Nu er det altså sådan, at jeg har meget, meget
svært ved at finde ud af, hvor Venstre overhovedet befinder sig med hensyn til frivilligt arbejde.
Dengang vi oprindelig indgik aftalen i serviceloven om de 100 mio. kr. til frivilligt arbejde,
var det i et samarbejde med Venstre, og Venstre
syntes dengang, at det Var absolut nødvendigt
med professionel bistand til frivillighedsarbejde.
Det er heller ikke mere end tre svar siden, statsministeren sagde, at han var enig med mig i, at
professionel bistand til frivillighedsarbejde er en
god ting, og han anerkendte, at der var udenlandske erfaringer, der påviste det samme. Men
nu siger statsministeren, at professionel bistand
til det arbejde er slet ikke nødvendig, og her er
forskellen mellem Venstre og os.
Det er da en underlig måde at svare på, når
det er sådan, at ministeren først siger ja, og bagefter siger nej. Før valget støttede Venstre frivillighedsarbejde, men efter valget støtter Venstre
ikke frivillighedsarbejde. Det er altså svært at
finde ud af.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 877
8) Til statsministeren af:";Anne Baastrup
46728;name_party;":
»Er det i overensstemmelse med statsministerens opfattelse af, hvornår et forlig er et forlig,
som forpligter også efter et valg, at Adoptionsrådet nedlægges?«
Skriftlig begrundelse
I maj 1999 blev der vedtaget en ændring af
adoptionsloven. Herved blev hele forløbet af en
adoptionssag grundlæggende ændret.
Forud for denne lovændring havde vi i Folketingets Retsudvalg fået adskillige henvendelser
fra adoptanter, der beklagede sig over den behandling, de fik fra myndighedernes side. Opfattelsen af at det var en lidt småkriminel handling at ønske at adoptere et barn, var det gennemgående indtryk, man fik ved disse henvendelser.
Derfor var det godt, at der med lovforslaget i
højere grad blev taget hensyn til adoptanterne.
Imidlertid fandt et flertal (uden om de daværende regeringspartier) i Retsudvalget, drevet af

Onsdag den 20. februar 2002 (Spm)
et godt samarbejde med Venstres ordfører og
spørgeren, at lovforslaget ikke var godt nok.
Den daværende justitsminister blev derfor pålagt at nedsætte et særligt råd, hvor adoptanter
og de formidlende organisationer kunne komme
i dialog med myndighederne.
Nedlæggelsen af Adoptionsrådet er efter :
spørgerens opfattelse et klart brud på et forlig
indgået med bl.a. Venstre og Det Konservative
Folkeparti.
Statsministeren kan ikke forsvare nedlæggelsen af rådet med, at der er penge at spare, da det
stort set er gratis at lade dette råd fungere.
Desuden plejer det at være Venstres holdning, at frivillige organisationer skal have mulighed for at deltage i forvaltningen af samfundets opgaver.";Anne Baastrup
48300;name_party;":
Jeg forsøger at afgrænse, hvor Venstre kan acceptere et forlig, og hvor Venstre ikke kan acceptere et forlig, og her er der en meget ekstrem sag.
11998-1999 havde vi en hel del problemer i
Retsudvalget med henvendelser fra adoptanter,
og her indgik jeg et rigtig godt samarbejde med
Venstres ordfører på adoptionsområdet, hvor vi
indgik en aftale, som vi bagefter fik de øvrige
partier til at støtte uden om regeringspartierne.
Så blev den daværende regering presset, og så
fik vi nedsat Adoptionsrådet. Det råd er stort set
gratis, ud over hvad en kop kaffe koster, det er
frivillige organisationer, der deltager i rådet
sammen med bl.a. Civilretsdirektoratet.
Og nu står jeg fuldstændig uforstående overfor, at man først indgår en aftale, hvor Venstre
og SF presser på, og bagefter, så snart man får
magten, fjerner man den. Det forstår jeg ikke.";Anne Baastrup
49190;title_name;":
Allerførst vil jeg sige, at jeg overhovedet ikke er
enig med fru Anne Baastrup i, at der skulle være
tale om, at et forlig dannede baggrund for oprettelsen af Adoptionsrådet, og derfor er der ikke
noget som helst, der forhindrer regeringen i at
fremsætte forslag om at nedlægge Adoptionsrådet.
Det er regeringens politik, at der skal være så
enkle og så gennemsigtige beslutningsprocesser
som overhovedet muligt, men der er gennem de
senere år skudt et uigennemsigtigt og ressourcekrævende mellemlag af råd og nævn op. Det gør
regeringen nu op med ved en gennemgribende
sanering af de mange råd og nævn og udvalg og
centre, der er blevet oprettet over årene, og i -

2239

denne forbindelse vil en række af disse råd blive
nedlagt, altså også Adoptionsrådet.";Anders Fogh Rasmussen
49969;name_party;":
Det synes jeg er interessant. Et forlig, hvad er så
det?
Jeg indgår som ordfører for SF en aftale med
Venstres ordfører, hvor vi pressede den daværende justitsminister til at få nedsat dette udvalg, fordi der var en interesse hos de frivillige
organisationer og de formidlende organisationer
for, at man fik et forum, hvor man kunne udveksle erfaringer, og hvor man også kunne se
på, hvilke forskningsprojekter der er værd at gå
efter, og hvilke forskningsprojekter som ikke duer. Man kunne rent faktisk bibringe viden helt
gratis, en viden, som man får ved at sidde omkring et bord og udveksle erfaringer i fællesskab.
Er det kun, når den tidligere hr. Anders Fogh
Rasmussen, den nuværende statsminister, indgår en aftale med en eller anden fin mand, det er
et forlig? Kan vi andre almindelige ordførere
ikke indgå en aftale med Venstre, der opfattes
som et forlig? Ja, jeg vil gerne have et svar: Hvad
er et forlig? Er jeg ikke fin nok til at indgå et forlig med fru Inge Dahl-Sørensen?";Anne Baastrup
50999;title_name;":
Jo, bestemt. Jeg har meget stor respekt for både
fru Anne Baastrup og fru Inge Dahl-Sørensen,
som sagtens kan indgå forlig. Men det, jeg siger,
er bare, at gennem år og dag etablerer vi jo mange konstruktioner her i Folketinget, hvor partier
går sammen, såmænd også SF og Venstre, som
fru Anne Baastrup siger, for at skabe flertal for
en bestemt ting.
, Kl. 13.50
Men det, at man skaber et flertal og laver en
aftale om at gennemføre en bestemt ting, er jo
ikke det samme som at indgå et forlig, der gælder, jeg ved ikke hvor langt frem i tiden. Man laver en stemmeaftale,. man stemmer for en bestemt ting, som man på det tidspunkt synes er
rigtig, og vi vedgår gerne, at vi var med, til at
etablere dette Adoptionsråd. Men regeringens
opfattelse er, at det over år og dag er blevet for
meget med alle disse råd og nævn og centre og
institutioner, og derfor rydder vi op nu, også
med Adoptionsrådet, selv om vi selv har været
med til at stemme for det. Der er såmænd nok
også noget andet af det, vi nedlægger, vi selv har
været med til at stemme for i tidens løb, men vi

2240

Onsdag den 20. februar 2002 (Spm)

synes, det er blevet for meget med alle disse råd
og nævn og centre, og derfor bliver de nedlagt.

jord, fordi vi ikke må røre det, før der er gået noget tid. På den måde får vi jo aldrig ryddet op.";Anders Fogh Rasmussen
52333;name_party;":
Nu er det sådan, at det pågældende råd kun har
haft lejlighed til at eksistere siden 2000.
Jeg mener altså stadig, det var en regulær aftale, som skulle gælde, indtil adoptionslovgivningen skulle revideres næste gang, og det kommer helt bag på mig, at ministeren ikke er enig
med mig i det. Men mener ministeren så ikke i
det mindste, at man skal lade lidt længere tid gå
end bare siden 2000? Jeg forstår det simpelt hen
ikke. Man kan jo ikke regne med Venstre længere.";Anne Baastrup
52824;name_party;":
Rådet har kun fungeret 1 år, og det er ikke mere
end IV2-2 år siden, jeg indgik aftalen med Venstres ordfører. Kan et parti virkelig kun have
rækkevidde, evne til at skue ét år frem i tiden?
Jeg troede rent faktisk, at det var en seriøs aftale. Jeg troede rent faktisk, at Venstre som sådan stod bag den aftale, og at der var enighed
om, at den daværende justitsminister skulle
have vredet armen om, og det gjorde vi. Men nu
bagefter siger statsministeren bare: Det regner vi
alligevel ikke for noget.
Der har overhovedet ikke været nogen som
helst evaluering af Adoptionsrådet, og der er
ikke nogen redegørelse endnu. I virkeligheden
er der ikke nogen ud over de folk, der sidder i
Adoptionsrådet, der ved, hvad det er, de pågældende har lavet. Det begynder at komme nu, nu
begynder vi at høste erfaringerne, men så bliver
rådet nedlagt. Det synes jeg simpelt hen er usagligt.";Anne Baastrup
53723;name_party;":
Jeg kan forstå det på den måde, at statsministeren ikke mener, at det var et forlig. Det er altså
meget vigtigt at få præciseret, om det var et forlig, som man nu mener er udløbet, eller det ikke
er tilfældet, og jeg forstår det, statsministeren siger, sådan, at det ikke var et forlig.
Vi har en række andre forlig, hvor vi har set,
at ministrene på de pågældende områder sender
forslag, også vedrørende råd og nævn, og spørger, om vi er enige i deres nedlæggelse, og så tilkendegiver vi vore synspunkter, netop fordi det
er et forlig. Men jeg må opfatte det sådan, at
statsministeren ikke mener, at der her var tale
om et forlig, uanset at der var lavet en aftale
mellem SF's og Venstres ordførere.";Aage Frandsen
54465;title_name;":
Det er helt klart, at der ikke er tale om et forlig i
den forstand, at det er et forlig, der binder over 5
eller 6 år. Der er jo tale om en politisk aftale,
hvor Venstre og SF på det tidspunkt var enige
om, at det kunne være fornuftigt at etablere
Adoptionsrådet, og vi vedgår gerne, at vi var
med til det. Men det kan da ikke afskære os fra
som led i en generel sanering og oprydning af
råd og nævn og puljer og institutioner og centre,
og hvad der nu er skudt op i tidens løb, også at
nedlægge noget, vi selv har været med til at
etablere, når vi ikke længere synes, der er behov
for det.
Så spørger fru Anne Baastrup: Kunne man
ikke lade lidt længere tid gå? Men det er jo i ordets egentlige forstand en meget, meget konservativ betragtning, som betyder, at vi overhovedet ikke kan røre os, og at det bare bliver ved
med at skyde frem som paddehatte på fugtig";Anders Fogh Rasmussen
55349;name_party;":
Jeg vil godt spørge statsministeren: Er det ikke
sådan, at et forlig er et forlig, og hvis der ikke er
aftaler om, hvor længe det løber, f.eks. at det løber 1 år, løber det bare videre? Sådan har tolkningen været på Christiansborg i mange år. Det
var i 1980'erne, altså i Schlüters tid, at det ligesom blev konstitueret.
Og er det ikke også sådan, at hvis man vil ændre i et forlig og f.eks. nedlægge nogle råd, henvender man sig til forligskredsen, uanset om regeringen synes, at det er alle tiders idé? Jeg kan
fortælle statsministeren, at det har nogle ministre gjort. De vidste, at man skal henvende sig til
forligskredsen, så den eneste måde, hvorpå
statsministeren kan udtrykke, at det er rimeligt
at nedlægge Adoptionsrådet, er altså at sige, at
det ikke var et forlig. Ellers indfører man en helt
ny tolkning af begrebet forlig, som er indgået i
Folketinget.";Aage Frandsen
56227;Time;;Kl. 13.55
56267;title_name;":
Det er jeg simpelt hen bare ikke enig med hr.
Aage Frandsen i. Praksis her i huset er jo, at når
man sidder i et udvalg, skal man, når man kommer til anden og tredje behandling, forsøge at
skabe flertal for forskellige ændringsforslag, og
så søger man partnere i andre partier for at ska-

(281)
Onsdag den 20. februar 2002 (Spm)
be et flertal på mindst 90 mandater. Nogle gange
er Venstre og SF også gået sammen, såmænd
også for at tvinge den tidligere regering til at
gennemføre nogle ændringer af lovforslagene,
som Venstre og SF tilfældigvis var enige om.
Men det er da ikke det samme, som at man
indgår et forlig. Man laver en aftale om en bestemt måde at stemme på nede i Folketingssalen, og hr. Aage Frandsen må altså give mig ret i,
at forlig har en anden karakter. Det er store pakker, som man lader gælde over nogle år, men det
er da ikke et forlig, fordi man laver en aftale i
udvalget om at stemme på en bestemt måde ved
anden- og tredjebehandlingen. Det er det altså
ikke. Jeg kan ikke anerkende, at det skulle være
et forlig, man skal være bundet af til evig tid og
ikke kan ændre, uden at begge parter eller alle
parter er enige om det. Det kan jeg altså ikke.
Så må jeg bare sige til fru Anne Baastrup, at
jeg tror roligt, jeg kan fastslå, at Adoptionsrådet
godt kan nedlægges uden skadevirkninger for
nogen.";Anders Fogh Rasmussen
57613;name_party;":
Nu er det sådan, at man også lagde op til i betænkningen over Adoptionsrådet, at man på sigt
skulle satse på at få revideret hele adoptionslovgivningen, og deri lå jo også, at man på det tidspunkt kunne tage spørgsmålet om Adoptionsrådet op. Men nu bagefter går man helt på tværs
og siger, at det ikke var et forlig, og derfor vil jeg
meget, meget gerne have en skriftlig beskrivelse
af, hvad der egentlig efter statsministerens mening er et forlig her i huset, når man bare kan
pille det hele fra hinanden og sige, at det bare
var en aftale, som holder et års tid.";Anne Baastrup
58220;title_name;":
Jeg kan bare konstatere, når jeg hører denne debat såvel som en række andre debatter, der har
været her i salen, siden vi fik en ny regering, at
efterhånden er det sådan, at så snart den nye regering gennemfører en ændring af ting, som de
nuværende oppositionspartier er uenige i, råber
de forligsbrud, og så render vi fra, hvad vi tidligere har sagt, og alt sådan noget. Men jeg kan
ikke tage det alvorligt. Det er ikke andet end udtryk for frustration over at være kommet i mindretal, og at det nu er et andet flertal, der kan
gennemføre den politik, som befolkningen har
givet tilslutning til ved valget.
Hermed sluttede spørgsmålet.

2241

Spm. nr. S 957
9) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
58927;name_party;":
»Er statsministeren enig i, og er der dækning for
beskæftigelsesministerens udtalelser i Folketingets spørgetid om, at bureaukratiske foranstaltninger som, at APV er lig med lønmodtagerbeskyttelse, skal vi have gjort op med?«
Skriftlig begrundelse
Hvordan hænger beskæftigelsesministerens udtalelser sammen med regeringsgrundlaget, hvor
der står, at arbejdsmiljøet skal forbedres, når beskæftigelsesministeren vil deregulere og fjerne
lønmodtagerbeskyttelsen.
' 홢
.";Bjarne Laustsen
59414;name_party;":
Mit spørgsmål går til statsministeren, fordi vi nu
jo gennem et par måneder har set regeringens
gøren og laden i arbejdsmiljøpolitikken. Man er
kommet med nogle udmeldinger, og vi har også
set, at man er kommet med forskellige lovforslag.
Jeg har hele tiden haft den opfattelse, bl.a.
ved at høre statsministerens nytårstale, at det,
det drejede sig om, var at skabe beskyttelse for
den lille mand - ikke tage nogen ting fra den lille mand, men at sørge for, at der var et godt arbejdsmiljø. Det står i øvrigt også i regeringens
eget regeringsgrundlag, og derfor var det meget
uforståeligt forrige onsdag at høre hernede i salen, at beskæftigelsesministeren sagde, at det,
det drejede sig om, var at få fjernet noget lønmodtagerbeskyttelse. Var det en svipser af beskæftigelsesministeren den dag? Hvordan har
statsministeren det med det?";Bjarne Laustsen
60293;title_name;":
Jeg vil gerne understrege, at hverken beskæftigelsesministeren eller jeg selv eller regeringen er
ude på at forringe arbejdsmiljøet for lønmodtagerne. Tværtimod må det være en central bestræbelse, at vi sikrer det bedst mulige og sikrest
mulige arbejdsmiljø på alle arbejdspladser.
Jeg vil gerne starte med at slå fast, at regeringen ikke vil ændre kravet om, at alle virksomheder med over fem ansatte skal udarbejde skriftlige arbejdspladsvurderinger. Men jeg er også
enig med beskæftigelsesministeren i, at en
skriftlig arbejdspladsvurdering giver ikke i sig
selv nogen som helst garanti for, at arbejdsmiljø-

2242

Onsdag den 20. februar 2002 (Spm)

et er i orden. Papir er taknemligt, og man kan
skrive hvad som helst. Det er en falsk forestilling
at tro, at bare fordi man laver en arbejdspladsvurdering, får man et bedre arbejdsmiljø. Der
skal altså mere til, og det kan nemt bare blive
bureaukrati.
Derfor vil jeg godt gentage: Regeringen er
ikke på nogen måde ude på at forringe arbejdstagernes rettigheder, heller ikke når det gælder
arbejdsmiljøspørgsmål. Men vi vil gerne have, at
sikringen af arbejdsmiljøet sker på en så ubureaukratisk måde som muligt, så det, vi får, er
bedre arbejdsmiljø uden mere bureaukrati.";Anders Fogh Rasmussen
61543;name_party;":
Ja, men er statsministeren ikke bekendt med, at
beskæftigelsesministeren har sagt, at livets barske vilkår er, at der er faldet en EU-dom over
Tyskland, der gør, at man ikke kan fjerne kravet
om APV for de små virksomheder? Så er det jo
lidt underligt at holde fast i, at det stadig skal
fjernes, hvis det er sådan, at regeringen allerede
har taget det af bordet. Jeg ved ikke, hvordan
koordinationen er i regeringen, men det er da i
hvert fald en faktuel kendsgerning, vi har kunnet læse i avisen.";Bjarne Laustsen
62053;Time;"Statsministeren siger, at man ikke er ude på at
forringe arbejdsmiljøet:, men den stribe af forslag og udmeldinger, der har været fra regeringen, har kun haft ét sigte, og det er at deregulere
arbejdsmiljøindsatsen. Hvordan kan man egentlig vide, at man får et bedre arbejdsmiljø ved at
deregulere?";Kl. 14.00
62371;name_party;":
Det er ganske imponerende at høre statsministeren stå og sige, at man ikke er ude på at forringe
arbejdsmiljøet.
Jeg må så spørge statsministeren: Er det ikke
at forringe arbejdsmiljøet at flytte Arbejdstilsynet fuldstændig væk fra samtlige regioner og slå
det sammen fire steder - det sparer 20 pet. - og
have til hensigt at fjerne arbejdspladsvurderingerne? Det var jo nok en svipser - og det vil jeg
spørge statsministeren om - fordi man havde
glemt at tage EU-lovgivningen i ed: Men er det
ikke en forringelse at skære BST'en væk osv?
Altså selv statsministerens egne fæller i DI,
DA osv. protesterer jo højlydt over, at man nu
fjerner Arbejdstilsynet ganske mange steder. Er
det ikke en forringelse? Selv arbejdsmedicinere
siger, at nu vil vi få flere skader og flere ulykker
end de 60.000, vi har i forvejen. Så det er da vist

en fortalelse, statsministeren kom med, at de
ikke ønsker at forringe det.";Carsten Hansen
63321;title_name;":
Jeg tror da, at i hvert fald hr. Bjarne Laustsen må
have hørt lidt uopmærksomt efter, hvad jeg sagde, for jeg startede faktisk med at sige, at regeringen ikke vil ændre på kravet om, at alle virksomheder med ansatte skulle udarbejde skriftlige arbejdspladsvurderinger.
Jeg vil da også sige til hr. Bjarne Laustsen, at
beskæftigelsesministeren jo allerede har udsendt en pressemeddelelse om det oven på en
afgørelse ved EF-Domstolen, hvor beskæftigelsesministeren har sagt, at ganske rigtigt har regeringen meldt ud, at der kun skal udarbejdes
disse arbejdspladsvurderinger på virksomheder med 10 eller flere ansatte, men med EFDomstolens afgørelse er det klart, at regeringen
ikke har mulighed for at leve optil det løfte. Det
er det, så er det på plads, og derfor bliver der
selvfølgelig lavet sådan nogle arbejdspladsvurderinger for alle.
Men det, der er regeringens pointe, er, at vi
vil forenkle og afbureaukratisere. Vi vil have
bedre og sikrere arbejdsmiljø og mindre bureaukrati. Det er simpelt hen det, det handler om,
også når vi snakker om Arbejdstilsynet.
Men det er så typisk for Socialdemokratiet, at
når man snakker arbejdsmiljø, så er det bare nye
ordninger, nye tilskud, nye reguleringer, i stedet
for at gå ind og kigge på det, der betyder noget
for den enkelte medarbejder på den enkelte arbejdsplads.
Derfor kan jeg bekræfte over for hr. Bjarne
Laustsen, at det, vi tager alvorligt, er arbejdsmiljøet for den lille mand, hvor jeg synes, at Socialdemokratiet hele tiden tager udgangspunkt i at
beskytte nogle forældede systemer.";Anders Fogh Rasmussen
64889;name_party;":
Der er noget, der tyder på, at regeringen ikke
har gjort sit hjemmearbejde, for så havde den jo
ikke meldt ud, at den ville fjerne APV'erne for
de små virksomheder, når nu det viser sig i
praksis, det ikke kan lade sig gøre.
Derfor synes jeg, det er lidt underligt, at regeringen allerede efter så kort tid begynder at samle på nederlag, for det er jo et element i konkurrencepakken, som man så ikke kan gennemføre,
sådan som man åbenbart har lovet nogle.
Hvorfor har man ikke taget fat i det der med,
at man vil forenkle reglerne og komme med det
udspil, når man nu siger, o.k., nu har EU sagt, at

Onsdag den 20. februar 2002 (Spm)
det er i orden. Hvorfor har man så ikke selv lagt
op til, at vi kan forenkle? Hvorfor er man så
kommet med alle de forskellige forslag og har
overladt nogle ting til parterne i stedet for at
vente på, at effekten af den tidligere regerings
indsats på området kan måles?
Jeg vil også godt høre, om man ikke er lige så
bange for det næste forslag, man kommer med,
om at fjerne sikkerhedsorganisationerne på de
små virksomheder. Kan man ikke få problemer
med, hvad man selv har sagt i forhold til EUlovgivningen, når man ikke skal have sikkerhedsrepræsentanter på de små virksomheder
mere?";Bjarne Laustsen
66131;name_party;":
Det er jo interessant, at når vi kigger i finansloven, så er der en besparelse på hele arbejdsmiljøet på ca. 220 mio. kr. set i overslagsårene, og så
siger man, at det ikke er en forringelse, det er en
effektivisering og en besparelse, der kun går ud
over nogle ganske få. Hvis det havde sin rigtighed, kunne man jo flytte det hele til København
og bare nedlægge Arbejdstilsynet, skulle jeg men
e
.
.
,
Men det, som jeg godt vil bore i, er egentlig:
Hvorfor meldte statsministeren og Venstre ikke
klart ud, at man ville skære Arbejdstilsynet, man
ville lukke Arbejdstilsynet på Fyn, man ville
lukke det i Nordjylland? Hvorfor meldte man
ikke det klart ud? Så kunne folk have forholdt
sig til, hvordan det er, Venstre behandler arbejdsmiljøet.
Jeg kan oplyse statsministeren om, at på malerfagets område, vil 85 .pct. af samtlige virksomheder være uden sikkerhedsrepræsentanter,
hvis man indfører det, man har påtænkt i regeringens konkurrenceevnepakke, tror jeg oven i,
købet den hedder. Er det et ordentligt og godt
arbejdsmiljø, at 85 pet. af samtlige virksomheder
inden for en enkelt branche ikke har en sikkerhedsrepræsentant?";Carsten Hansen
67272;Time;;Kl.14.05
67312;title_name;":
Regeringen fremlægger sit regeringsprogram
den 27. november. Af det fremgår, at vi ønsker at
fjerne det der bureaukrati, der hedder skriftlige
arbejdspladsvurderinger for de små virksomheder, simpelt hen fordi vi synes, at det handler
om at få et,bedre arbejdsmiljø. Så det, man skal
koncentrere kræfterne: om i de små virksomhe- ,
der, er at,skabe bedre arbejdsmiljø i stedet for at
sidde med bunker af papir på skrivebordene og

2243

lave arbejdspladsvurderinger af hensyn til at
holde nogle systemer i gang.
Det handler om at få arbejdsmiljø for den enkelte ude på arbejdspladsen og ikke om en masse bureaukrati. Derfor foreslog regeringen det.
Så spørger hr. Bjarne Laustsen: Jamen har regeringen så gjort sit hjemmearbejde, når der nu
kommer en afgørelse fra EF-Domstolen, og
pludselig må regeringen så lave sin politik om?
Jamen hør lige her: Den afgørelse fra EFDomstolen kom for 1 uge siden. Det kunne regeringen ikke vide, da vi skrev programmet den
27. november, men straks Domstolens afgørelse
kommer, gør beskæftigelsesministeren selvfølgelig det, som beskæftigelsesministeren skal,
nemlig at sige: Jamen så må vi rette os efter den
afgørelse, altså bliver der disse skriftlige arbej dspladsvurderinger.
Men beskæftigelsesministeren er straks gået i
gang med at finde ud af, hvordan vi kan gøre
det på en måde, der er så enkel og så ubureaukratisk som muligt, således at det, det drejer sig
om, er at få bedre arbejdsmiljø og mindre bureaukrati. 홢
홢
Så skal jeg i øvrigt sige både til hr. Bjarne
Laustsen og hr. Carsten Hansen, at regeringen jo
så derudover har indledt en dialog med arbejdsmarkedets parter om, hvordan vi kan få nogle
praktiske resultater og fremskridt, når det gælder arbejdsmiljø, i stedet for alt det der teori, papirbehandling og bureaukrati, som vi har oplevet at arbejdsmiljødiskussionen meget er blevet
til i de senere år.";Anders Fogh Rasmussen
69194;name_party;":,
Nu siger statsministeren, at den danske regering
er klog, men EF-retten er mindre klog, fordi den
burde faktisk have gjort det, den danske regering havde villet, og med hensyn til, om man
havde vidst det, havde man jo selv gjort opmærksom på, at der var et problem. Derfor mine
spørgsmål om, hvorfor man ikke afventede det
her.
Når man så kigger på de her forskellige ,, . 홢
spørgsmål, var det så noget af det, statsministeren kunne tænke sig at få med i et kompetencekatalog, at der ikke skal være nogen regler i EU
om beskyttelse af lønmodtagere og ikke nogen
minimumsrettigheder for de ansatte? Statsministeren siger, at vi ikke fratager den lille mand
noget, men det eneste, man gør, er at fratage den
lille mand noget.
:
Jeg står her med en skrivelse fra klinikassi- I.
stenterne hos tandlægerne, som jo er en af de

2244

Onsdag den 20. februar 2002 (Spm)

små virksomheder, som typisk omfatter medarbejdere under fem, og de er meget, meget tilfredse med både APV og sikkerhedsorganisationen ned til fem ansatte og har positive resultater
deraf.
'
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 520
10) Til statsministeren af:";Bjarne Laustsen
70340;name_party;":
»Var statsministeren som Venstres formand vidende om, at Venstres sekretariat gav vildledende oplysninger til vælgerne om skattestoppet
helt frem til valgdagen den 20. november 2001?«";Jacob Buksti
70542;name_party;":
Både statsministérén og jeg er jo klar over, at det
her spørgsmål er et, der har ligget til besvarelse i
Folketingssalen ganske længe. Det er faktisk sådan, at jeg stillede det den 18. januar kl. 8.54.
Statsministeren har ikke kunnet finde mulighed
for at besvare det før i dag, og det er selvfølgelig
statsministerens afgørelse.
Jeg er meget glad for, at Folketingets formand
i et svar til mig af 29. januar har præciseret, at
det bør være et enkeltstående tilfælde, at man i
så lang tid ikke kan komme i onsdagsspørgetiden, og at det kun er uopsættelige forhold, der
forhindrer statsministerens og hans ministres
fremmøde.
Derfor vil jeg jo gerne give statsministeren
mulighed for trods den lange ventetid at forklare, hvad det er, der ligger i regeringens skattestop, og hvad det er, partiet Venstre meldte ud'
under valgkampen.";Jacob Buksti
71415;title_name;":
Nu er det jo rent faktisk ikke første gang, vi har
lejlighed til at udveksle synspunkter om det her,
og jeg har faktisk svaret på det her spørgsmål
flere gange i Folketinget, så hr. Buksti har jo ikke
ret i, at der ikke har været lejlighed til at snakke
om det. Det har der været meget rig lejlighed til,
men jeg gør det gerne én gang til for hr. Buksti.
Jeg vil blot fastslå, at Venstre har, når det gælder overholdelse af skattestoppet, fuldstændig
gjort det, som vi sagde før valget, nemlig at sikre, at fra dag 1, hvor den nye regering er trådt til,
bliver der ikke truffet beslutninger om nye skatter og afgifter eller forhøjelser af gamle skatter
og afgifter. Sådan er det. Det er iværksat, så det,

vi sagde før valget, det opfylder vi, og det gennemfører vi efter valget.";Anders Fogh Rasmussen
72206;Time;;Kl. 14.10
72223;name_party;":
Jamen jeg skal trøste statsministeren med, at jeg
sandelig har hørt statsministerens forskellige
svar. Jeg kan bare ikke få det til at give sammenhæng.
Derfor må jeg spørge statsministeren, om
statsministeren kan bekræfte, at Venstres sekretariat helt frem til aftenen før valget gav vælgerne oplysning om, at hvis det var sådan, at man
betalte 10.000 kr. i ejendomsværdiskat i 2001, så
kunne man ikke komme til at betale mere end
10.000 kr. i ejendomsværdiskat i 2002.
Er det ikke også rigtigt - det vil jeg også bede
statsministeren om at bekræfte - at de kommunale budgetter og den forskudsregistrerede opskrivning med 5 pet. i forhold til 2001 af ejendomsværdibeskatningen lå klar allerede i begyndelsen af oktober? Altså er der ikke noget
nyt den 19. november i forhold til det, der kom
den 21. november, hvor der skete en produktudvikling af skattestoppet. Er det ikke korrekt?";Jacob Buksti
73148;title_name;":
Lad mig blot repetere, hvordan ikraftsættelsen
af skattestoppet er besluttet, og der er fremsat
lovforslag i Folketinget om det: Efter at den nuværende regering er trådt til, træffes der ikke beslutning om forhøjelse af eksisterende skatter og
afgifter eller om indførelse af nye.
For så vidt angår ejendomsværdiskatten, som
spørgeren tænker på, ja, der sker der det, at
skattestoppet er sat i kraft på den måde, at ingen
kan komme til at betale mere i ejendomsværdiskat end det, der fremgår af de skattekort, som
blev sendt ud som en følge af beslutninger truffet af hr. Jacob Buksti og den regering, som han
dengang var medlem af.
Jeg er utrolig taknemlig for den opmærksomhed, som hr. Jacob Buksti her viser dem, der betaler ejendomsværdiskat, og jeg kan kun udtrykke det håb, at hr. Bukstis rørende omsorg for disse skattebetalere vil vare ved. Men jeg må sige til
hr. Jacob Buksti, at hvis det bekymrer hr. Jacob
Buksti, at de, der betaler ejendomsværdiskat,
altså bliver sat op med 5 pct. i ejendomsværdiskat i 2002 i forhold til 2001, så er det hr. Jacob
Buksti og den regering, han var medlem af, der
var skadevolderen, for det er en beslutning, der
er truffet af den tidligere regering, og den nye

Onsdag den 20. februar 2002 (Spm)
regering kan altså ikke være ansvarlig for beslutninger truffet af den tidligere regering.";Anders Fogh Rasmussen
74500;name_party;":
Jamen statsministeren slipper altså ikke uden
om at bekræfte, at Venstres sekretariat så sent
som den 19. november kl. 18.34 til en vælger i
Hinnerup oplyser, at man simpelt hen ikke kan
komme til at betale mere i kroner og øre i 2002,
end man gjorde i 2001.
Men jeg vil da gerne spørge statsministeren,
om statsministeren så er enig med finansministeren, når finansministeren i svaret på spørgsmål nr. S 483 siger:
»Regeringen har aldrig påstået, at loftet ikke
kunne være sat lavere eller højere for den sags
skyld. Teknisk og lovgivningsmæssigt kan det
naturligvis lade sig gøre, men det afgørende er
ikke, om der teknisk kan finde en efterregulering sted i slutskatten i 2002. Det afgørende er, at
der politisk er truffet en beslutning om, hvor loftet skal ligge.«";Jacob Buksti
75310;title_name;":
Ja, og som hr. Jacob Buksti udmærket ved, ville
det altså betyde, hvis den nye regering skulle til
at rulle de beslutninger tilbage, som den tidligere regering havde truffet, at ikke blot ejendomsværdiskatten skulle tilbagereguleres, grønne afgifter skulle tilbagereguleres, men også satserne
for bundskatten skulle tilbagereguleres, og ud
over at det ville være en kolossal stor øvelse, ville der også være skatteydere, der ud af det kom
til at betale mere i skat, og det ville være i strid
med skattestoppet.
Derfor ved hr. Jacob Buksti udmærket godt,
at den nye regering ikke kunne gøre andet end
at sige, at vi desværre bliver nødt til at acceptere
beslutninger, som er truffet af den gamle regering. Skattestoppet gælder naturligvis fra dag 1,
hvor den nye regering er trådt til, nøjagtig som
vi sagde i valgkampen.
Så det, vi sagde før valget, har vi stået ved, og
det har vi gennemført efter valget.
Men man kunne jo godt efterhånden få det
indtryk, at hr. Jacob Buksti varmer op til at fremsætte et forslag i Folketinget om, at alle disse
ting skal rulles tilbage. Nu tilkommer det jo ikke
mig at stille spørgsmål til hr. Jacob Buksti, men
man sidder jo pludselig og får det indtryk, at det
er det, hr. Jacob Buksti gerne vil, og det kunne
være meget interessant at se, om hr. Jacob Buksti
overhovedet er i stand til at fremsætte sådan et
forslag.

2245";Anders Fogh Rasmussen
76683;Time;;Kl. 14.15
76701;name_party;":
Det nytter altså ikke noget med nok så mange
polemiske betragtninger. Det er dokumenteret
ved de e-mails, der er sendt fra Venstres sekretariat, at det, Venstre sagde skattestoppet var, var,
at man ikke kunne komme til at betale mere i
kroner og øre i ejendomsværdiskat i 2002, end
man gjorde i 2001. Det var det, man sagde.
Og der er ingen som helst nye ting, som er
sket i forhold til de beslutninger, der er truffet,
som man ikke kunne have sagt før valget.
Men det kunne jo være, at statsministeren
netop kom til at sige, hvad grunden er, nemlig,
som det også fremgår af Finansministeriets svar
på spørgsmål nr. S 483, at:
»Regeringen har således lagt afgørende vægt
på, at der med de samlede ændringer som følge
af allerede trufne beslutninger, herunder indfasningen af Pinsepakken og det besluttede loft
over stigningen i ejendomsværdiskatten i 2002,
sker en betydelig samlet skattelettelse i 2002,
som de fleste danskere vil mærke helt kontant i
tegnebogen.«
Det var det, den tidligere regering stod for.";Jacob Buksti
77733;name_party;":
Jeg har jo lyttet til det samme som statsministeren, når hr. Jacob Buksti siger forskellige ting om
skattestop.
Jeg må indrømme, at jeg nu har forstået, at
det alene er hr. Jacob Bukstis formål bare at få
statsministeren til at sige stille og roligt: Det, der
stod på hjemmesiden, svarer ikke til det efter
valget. Og den pågældende borger, som hr. Buksti refererer til, som bor i Hinnerup Kommune det er den samme kommune, jeg bor i - føler sig
lidt snydt, sådan som vi siger ovre hos os. Han
føler sig en hel del snydt.
Sådan er det bare. Det sker jo en gang imellem, at man kommer til at sige noget i en valgkamp og lægge det ud. på sin hjemmeside osv.,
osv., at der sker noget, som man ikke holder
bagefter, og så synes jeg bare, man skal sige: Jamen altså, der var en svipser.";Aage Frandsen
78541;name_party;":
Den sammenligning, som statsministeren foretog mellem bundskatten og ejendomsværdiskatten, eksisterer jo ikke. Statsministeren må jo give
medhold i, at netop skattestoppet er defineret
sådan, at bundskatten skulle holdes intakt,

2246

Onsdag den 20. februar 2002 (Spm)

hvorimod ejendomsværdiskatten - ejendomsværdiskatten - ikke skulle ændres fra dag 1.
Det var det, der fremgik af Venstres hjemmeside, og det var jo også det, som den daværende
skatteordfører, fru Mariann Fischer Boel, nu fødevareministeren, skrev på hjemmesiden: at
ejendomsværdiskatten fra dag 1 ikke skulle ændres, den skulle gå i nul.
Statsministeren kan jo lige så godt stille og roligt sige, at det, der er sket her, er et udtryk for et
klokkeklart løftebrud fra Venstres og fra statsministerens side. Det er jo det, det drejer sig om, og
ikke spor andet. Alt det andet sniksnak synes jeg
egentlig, vi skulle spare tiden for.";Jens Peter Vernersen
79485;title_name;":
Jeg må sige både til hr. Jens Peter Vernersen og
til hr. Aage Frandsen, at der overhovedet ikke er
tale om løftebrud. Vi har efter valget gjort nøjagtig det, som vi sagde før valget, nemlig gennemført et skattestop, der gælder fra dag 1, hvor den
nye regering er trådt til. Sådan er det.
Jeg tror, jeg må sige til hr. Aage Frandsen: Nej,
hr. Jacob Bukstis formål er et helt andet. Hr. Jacob Bukstis formål - det antydede hr. Jacob Buksti selv - er at få mig til at sige, at der rent faktisk
i den gamle pinsepakkes slutår 2002 lå en sænkning af indkomstskatten. Det er det, hr. Jacob
Buksti gerne vil have mig til at sige. Og så vil jeg
da sige: Det er da rigtigt, men prisen har jo væ-,
ret, at den tidligere regering har sat en hel masse
andre skatter og afgifter i vejret.
Men hvis man begynder at rulle alt det tilbage, som den tidligere regering har lavet på skat-,
teområdet, så er det fuldstændig uoverskueligt,
hvordan det virker for den enkelte skatteyder.
Og derfor, hvis hr. Jacob Buksti og hr. Jens Peter Vernersen og andre i Socialdemokratiet er så
bekymrede på skatteydernes vegne, så ville jeg
ønske, at den bekymring havde været lige så udtalt, dengang hr. Jacob Buksti var i regering, og
hr. Jens Peter Vernersen var medlem af et regeringsparti, for så kunne de i tide have gjort noget ved det i stedet for at blive ved med at vælte
nye skatter og afgifter ud over befolkningen.
Hver eneste måned i den tid, som hr. Jacob
Bukstis regering sad ved magten, kom der en ny
skat eller afgift.
Og det er her, befolkningen kan mærke den :
afgørende forskel. Nu er der kommet en ny regering, som ikke forhøjer skatter og afgifter. Og
det vil blive en af de slående forskelle, på den
tidligere regering og den nye regering, at nu er .

der et skattestop, akkurat som vi lovede det inden valget. 홢. .";Anders Fogh Rasmussen
81306;title_name;"Jeg er opmærksom på, at der er to medspørgere,
der har bedt om ordet igen i anden omgang,
men reglen er sådan, at når hovedspørgeren har
opbrugt sin taletid, så slutter spørgsmålet. Blot
til almindelig orientering.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 928";Formanden
81576;title_name;"Som allerede meddelt er spørgsmål nr. S 928 taget tilbage af spørgeren.
Spørgsmålet, der hermed er bortfaldet, lød
således:
11) Til statsministeren af:";Formanden
81744;name_party;":
»Er statsministeren enig med Venstres politiske
ordfører i, at med borgmester Peter Brixtoftes tilbagevenden til borgmesterposten i »mønsterkommunen Farum« rejses der tvivl om, hvorvidt der bliver gennemført en uvildig og tilbundsgående undersøgelse af »magtens arrogance, vennetjenester og sammenspisthed«, som.
har været kendetegnende for »mønsterkommunen«?«
Spm. nr. S 967
12) Til statsministeren af:";Jacob Buksti
82166;name_party;":
»Er statsministeren enig med finansministeren i
dennes bedømmelse af de indgåede kontrakter
mellem Jydsk Rengøring, Farum Kommune og
Farum Boldklub, som finansministeren i en
pressemeddelelse fra Venstre den 12.. februar
2002 beskriver med udtrykket »Der er intet at
komme efter i denne sag«?«
Skriftlig begrundelse
Det er væsentligt for offentligheden at få den
samlede regerings klare svar på de spørgsmål,
der er rejst i dagspressen om anvendelsen af det
almindelige forretningsmæssige princip »noget-

I

Onsdag den 20. februar 2002 (Spm)

for-noget«. Finansministeren har som part i sagen svaret ganske præcist.
:";Jacob Buksti
82797;Time;;Kl. 14.20
82814;name_party;":
Nu skal jeg lade være med at kommentere statsministerens valgkampsstemning og bare sætte
stor pris på statsministerens telepatiske evner i
retning af at konstatere, hvad det er, jeg i givet
fald er ude på at få svar på. Det var nu ikke sikkert, at det var så kringlet som det, statsministeren var inde på.
Men allerede i går i spørgetiden var vi jo omkring den såkaldte Farummodel, hvor det er sådan, at private virksomheder via sponsorater
overfører midler fra mønsterkommunen Farum
til især Farum Boldklub. Vi var også omkring, at
der jo faktisk nærmest er tale om en tilståelsessag, idet både direktører fra Skanska og fra Alletiders Rejser har sagt, at sådan var det.
Så er det selvfølgelig interessant, at man her
også støder på den nuværende finansminister i
kraft af finansministerens tidligere job som direktør for Jydsk Rengøring. Og derfor kan vi jo
konstatere, at finansministeren har svaret klart,
men jeg mener, at offentligheden har en interesse i at høre, om statsministeren også mener, at 홢
der kan svares så klart og utvetydigt, som finansministeren har gjort.
: .";Jacob Buksti
83937;title_name;":
Finansministeren har givet et svar i en pressemeddelelse den 12. februar og på et senere afholdt pressemøde.
Jeg vil gerne understrege, at jeg ikke kender
de pågældende kontrakter, som er indgået mellem en privat virksomhed og Farum Kommune
og Farum Boldklub. Finansministeren har oplyst, at alle kontrakter, der er indgået mellem :
Jydsk Rengøring og Farum Kommune, er indgået på almindelige og for. alle parter kendte for- .
retningsmæssige vilkår.
Finansministeren har tillige oplyst, at reklameaftalen mellem Jydsk Rengøring og Farum
Boldklub er indgået på almindelige forretningsmæssige vilkår. Og på den baggrund har jeg ingen bemærkninger til finansministerens pressemeddelelse af 12. februar.";Anders Fogh Rasmussen
84656;name_party;":
Det var sådan set også det svar, jeg regnede
med.

2247

Nu er det sådan, at statsministeren i går i
spørgetiden var prisværdig klar i sine udtalelser
i retning af, at man ville sørge for, at hver en sten
blev vendt, og hvis der var huller, så ville statsministeren sørge for, at de blev fyldt ud.
Derfor vil jeg spørge, om ikke statsministeren
allerede nu ville kunne tage initiativ til, både i
statsministerens og ikke mindst i finansministerens interesse, at sørge for, at bagmandspolitiet
får til opgave at se på de pågældende sponsorkontrakter eller reklamekontrakter/ eller hvad
man nu vælger at kalde dem, plus at man måske
også inddrager spørgsmålet om, hvorvidt de licitationer, der er gennemført, er gennemført efter reglerne.
Det er jo sådan, at der er flere versioner. Den
ene dag er det sådan, at de 24 plejehjemspladser
er i kontrakten, mens de efterfølgende 72 var
forudsat. Dagen efter var de ikke forudsat. Er
det ikke sådan, at statsministeren har en interesse i at sørge for, at netop hver en sten bliver
vendt, og at statsministeren med god samvittighed her i Folketinget kan sige: Der er ikke fejet
noget ind under gulvtæppet?";Jacob Buksti
85824;name_party;":
Jeg vil godt følge hr. Jacob Bukstis spørgsmål op.
Det ligger jo sådan, at en af medarbejderne i
Jydsk Rengøring, en af de ledende medarbejdere, Karen Schur, den ene dag bekræfter over for
pressen, at der i forbindelse med den udlicitering, som Jydsk Rengøring har foretaget, er blevet givet nogle oplysninger om, at man kan forvente yderligere oplysninger, som ikke er givet
til andre tilbudsgivere . Og den næste dag dementerer hun i pressen.
Er det her ikke omfattet af et tilsagn, som
statsministeren gav i går, om ved politiets hjælp
at søge alt undersøgt til bunds i sagen, så vi kan
få afklaret, om der har været klare objektive forhold vedrørende den licitationì der er foretaget
af de pågældende plejeboliger?";Klaus Hækkerup
86569;name_party;":
Jeg vil godt spørge, om statsministeren ikke er
enig i, at den advokatundersøgelse, der har været omtalt, netop ikke giver sikkerhed for, at
man får en tilbundsgående undersøgelse, at det
er bagmandspolitiet, der skal ind for at sikre en
sådan undersøgelse.
Har vi ikke erfaringer for, at netop sådan en
advokatundersøgelse ikke får vendt enhver
sten?

2248

Onsdag den 20. februar 2002 (Spm)";Jens Peter Vernersen
87005;title_name;":
Som jeg allerede sagde i går, er det min og regeringens opfattelse, at alt, hvad der kan og bør
undersøges her, skal undersøges. Det går jeg ud
fra også sker som en selvfølge.";Anders Fogh Rasmussen
87192;Time;"Der er allerede iværksat en række undersøgelser: en advokat- og revisorundersøgelse, bagmandspolitiet er inde i sagen, tilsynsrådet er
inde i sagen, Indenrigsministeriet følger økonomien i kommunen. Og jeg må sige, at på nuværende tidspunkt foreligger der ikke oplysninger
over for mig, som giver mig anledning til at tage
initiativer i retning af nye undersøgelser.";Kl. 14.25
87576;name_party;":
Det kan vi selvfølgelig acceptere, men det, jeg
godt kunne tænke mig at vide, er: Med alle disse
undersøgelser, som statsministeren rigtigt henviser til, og dem kan vi jo så i givet fald afvente,
er det så ikke sådan, at statsministeren føler, at
det både for regeringens og ikke mindst for finansministerens skyld vil være væsentligt, at de
problemstillinger, som er rejst i spørgsmålet og
diskussionen her, er belyst, og hvis de derfor
ikke er belyst i de undersøgelser, der gennemføres, vil statsministeren så foranledige, at de bliver belyst?";Jacob Buksti
88149;name_party;":
Statsministeren svarede jo ikke på det helt præcise spørgsmål: Er det statsministerens opfattelse, at en advokatundersøgelse giver sikkerhed
for, at man kommer til bunds i det, der er sket
oppe i Farum Kommune?";Jens Peter Vernersen
88401;title_name;":
Jeg vil bare sige til hr. Jens Peter Vernersen, at
der jo er igangsat mere end en advokat- og revisorundersøgelse, som jeg i øvrigt må have en
forventning om vender hver en sten, der er at
vende, men der er altså også igangsat andre undersøgelser. Og det er jo produktet af de samlede undersøgelser, der så til sin tid må vurderes.
Jeg vil sige til hr. Jacob Buksti, at jeg synes, at
finansministeren har givet nogle meget klare
svar, både i sin pressemeddelelse af 12. februar
og på sit nyligt afholdte pressemøde, og der er
ikke noget i det, der giver mig anledning til at
skulle foranstalte yderligere undersøgelser.";Anders Fogh Rasmussen
89039;name_party;":
Det er jo selvfølgelig statsministerens ansvar,
men jeg vil bare høre, om statsministeren så er

helt tryg ved det, og om statsministeren føler sig
sikker på, som jeg sagde før, at der ikke er fejet
noget ind under gulvtæppet.";Jacob Buksti
89286;name_party;":
Det er jo korrekt nok, at finansministeren set fra
sit synspunkt har afgivet fyldestgørende svar.
Det er ikke så meget det, der rejses tvivl om. Det,
der rejses tvivl om, er, at der er ledende medarbejdere, der har afgivet to forskellige forklaringer, og den ene af forklaringerne er i modstrid
med det, finansministeren har oplyst.
Det, vi beder om, er, at det sikres, at det forhold bliver afdækket under vidneansvar, så der
ikke er mulighed for at krybe udenom. Det er
det, vi beder regeringen om at medvirke til under henvisning til det meget klare tilsagn, statsministeren gav i går, sådan at forstå, at det, hvis
det ikke bliver inddraget i undersøgelsen, så vil
blive inddraget i bagmandspolitiets undersøgelse.";Klaus Hækkerup
90046;title_name;":
Jeg vil gerne sige til hr. Jacob Buksti, at jeg ikke
er blevet præsenteret for oplysninger, der gør, at
jeg på nogen måde ikke skulle have tillid til de
oplysninger, som finansministeren har givet.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 885
13) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
90336;name_party;":
»Er statsministeren fortsat af den opfattelse, »at
Peter Brixtofte er en utraditionel og banebrydende borgmester, som ofte provokerer med nye
ideer i den kommunale verden. Derfor vil han
ofte støde på modstand fra politiske modstandere og af og til også fra partifæller. Hvad man end
måtte mene om Peter Brixtoftes initiativer, så
kan vi konstatere, at adskillige kommuner har
fulgt en række af hans ideer«?«
Skriftlig begrundelse
Der henvises til brev dateret 10. oktober 2001
omtalt i Morgenavisen Jyllands-Posten 12. februar 2002.

(282)
Onsdag den 20. februar 2002 (Spm)";Villy Søvndal
90932;name_party;":
Statsministeren, synes jeg, har været påfaldende
tavs i en periode, og det er jo ikke et karaktertræk hos statsministeren, at han på den måde
plejer at være pressesky.
Når Farumdiskussionen er så interessant, er
det jo bl.a., fordi Farum sådan har været modelkommune for Venstres påpegning af, at her var
mønsterkommunen, her var det liberalistiske laboratorium, der viste den rigtige vej. Derfor
spørgsmålet, som i øvrigt er et citat fra JyllandsPosten, der har en overskrift, som hedder: »Fogh
var advaret«, hvor der redegøres for, at statsministeren i juni måned sidste år bliver gjort opmærksom på af en borger i Farum, der underviser på Handelshøjskolen, at tilstandene er helt
ude af kontrol.
Der svarer statsministeren så borgeren, at Peter Brixtofte er en utraditionel og en banebrydende borgmester, som ofte provokerer med nye
ideer i den kommunale verden osv. Der er mange kommuner, der vil kunne lære af Brixtofte. Er
det stadig statsministerens opfattelse?";Villy Søvndal
91912;Time;;Kl. 14.30
91952;title_name;":
Det er ikke blot min opfattelse, det er jo en konstatering af de faktiske forhold. Jeg kunne da liste en række kommuner op, som rent faktisk er
fulgt i Farum Kommunes fodspor på en række
områder.
Så vil jeg gerne sige til hr. Villy Søvndal, at de
to punkter, jeg ved gentagne lejligheder har
fremhævet, hvor jeg synes, at Farum har vist en
spændende ny vej, er for det første Farum Kommunes evne til at få bistandsklienter i arbejde,
nogle af de allersvageste i vores samfund, de
kommer i arbejde, for det andet Farum Kommunes evne til at få indvandrere i arbejde.
Jeg tror, Farum Kommune er den kommune i
landet, hvor der er den højeste beskæftigelsesfrekvens blandt indvandrere. Det er en integrationspolitik, som er blevet respekteret fra alle sider, rost fra flere sider, ikke kun af Venstrefolk.
Jeg vil gerne gentage her, at der synes jeg da, at
Farum har vist spændende nye veje, som også
har inspireret andre kommuner i landet. Det mener jeg er en kendsgerning.";Anders Fogh Rasmussen
92942;name_party;":
Jeg skal takke for svaret, der jo i virkeligheden
var et næsten uforbeholdent valg af områder,
hvor man kan rose Farum. Efter det fik jeg næsten det indtryk, at det var en begejstret statsmi-

2249

nister, der pegede på Venstres laboratorium i Farum.
Er det virkelig statsministerens generelle opfattelse, at det efterlader et rosværdigt indtryk,
det, man nu står tilbage med, det, som vi ser i
Farum Kommune?
Er det ikke også bemærkelsesværdigt, at man
har valgt at rose så meget i en situation, hvor
man faktisk vidste så lidt? Det er jo ikke en situation, som det har skortet på advarsler om. Borgere har advaret, kommunalpolitikere i Farum
har advaret, Venstres tidligere pressechef har advaret. Er det ikke utroligt, at man har valgt at
sidde de advarsler overhørig og så i dag vælger
en tolkning, der ensidigt vægter de positive sider i en kommune, hvor alt er kaos?
Det var dog et besynderligt svar.";Villy Søvndal
93891;title_name;":
Hr. Villy Søvndal har vist ikke overværet den
debat, vi havde i Folketingssalen i går. Men jeg
skal da gerne føje til det svar, som jeg gav lige
før, at det er de to områder, jeg ved gentagne lejligheder har fremhævet som positive eksempler
på, at Farum Kommune har haft succes.
Jeg vil gerne over for hr. Villy Søvndal og andre understrege det samme, som jeg sagde flere
gange i går, at naturligvis skal selv en nok så banebrydende og utraditionelt tænkende borgmester og byrådet altid holde sig inden for lovgivningens rammer. Naturligvis.
Derfor ville hr. Villy Søvndal, hvis han havde
overværet den meningsudveksling, vi havde i
Folketingssalen i går, også have hørt, hvorledes
jeg udtalte kritiske bemærkninger om en række
af de økonomiske og administrative dispositioner, der tilsyneladende er foregået i Farum.
Må jeg så lige sige, at det jo altså ikke kun er
mig, der har fremhævet, at Farum faktisk på
nogle områder har præsteret positive resultater.
Jeg står her med eksempler på, at den tidligere
regering i en række budgetredegørelser har påvist, at Farum faktisk er blandt de kommuner,
der har opnået positive resultater på netop de to
områder, som jeg nævnte før: Når dét gælder evnen til at få bistandsmodtagere i arbejde, og når
det gælder evnen til at få indvandrere i arbejde.
Jeg kan bare henvise til budgetredegørelsen
fra 2000-2001 og forskellige publikationer fra
den tidligere indenrigsminister om udlændinges
integration på arbejdsmarkedet. Der har ministre i den tidligere regering fremhævet Farum
som et positivt eksempel på en kommune, der
har gjort noget godt på en række områder.

2250

Onsdag den 20. februar 2002 (Spm)

Men det er, må jeg sige til hr. Villy Søvndal,
da ikke det samme som, at så mener man nødvendigvis, at alt, hvad der foregår, er godt. Det
er jo helt åbenbart, at det ikke er alt, hvad der er
foregået, der er godt. Det havde jeg altså lejlighed til at sige meget om i går. Jeg gentager det
gerne over for hr. Villy Søvndal.";Anders Fogh Rasmussen
95887;name_party;":
Men nu er det jo her, vi stiller onsdagsspørgsmål, må jeg sige til statsministeren. Derfor vil jeg
bare sige, at jeg synes, det er en fantastisk situation.
Vi står med det største tilfælde af underlig
administration nogen sinde. Vi står med en situation med pamperi i et omfang, som ville have
fået statsministeren til at skylle helt over, hvis
det var en af en anden partifarve, der havde begået noget lignende.
Vi står med vennetjenester i et omfang, der er
ganske utroligt. Vi står med sponsorer og underlige aftaler, som også implicerer dele af regeringen. Vi står med kreativ økonomi med den konsekvens, at Farums borgere står med en kæmpe
ubetalt regning. Hvad vælger statsministeren så
i sit svar at vægte: Det eneste positive, nemlig
integrationsindsatsen og evnen til at få bistandsmodtagere i arbejde.";Villy Søvndal
96710;Time;"Det er dog et besynderligt svar til en undrende befolkning, ikke alene i Danmark, men også i
Farum. Er det virkelig statsministerens holdning, at det er de undskyldende momenter, der
for alvor bør fremdrages i den her sag? Jeg må
sige, at jeg er forundret, jeg er overrasket.";Kl. 14.35
97019;title_name;":
Der er mange, der har ønsket at være medspørgere til dette spørgsmål. Der er flere spørgsmål
om den samme sag. Jeg vil prøve så at fordele
sol og vind lige. Der kan kun være to medspørgere efter den praksis, Præsidiet har prøvet at
lægge, og der har jeg valgt at lade hr. Klaus
Hækkerup og hr. Aage Frandsen være medspørgere, for det var de to første, der meldte sig.
Jeg vil tage hensyn til de øvrige ønsker, når vi
kommer i den videre runde. Så det er hr. Klaus
Hækkerup.";Svend Auken
97513;name_party;":
Jeg vil godt følge hr. Villy Søvndals spørgsmål
op og henvise til Venstres hjemmeside. Jeg står
her med en udskrift fra den 8. februar 2002, hvor
man kunne læse:

»Alle kan ved selvsyn komme til Farum og se
resultaterne af vores politik. Mange af resultaterne er meget synlige i form af nye eller gennemrenoverede kommunale bygninger og institutioner. På kommunens hjemmeside kan man i
øvrigt også se resultaterne i form af en lang række videooptagelser. Afslutningsvis skal et par af
de mest usynlige resultater nævnes. Kommunen
har nemlig en af landets højeste kassebeholdninger målt pr. indbygger, samtidig med at Farum
er landets eneste kommune uden nogen gæld.
Liberal politik betaler sig!«
Jeg vil spørge: Står statsministeren stadig bag
det udsagn på Venstres hjemmeside?";Klaus Hækkerup
98312;name_party;":
Jeg hørte godt statsministerens svar i går. Men
det, der stadig væk ligger, er, at der er nævnt to
eksempler på det gode, og jeg vil gerne sige, at
når en kommune udfører nogle ting godt med
hensyn til at få mange i arbejde, med hensyn til
en ordentlig integration, så skal det roses, ligegyldigt hvilket kommunestyre man har.
Så nævner statsministeren også noget, der er i
den anden ende, nemlig ulovlige: det decideret
ulovlige vil man ikke have. Men så er der jo mellemområdet, f.eks. det, at man finansierer mange af de gode ting ved ikke bare at bruge af kassebeholdningen, men at bruge af penge, som
man skal bruge om 3-4 år, hele den dér i ordenes
oprindelige betydning kreative bogføring.
Jeg synes, det er en svaghed hos statsministeren, og jeg synes, at statsministeren en gang
imellem skulle overveje det gamle ord, der siger:
Den, der indtager en stad, er ikke så stor som
den, der overvinder sig selv. En gang imellem
skal man overvinde sig selv og sige: Jamen det
var da nok lidt dumt, det, vi skrev på den dér
hjemmeside, som hr. Klaus Hækkerup refererer
til, bare sige: Det var lidt dumt.";Aage Frandsen
99458;title_name;":
Må jeg først sige til hr. Klaus Hækkerup, at nu
kender jeg ikke de pågældende oplysninger eller tal, men jeg går bestemt ud fra, at de er hentet fra de officielle tal, som fremgår af Indenrigsministeriets nøgletal for kommuner. Det må jeg
gå ud fra på det foreliggende grundlag.
Så er jeg glad for, at hr. Aage Frandsen siger,
at uanset hvem der har det politiske styre i en
kommune, og hvad man i øvrigt måtte mene om
det, så må det være sådan, at hvis man synes,
der er noget, som den pågældende kommune

Onsdag den 20. februar 2002 (Spm)

2251

gør godt, så skal man også rose det, og det var
faktisk, hvad jeg gjorde.
Når hr. Villy Søvndal så påstår, at det er han
frygtelig overrasket over, så burde det jo ikke
overraske hr. Villy Søvndal, at jeg faktisk gør
det, at jeg svarer på hr. Villy Søvndals spørgsmål. For hr. Villy Søvndals spørgsmål går jo ikke
ud på, om der er noget, jeg synes er kritisabelt i
Farum Kommune. Hr. Villy Søvndal spørger, om
jeg stadig er af den opfattelse, at der er nogle banebrydende ting i Farum Kommune. Og så har
jeg nævnt to ting, som er at gentage, hvad jeg
tidligere har sagt.
Det kan da ikke overraske hr. Villy Søvndal,
hvis ikke bare det er, fordi hr. Villy Søvndal er
ude i et rent polemisk ærinde, at fremstille det,
som om jeg fuldstændig ukritisk står og beskriver, hvad der foregår i Farum. Alle, der har hørt
og set, hvad jeg har sagt her de seneste dage,
ved, at sådan er det ikke. Men jeg synes som hr.
Aage Frandsen, at ret skal være ret, at når der er
noget positivt at fremhæve, skal man også gøre
det.
Så vil jeg bare gentage, at jeg står her med formuleringer fra den tidligere regering, en socialdemokratisk ledet regering, som har udgivet
budgetredegørelser, hvor den tidligere indenrigsminister har udgivet rapporter om udlændinges integration på arbejdsmarkedet, og hvor
man fremhæver Farum Kommunes resultater på
netop de to områder. Altså det er ikke kun Venstre, der har sagt, at det er positivt, hvad der
foregår dér: det er der altså flere der har.";Anders Fogh Rasmussen
101486;Time;"Men lad mig så gentage: Naturligvis skal det,
enhver borgmester foretager sig, det, enhver
kommune foretager sig, holdes inden for lovgivningens rammer. Det siger sig selv.

en vis angst for, hvad der måtte dukke op i nye
Venstrelaboratorier rundt om i landet?
Så har jeg et tillægsspørgsmål til statsministeren: Når nu borgerne i Farum, som ikke er begejstrede, skal rydde op, er vi så i en situation, hvor
miseren er så stor, at statsministeren vil fravige
sit løfte til befolkningen om skattestop i Farums
tilfælde? Får Farum med baggrund i det her lov
til at hæve skatten?";Kl. 14.40
102083;name_party;":
Mig forekommer det stadig, at alvoren i den her
sag ikke er gået op for statsministeren, men det
kan jo være, at den gør det.
Det afsluttende led i mit spørgsmål drejer sig
om en udtalelse af statsministeren til JyllandsPosten den 12. februar 2002, hvor statsministeren gør opmærksom på: »... vi kan konstatere, at
adskillige kommuner har fulgt en række af hans
ideer.«. Giver det ikke statsministeren urolige
nætter, at der er en række kommuner, der måske
laver lignende ting som det, der sker i Farum?
Er det dét, der ligger i det, at vi kan forvente en
række lignende sager? Er det det, der ligger i
statsministerens udtalelser på det her område:";Villy Søvndal
102775;title_name;":
Til hr. Villy Søvndal vil jeg blot sige, at jeg ikke
på det foreliggende grundlag overhovedet vil
tage stilling til spørgsmålet om fremtidige skatteprocenter i Farum Kommune eller udviklingen i kommunens økonomi. Nu er kommunen,
som det populært sagt hedder, sat under administration. Indenrigsministeren skal så løbende
følge udviklingen i kommunens økonomi. Jeg
går ud fra, at kommunen vil præsentere en plan .
for, hvorledes kommunen igen kommer til at
overholde lånebekendtgørelsens bestemmelser,
og det er så dét, og andet kan man ikke sige om
det på nuværende tidspunkt.";Anders Fogh Rasmussen
103373;name_party;":
Når man sådan i al almindelighed har diskuteret
Farummodellen, så tror jeg ikke, at man specielt
tænkte på, at Farummodellen var, når man gjorde noget for de arbejdsløse og sørgede for, at de
kom i arbejde, når man gjorde noget for indvandrere og flygtninge og sørgede for, at de blev integreret.
Det, jeg tror man troede om Farummodellen det gjorde jeg i hvert fald, jeg ved ikke, om statsministeren havde en anden opfattelse af definitionen på en Farummodel - var, at man solgte
skoler, rensningsanlæg osv., osv., så lejede man
dem og begyndte at bruge pengene på den måde, at man ligesom fik dem til at yngle noget før.
Det tror jeg nok de fleste opfattede som Farummodellen.
Derfor vil jeg godt spørge statsministeren:
Hvordan har han det med den model i dag? Er
det stadig væk noget, man mener man vil anbefale at gøre: at gøre det så kreativt som overhovedet muligt og gå lige til kanten? Hr. Peter
Brixtofte har jo selv sagt, at hvis der er regler,
som er i vejen, så skal man overtræde reglerne,
bryde reglerne, det har han sagt åbenlyst hele tiden, for det kunne jo være, at det var reglerne,
der var noget i vejen med.
Er det også statsministerens opfattelse?

2252

Onsdag den 20. februar 2002 (Spm)

Til hr. Aage Frandsen skal jeg sige, at Venstres
folketingsgruppes holdning til spørgsmålet om
en model, hvor man sælger aktiver i kommunerne, altid har været, at det virkelig er et meget lokalt spørgsmål, som vi ikke har nogen bestemt
holdning til. Der er Venstrekommuner, der har
brugt det, der er Venstrekommuner, som bestemt aldrig ville drømme om at gøre det. Jeg
kan sige, at der også er andre kommuner, herunder socialdemokratisk ledede kommuner, der
har gjort det, og der er bestemt også socialdemokratisk ledede kommuner, der ikke kunne
drømme om at gøre det. Det er efter min opfattelse noget, som man bedst finder ud af lokalt,
og som man ikke skal blande sig i fra Folketingets side.";Aage Frandsen
105302;name_party;":
Statsministerens svar undrede mig. Jeg spurgte
statsministeren, om man kunne forestille sig, at
regeringen ville tillade Farum Kommune at lade
skatten stige i den situation, Farum Kommune
er bragt i, og så svarede statsministeren: Det vil
jeg ikke tage stilling til.
Det var dog underligt, for jeg troede, at statsministeren havde udstedt et håndfast løfte, sådan har jeg forstået det, også når jeg læser både
Venstres hjemmeside og andre steder, at der er
ingen skat, der må stige.";Villy Søvndal
105796;Time;"Er det så nogle undtagelser? For jeg forstod
ellers på indenrigsministeren, som jeg nød i tv's
Profilen i aftes, at det sagtens kunne være, og en
af vejene til at rede trådene ud i Farum formentlig vat at sikre som en mulighed, at skatten kunne stige. Jeg forstår, at det vil statsministeren
ikke tage stilling til. Men det ikke at tage stilling
betyder vel, at det er en mulighed.
Det undrer mig, at statsministeren ikke gentager mantraet om, at man slet ikke kan forestille
sig under en Venstreregeringi at nogen som helst
skat stiger. Det er vel det håndfaste løfte. Der synes jeg, statsministeren er helt uklar i forhold til
tidligere tider.";Kl. 14.45
106461;name_party;":
Kort tid efter at den nuværende statsminister
var blevet formand for partiet Venstre, var der
en debat om udlicitering. Fire unge Venstrefolk
kritiserede Kresten Philipsen: formanden for
Amtsrådsforeningen og amtsborgmester i Sønderjyllands Amt, for fodslæberi i spørgsmålet
om udlicitering. Det fandt den daværende parti-

formand og nuværende partiformand meget
forfriskende. Han sagde:
»Trods nuanceforskelle eksperimenterer de
fleste Venstrestyrede kommuner og amter med
udlicitering. Det gælder f.eks. Sønderjyllands
Amt og Farum Kommune, og Peter Brixtofte har
lavet en meget spændende model.«
Så vil jeg godt spørge: Er det virkelig en meget spændende model for udlicitering, når det,
der tegner sig, er, at for overhovedet at komme i
betragtning ved en licitationsopgave skal man
yde sponsorstøtte til den boldklub, som kommunen er så dybt involveret i?";Klaus Hækkerup
107364;title_name;":
Til det sidste vil jeg bare sige, at hr. Klaus Hækkerup jo nu udtaler sig om skyld og ansvar, som
jeg i hvert fald ikke har nogen baggrund for at
tage stilling til. Nu foregår der jo undersøgelser
om, hvad der rent faktisk er foretaget af økonomiske og administrative dispositioner i Farum,
og jeg tror, at hr. Klaus Hækkerup ligesom alle
andre burde sige, at nu må undersøgelserne altså finde sted, hver en sten skal vendes, og så må
man drage sine konklusioner, når man ser resultatet af undersøgelserne. Det tror jeg er det, man
kan sige på nuværende tidspunkt om den side af
sagen.
Så vil jeg bare sige til hr. Villy Søvndal, at når
hr. Villy Søvndal gang på gang udtrykker forundring og overraskelse over, hvad jeg siger, er det
jo ikke, fordi hr. Villy Søvndal er hverken forundret eller overrasket: det er forstillelse. Det er
kun, fordi hr. Villy Søvndal ikke ønsker at forstå,
hvad det er, jeg rent faktisk siger.
For så vidt angår spørgsmålet om beskatning,
ved hr. Villy Søvndal jo udmærket, hvordan
skattestoppet er defineret, for så vidt angår
kommunerne, nemlig at skattestoppet indebærer, at den kommunale beskatning under ét skal
holdes i ro, og at regeringen vil indgå økonomiaftaler med kommuner og amter, som gør det
muligt for kommuner og amter at holde skatten
i ro.
Derfor har hr. Villy Søvndal fået et udmærket
svar på det, som indenrigsministeren sagde i tv i
aftes, det kan jeg helt henholde mig til, det er jeg
fuldstændig enig i. Og hvis hr. Villy Søvndal
havde forstået det rigtigt, havde han ikke behøvet at stille spørgsmål til mig om det i dag. Hermed sluttede spørgsmålet.

I I

Onsdag den 20. februar 2002 (Spm)
Spm. nr. S 926
14) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
109073;name_party;":
»Hvordan vurderer statsministeren det etisk og
politisk forsvarlige i, at en kommune i forbindelse med indgåelse af kontrakter eller lignende
med private firmaer stiller som en betingelse eller har det som en usagt forudsætning, at firmaet til gengæld skal være sponsor for noget/som
kommunen prioriterer, og at firmaer accepterer
dette?«";Aage Frandsen
109432;name_party;":
Statsministeren gav ét klart svar i går. Statsministeren mener formentlig, han gav flere, og jeg vil
også godt indrømme, at der kan være et par
stykker mere. Men der var ét klart svar, nemlig
at hvis der måske er tilfælde - vi ved det ikke,
skyld og ansvar finder man ud af - men hvis der
er tilfælde, hvor nogle som betingelse for at få en
kontrakt har måttet indgå en sponsoraftale, så
tager statsministeren klart afstand fra det. Det
kvitterer vi for.
Men spørgsmålet er jo så: Ét er, at man skriver
det ned og er så dum at skrive det ned, som det
åbenbart er sket i nogle tilfælde, altså ligefrem
som en skriftlig betingelse. Men der er også nogle tilfælde, hvor man måske nok har det som betingelse, men hvor det er fuldstændig usagt.
Alle ved godt, at det foregår. Det er i virkeligheden måske dér, problemet er. Der kan være nogle tilfælde, hvor det ligger i luften, men det står
ingen steder.";Aage Frandsen
110374;title_name;":
Naturligvis skal en kommune handle inden for
lovgivningens rammer. Det er så selvfølgeligt, at
man ikke engang burde sige det, men det være
sagt alligevel. Og når en kommune indgår en
kontrakt med et privat firma, må kommunen
selvfølgelig kun stille vilkår, som efter almindelige forvaltningsretlige grundsætninger er saglige, det vil sige navnlig krav til ydelsens pris og
kvalitet. Og jeg vil godt understrege som direkte
svar på hr. Aage Frandsens supplerende spørgsmål, at det i den forbindelse ikke har betydning,
om vilkåret stilles udtrykkeligt eller stiltiende.";Anders Fogh Rasmussen
110955;Time;;Kl. 14.50
110974;name_party;":
Jeg er glad for at få at vide, at det også er statsministerens opfattelse, at vilkåret kan være der
stiltiende. Problemet er så, hvis der er situatio-

2253

ner, hvor der kommer mistanke om, at noget enten er som betingelse eller stiltiende: hvordan
finder man så ud af, om det er det?
Ja, man kan ikke finde det som et skriftligt
materiale, for det er jo stiltiende, der er tale om
indforståethed, så det findes ikke skriftligt.
Hvordan kan man komme sådan noget til livs,
når man ikke har noget skriftligt materiale? Er
den eneste metode så ikke, hvis man vil have
undersøgt den slags, at politiet går ind og undersøger det, og at man i forbindelse med, at
man rejser en sag, så fører vidner?
Eller den anden mulighed var, at man havde
en dommerundersøgelse, hvor de personer, som
kommer ind i den forbindelse, udtaler sig under
vidneansvar. En advokatundersøgelse har jo
ikke noget tilsvarende, for hvis der aldrig har
været skrevet noget ned, er der ikke noget at
komme efter i en advokatundersøgelse. Er det
ikke korrekt?";Aage Frandsen
112043;title_name;":
Jeg tror ikke, at jeg er i stand til at give meget
mere svar på det end det, hr. Aage Frandsen
egentlig selv giver. For hr. Aage Frandsen antyder jo selv, at der er man ude i et svært område.
For så vidt angår den konkrete sag i Farum,
vil jeg blot gentage, at der jo nu er iværksat en
række undersøgelser, og der foreligger ikke oplysninger for mig på nuværende tidspunkt, som
gør det nødvendigt at tage initiativ til, at der
skulle foretages yderligere undersøgelser. Jeg
går ud fra, at hver en sten, der skal vendes, bliver vendt.";Anders Fogh Rasmussen
112597;name_party;":
Ja, enhver sten, der kan ses, bliver vendt. Men
der er vi jo enige om, at der kan være noget, der
ikke kan ses. Der er noget, der ikke er skrevet
ned. Der er noget, som måske nok findes som aftale, men det er kun mundtligt, og der er ligefrem måske også noget, som ikke engang findes
som aftaler, men som er indforstået.
Hvordan får man det gravet frem, medmindre man siger: Politiet kan gøre det, for de har
mulighed for at anvende vidner i forbindelse
med en sag, der rejses. Eller man kunne sige: Det
skal være en dommerundersøgelse.
Vi må sige om det, der er sat i værk derude, at
vi godt ved, at der er noget af det, der ikke kan
undersøges, fordi man ikke har redskaberne
dertil. Og der er det jo somme tider, man må sige, at det er en fordel, at der i virkeligheden bliver rejst sigtelse mod en person, fordi så har

2254

Onsdag den 20. februar 2002 (Spm)

vedkommende også nogle rettigheder, i stedet
for at man siger: Vi lader være med at gøre det,
og så lader vi mistanken være der. Det er i virkeligheden også en beskyttelse af den pågældende
person eller de pågældende firmaer. Der kan
være tale om flere, og her er der ikke nogen, jeg
specielt tænker på.";Aage Frandsen
113785;name_party;":
Nu har statsministeren gentagne gange fremhævet, at Farum var en mønsterkommune i forhold
til at få folk i arbejde. Men i langt de fleste tilfælde er der ikke tale om, at kontanthjælpsmodtagerne er kommet i arbejde. De er blevet tvangsaktiveret i produktionshuse, som de fleste af
dem opfatter som slavehuse, hvor de arbejder
for 11 kr. i timen med at udføre arbejde for private firmaer, hvoraf flere har været gode venner
med hr. Peter Brixtofte, hvor borgeren ikke har
kunnet få aktindsigt i de aftaler, der har været
imellem de private firmaer, der fik arbejdet udført, og så Farum Kommune, og ikke engang
Ombudsmanden har kunnet få indsigt.
Er det den måde at tvangsaktivere kontanthjælpsmodtagere på, som statsministeren mener
er et mønster, andre kommuner skal følge op
på?";Line Barfod
114583;name_party;":
Jeg vil gerne takke statsministeren, fordi statsministeren var prisværdig klar, da han sagde, at
når der indgås kontrakter med kommuner og
private virksomheder, skal de selvfølgelig kun
omfatte det, som har med opgaven at gøre. Det
synes jeg er meget stærkt.
Men så vil jeg gerne spørge statsministeren,
hvilket indtryk det gør på statsministeren, at
f.eks. direktøren for Skanska offentligt har erklæret, at Skanska har fået 9 mio. kr. mere, end
man egentlig skulle have for Farum Park, men at
det var, fordi de skulle sendes videre som et
sponsorat til Farum Ajax på 10 mio. kr., og at
Skanska dermed har betalt de 9 mio. kr.: tilbage
til Farum Kommune. , .
Giver det ikke statsministeren anledning til at
sige uanset alle mulige undersøgelser, at her er
der i hvert fald tale om noget, som ligger ud
over, hvad der er en kommunal opgave, og når
direktøren for Skanska siger, som han gør, at så
er der nærmest tale om en tilståelsessag?";Jacob Buksti
115533;Time;;Kl. 14.55
115574;title_name;":
Må jeg først sige til hr. Aage Frandsen, som siger, at det er rigtigt det dér med hver en sten,
men hver en sten, der kan ses: den skal jo kunne
ses, før man kan vende den: Men jeg tror da, at
hr. Aage Frandsen må give mig ret i, at det jo
ikke kan være sådan, at vi går rundt og mistænker alle for, at de såmænd nok har begået et eller
andet ulovligt. Altså hvis vi ikke kan se det, skal
der såmænd nok være noget alligevel. Derfor
skal man for alle tilfældes skyld have en mistanke over for alle.
Sådan kan det vist ikke være, og jeg kender
hr. Aage Frandsen godt nok til at vide, at det
heller ikke er hr. Aage Frandsens retsopfattelse.
Derfor må vi vel også kunne være enige om, at
der skal være en eller anden form for mistanke
om, at der er foregået noget uregelmæssigt, før
man udsætter folk for undersøgelser og efterforskning, og hvad ved jeg. Ellers kunne vi jo få
travlt her i samfundet, hvis vi skulle til at iværksætte efterforskning og undersøgelse, hver eneste gang vi ikke kunne se noget kriminelt: for så
skulle der såmænd nok være et eller andet under overfladen. Altså jeg tror heller ikke, det er
det, hr. Aage Frandsen vil, når det kommer til
stykket.
Så vil jeg bare sige til fru Line Barfod, der stiller et spørgsmål, der ikke har noget med sagen
at gøre, men alligevel, at når fru Line Barfod
bruger udtrykket tvangsaktivering, så er det det,
vi andre kalder et arbejdstilbud. Men det er jo en
gammel strid.
Så endelig til hr. Jacob Buksti: Jeg vil da gerne
sige ligeud, at når jeg hører en beskrivelse af sådan en historie som den, hr. Jacob Buksti refererer her, og når hr. Jacob Buksti så spørger, hvilket indtryk det giver, så siger jeg: Det giver et
meget dårligt indtryk. Det giver mig en meget
dårlig smag i munden, og jeg tager kraftigt afstand fra sådan en trafik.";Anders Fogh Rasmussen
117392;name_party;":
Selvfølgelig har statsministeren ret i, at vi ikke
skal gå rundt og mistænke alle. Nu er det heldigvis også sådan, at der kun er et enkelt tilfælde. Vi har kun en enkelt kommune, der har
handlet, som det tilsyneladende er sket, og det
er første gang i danmarkshistorien, at der er sket
noget, der kan måle sig med det her. Vi har aldrig været udsat for noget sådant før. Så det er
selvfølgelig ikke det, vi taler om.
Men vi kan tage to eksempler, der har været
fremme. Der er Alletiders Rejser, hvor man kan

Onsdag den 20. februar 2002 (Spm)
se det af det skriftlige materiale. Så er der Skanska, og jeg har forstået på Skanska, at der ikke
findes noget skriftligt om det. Det vil sige, at
man ved det, fordi en person er gået ud og har
sagt: Jamen jeg har i virkeligheden gjort noget:
som søreme ikke er rart, det har man gjort før
min tid, osv. Det er jo derfor, den sag dukker op.
Politiet ville måske ikke engang have fundet ud
af det. Jo, det ville de, hvis de gik ind og foretog
en ransagning og foretog afhøringer: så kunne
man have fundet ud af det.
Og det er det, jeg egentlig spørger om. Man
har vel egentlig en interesse i, at man går længere end til bare lige at tage det, der ligger på overfladen, og tager de sten, der ligger der. For der
kan jo ligge en sten nedenunder, og det er ikke
kun Farum, jeg taler om. Men man skal sandelig
ikke gøre det i Græsted-Gilleleje eller andre steder: det er ikke det, jeg tænker på.";Aage Frandsen
118846;name_party;":
Jeg er enig med statsministeren om, at der er ingen grund til at skændes længe om, hvorvidt.
det, at man siger, folk får et arbejdstilbud, og
hvis ikke de tager det, så fjerner man deres kontanthjælp, om det er tvangsaktivering eller ej.
Men mit spørgsmål gik ud på, om det, at man
laver aftaler mellem en kommune og private firmaer, som hverken borgerne eller Ombudsmanden kan få indsigt i, om statsministeren mener,
at det er et eksempel til efterfølgelse for andre
kommuner og den måde, som man skal opfordre andre til at tvangsaktivere folk på.";Line Barfod
119436;title_name;":
Jeg tror ikke, jeg kan føje meget nyt til mine tidligere besvarelser til hr. Aage Frandsen. Jeg går
ud fra som en selvfølge, at de, der nu er ansvarlige for at gennemføre de igangsatte undersøgelser i Farum Kommune, gennemfører de fornødne undersøgelser, så alt i den sag kan blive klarlagt.
Til fru Line Barfod vil jeg blot sige, at det er
min opfattelse, at det er positivt, når mennesker
kommer i arbejde, når mennesker får tilbudt et
arbejde, og jeg forudsætter naturligvis, at det altid sker inden for lovgivningens rammer efter
alle de regler, der gælder.
Hermed sluttede spørgsmålet.

홢

2255

Spm. nr. S 966
15) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
120101;name_party;":
»Har statsministeren på nogen måde haft kendskab til eller mistanke om sådanne økonomiske
uregelmæssigheder: som ifølge dagspressen har
fundet sted i Farum Kommune i forbindelse
med sammenblanding af offentlige og private
interesser og et angiveligt misbrug af kommunale midler til private formål?«
Skriftlig begrundelse
I flere artikler i dagspressen er fremlagt en række indicier på, at der i Farum Kommune med
Venstreflertal og Venstreborgmester er gennemført dispositioner, der angiveligt ikke er i overensstemmelse med dansk lovgivning. Spørgeren
ønsker afklaret, hvorvidt statsministeren har
haft kendskab til eller mistanke om sådanne påståede eller andre uregelmæssigheder.";Thomas Adelskov
120824;title_name;":
Jeg kan svare hr. Thomas Adelskov meget kort:
Nej, jeg har ikke haft kendskab til eller mistanke
om sådanne forhold, som hr. Thomas Adelskov
spørger til.";Anders Fogh Rasmussen
120989;Time;;Kl. 15.00
121009;name_party;":
Det var rart med et meget kort og præcist svar.
Det kan dog undre. Jeg står her med en kronik
fra Jyllands-Posten den 24. juni sidste år, skrevet
af en bekymret borger fra. Farum Kommune,
hvori han henleder den daværende Venstreformand og nuværende statsministers opmærksomhed på nogle meget kritisable forhold i Farum Kommune. Han nævner bl.a. sammenblandingen mellem Peter Brixtoftes to titler, dels som
borgmester og dels som formand for Farum
Boldklub, og det forhold, at der i Farum Kommune skulle være en sammenblanding mellem
det at være sponsor og det at kunne få opgaver
for kommunen. Mit spørgsmål til statsministeren er:
Opfatter statsministeren ikke dette som en
advarselslampe, der burde bringe statsministeren i en situation, hvor han synes, at der var noget, der var værd at undersøge, og at der var noget, der var rivende galt i Farum Kommune? '

2256

Onsdag den 20. februar 2002 (Spm)";Thomas Adelskov
121955;title_name;":
Jeg kan svare klart, kort og kontant: Nej. Jeg betragtede indlægget som et almindeligt debatindlæg i den politiske kamp i Farum Kommune.";Anders Fogh Rasmussen
122113;name_party;":
Jeg står her med dagens udgave af Jyllands-Posten, og i den er fru Birthe Rønn Hornbech,
medlem af Venstres folketingsgruppe, citeret for
at have sagt om situationen i Farum Kommune,
at det har været som en forudsigelig katastrofe.
Jeg vil godt spørge statsministeren, om han
opfatter det sådan, at det eneste indsigtsfulde
medlem af Venstres folketingsgruppe er fru Birthe Rønn Hornbech, som altså har kunnet gennemskue situationen for lang tid siden?";Thomas Adelskov
122607;title_name;":
Jeg kan blot sige, at også i Venstre har der i tidens løb været fremsat mange forskellige politiske opfattelser af det, som Peter Brixtofte har
foretaget sig som borgmester i Farum Kommune. Det er ikke nogen hemmelighed fra den offentlige debat, at der også i Venstre har været
forskellige synspunkter i den forbindelse, og det
er også sådan nogle, der kommer til udtryk der.";Anders Fogh Rasmussen
123001;name_party;":
Nu er der jo ikke tale om en eller anden tilfældig
kommune et eller andet sted, som man aldrig
har hørt om. Der er tale om Farum Kommune,
som Venstrefolk gang på gang har fremhævet
som et mønstereksempel til efterfølgelse for andre. Er det slet ikke på noget tidspunkt faldet
statsministeren ind - efter alle de advarselssig-,
naler, der er blevet sendt i pressen, der er blevet
sendt af Ombudsmanden og andre - at undersøge, om alt nu gik så rigtigt til, som det skulle.
Mener statsministeren ikke, at der er forskel
på, om noget skal betragtes som en politisk
uenighed, eller om der bliver peget på noget,
der kan opfattes som uregelmæssigheder, måske
endda ulovligheder, og at man bør undersøge
det nærmere?";Line Barfod
123732;name_party;":
Jeg er også forbavset over statsministerens meget klare besvarelse af det stillede spørgsmål
med et nej og en henvisning til, at det bare er et
debatindlæg i Farum Kommune.
Der er tale om, at det i den pågældende arti' kel f.eks. bliver oplyst, at da byens skoler og institutioner pludselig og uventet skulle have nye
kopimaskiner fra Minolta, blev firmaet samtidig

sponsor for Farum Boldklub. Da byens skoler og
daginstitutioner pludselig skulle have nye møbler, uanset om de trængte til det eller ej, fra Kinnarps, så blev de også sponsorer. Kommunen
betalte en uforholdsmæssig høj pris for de 2.800
computere til byens skoler leveret af Compaq
uden forudgående licitation. Compaq er også
sponsor.
Alt det, siger Venstres formand og nuværende statsminister, giver ham overhovedet ikke
anledning til bekymring. Det var bare et debatindlæg i Farum Kommune.
Er helt konkrete oplysninger om magtmisbrug virkelig noget, som man fra statsministerens side bare vil affeje som et debatindlæg i Farum Kommune, når det kommer fra en seriøs
person, der har arbejdet med det her til bunds?";Klaus Hækkerup
124834;name_party;":
Jeg skal fortsætte, for den bekymrede borger får
den 10. oktober et svar fra statsministeren, hvor
statsministeren på baggrund af de anklager og
de bekymringer, som rejses, og som netop har
været citeret af hr. Klaus Hækkerup, skriver, at
»Peter Brixtofte er en utraditionel og banebrydende borgmester, som ofte provokerer med nye
ideer i den kommunale verden. Derfor vil han
ofte støde på modstand fra politiske modstandere og af og til også fra partifæller«.
Er det sådan, statsministeren opfatter det, der
er i gang i pressen nu, og som er situationen for
Peter Brixtofte nu, eller er der - som også fru
Birthe Rønn Hornbech netop har været bekymret over og har udtalt - tale om en forudsigelig
katastrofe i Farum Kommune, som også statsministeren burde have kunnet forudse?";Thomas Adelskov
125623;Time;;Kl. 15.05
125663;title_name;":
Jeg må sige til både fru Line Barfod og til hr.
Klaus Hækkerup, at det ikke er sådan, at Venstres formand, som jeg var på det tidspunkt, lige
så lidt som nogen anden partiformand råder
over undersøgelsesredskaber og juridiske redskaber til at iværksætte undersøgelser rundtomkring i landets kommuner. Det er jo en absurd
tankegang.
Til hr. Thomas Adelskov skal jeg blot sige, at
hr. Thomas Adelskov glemmer jo at citere, hvad
jeg også skriver i brevet fra oktober til den pågældende borger, nemlig at jeg forudsætter som
en selvfølge, at enhver kommune og også hr. Peter Brixtofte som borgmester i sine dispositioner

(283)
Onsdag den 20. februar 2002 (Spm)
holder sig fuldstændig inden for lovens rammer.
Det er netop, hvad jeg skriver i det brev.";Anders Fogh Rasmussen
126447;title_name;":
Så går vi til den sidste runde. Det er hr. Thomas
Adelskov.";Svend Auken
126528;name_party;":
Skal jeg forstå svaret sådan, at statsministeren
med baggrund i de henvendelser og den pressepolemik, der var sidste år omkring Farum Kommune og hr. Peter Brixtofte - statsministeren
sagde jo, at han som partiformand ikke rådede
over redskaber eller muligheder for at kunne
undersøge Farum Kommune - overvejede at undersøge mulighederne for at kunne undersøge
Farum Kommune, og var det overvejelser, statsministeren bragte med sig, da han rykkede ind i
Statsministeriet efter folketingsvalget?";Thomas Adelskov
127040;name_party;":
Selvfølgelig kunne statsministeren som Venstres formand ikke iværksætte dommerundersøgelser eller advokatundersøgelser, men Venstres
formand havde vel muligheden for dels enten
selv eller via andre i partiet at tage en snak med
byrådsmedlemmerne i Farum Kommune, dels
at undersøge de anklager nærmere, der kom fra
både borgere og fra Ombudsmanden om manglende aktindsigt osv. og dermed vurdere, om der
var grundlag for fortsat at fremhæve Farum som
mønsterkommune.
Det, der er problemet, er jo, at man gentagne
gange fra Venstres side har fremhævet Farum
som et mønster, og nu kommer man og siger, at
man ikke havde noget som helst belæg for, at
der måske var en hel del uregelmæssigheder og
ulovligheder, og det havde man ingen muligheder for at undersøge. Samtidig talte statsministeren sidste år i sin grundlovstale så meget om andre, der udøvede pamperi osv., men han mener
måske ikke, at det gælder med hensyn til Venstre, at man skulle nedtone sin fremhævelse af
Farum som mønsterkommune lidt, når der var
så meget kritik af det i pressen.";Line Barfod
128106;name_party;":
Jeg spurgte ikke statsministeren, om han som
partiformand havde mulighed for at gå ind og
undersøge Farum Kommune.
Det spørgsmål, statsministeren svarede på, og
som er stillet i dag af hr. Thomas Adelskov,
fremkommer på baggrund af et åbent brev, hvor
der er konkrete eksempler på misbrug i Farum

2257

Kommune - de kan være rigtige eller forkerte,
men der er mange konkrete eksempler. Og så
bliver statsministeren spurgt:
»Har statsministeren på nogen måde haft
kendskab til eller mistanke om sådanne økonomiske uregelmæssigheder, som ifølge dagspressen har fundet sted i Farum Kommune i forbindelse med sammenblanding af offentlige og private interesser og et angiveligt misbrug af kommunale midler til private formål?«
Det svarer statsministeren nej til. Men med
det brev, som statsministeren har modtaget fra
hr. Kurt Jacobsen den 24. juni 2001, er der ikke
skygge af tvivl om, at svaret burde være ja. Det
er egentlig for dårligt, hr. statsminister.";Klaus Hækkerup
129096;title_name;":
Jeg må understrege, at det er spørgetid til regeringen, og der skal altså stilles spørgsmål. Men
statsministeren får nu lejlighed til at svare.";Svend Auken
129281;title_name;":
Jeg tolker det som spørgsmål alt sammen.
Men hvis det var så åbenbart for hr. Klaus
Hækkerup og for hr. Thomas Adelskov eller for
andre i Socialdemokratiet eller den daværende
regering, at der var uregelmæssigheder, eller
hvad hr. Klaus Hækkerup og hr. Thomas :
Adelskov nu kalder det i Farum Kommune, så
spørger jeg - nu ved jeg godt, at jeg ikke skal
stille spørgsmål, men jeg stiller det så på sådan
en måde, at jeg også giver et svar: Hvordan kan
det så være, at den tidligere regering, at den daværende indenrigsminister ikke tog initiativer?
Hvordan kan det være?";Anders Fogh Rasmussen
129862;Time;"Nu er det sådan, at tilsynspligten ligger i tilsynsrådet og ikke hos Venstres formand eller Socialdemokratiets formand eller SF's formand eller nogen anden partiformand. Det formelle er,
at tilsynspligten ligger i tilsynsrådet. Og hvis
den ansvarlige minister på området har følt på
det tidspunkt, at det tilsyn ikke blev udøvet ordentligt, mon der så ikke havde været mulighed
for, at den daværende regering og den daværende indenrigsminister kunne have taget et initiativ?
Jeg stiller spørgsmålet til mig selv og selvfølgelig ikke til oppositionen, men til mig selv, og
jeg synes, at svaret dermed også giver sig selv:
Der har man jo lige så lidt følt, at man kunne reagere på baggrund af offentlige debatindlæg,
som Venstres formand gjorde.

2258

Onsdag den 20. februar 2002 (Spm)

Spørgsmålet er sluttet.
Spm. nr. S 968
16) Til statsministeren af:";Kl. 15.10
130732;name_party;":
»Står statsministeren fuldt ud bag Indenrigsministeriets lånecirkulære, som sikrer, at kommunerne ikke kan overføre værdien af fast ejendom
til almindelig drift?«
Skriftlig begrundelse
Der er usikkerhed om regeringens holdning til
Private-Public-Partnership, hvor flere af regeringens medlemmer ofte har brugt Farum som et
konkret forbillede for effekterne af en sådan
fremgangsmåde.";Jeppe Kofod
131133;name_party;":
Jeg skal gøre det relativt kort. Jeg mener bare, at
det er utrolig vigtigt, at statsministeren her giver
et klart svar på, og her tænker jeg ikke blot af
hensyn til borgerne i Farum Kommune, men af
hensyn til borgerne i alle landets kommuner,
hvilken politik regeringen står for, og hvad man
mener om det her spørgsmål, sådan at man ikke,
som man ser i Farum Kommune, eventuelt kan
risikere, at man som borger er forgældet til op
over begge ører på grund af diverse økonomiske
dispositioner.
Så jeg håber, at regeringen kan give et klart
svar på spørgsmålet og ser frem til svaret.";Jeppe Kofod
131756;title_name;":
Hr. Jeppe Kofod spørger, om jeg står fuldt ud
bag Indenrigsministeriets lånebekendtgørelse, er
det, og dertil er svaret: Ja, selvfølgelig gør jeg
det.
Men så anfører hr. Jeppe Kofod videre i sit
spørgsmål, at denne lånebekendtgørelse sikrer,
at kommunerne ikke kan overføre værdien af
fast ejendom til almindelig drift. Dér er jeg nødt
til at sige til hr. Jeppe Kofod: Det er faktisk ikke
helt rigtigt, at det er det, der skulle stå i lånebekendtgørelsen, for det er ikke helt sådan.
Det kommunale budget- og regnskabssystem
er opbygget efter noget, der hedder et centralisationsprincip, det hedder det såmænd, hvorefter
samtlige udgifter finansieres under ét af samtlige indtægter. Så en kommunes salg af fast ejendom kan altså indgå som bidrag til finansiering

af kommunens samlede indtægter, også i henhold til den bekendtgørelse der gælder.
Så vil jeg sige, at det i visse situationer kan
være både rimeligt og samfundsøkonomisk hensigtsmæssigt, idet det skaber en interesse i at
forvalte sine aktiver bedst muligt, og det har da
også været gældende ret i forhold til kommuner
under tidligere regeringer. Her står jeg også med
en liste over flere kommuner, som har gjort brug
af det, og der kan jeg se, at borgmestrene har forskellig partifarve.";Anders Fogh Rasmussen
133024;name_party;":
Jeg forstod på statsministeren, at hans svar entydigt var ja til, at man stod bag dette cirkulære.
Så har jeg et spørgsmål mere til statsministeren: Dækker statsministerens svar hele regeringens holdning til det her spørgsmål? Det er jo
sådan, at der også er medlemmer af regeringen
fra partiet Venstre, der tidligere har udtalt sig
anderledes. Her tænker jeg på, at hr. Lars Løkke
Rasmussen den 29. oktober 2001 til Ugebrevet
Mandag Morgen er citeret for at sige, at PPP, altså Private-Public-Partnership, er en bog, man
har valgt at lukke herhjemme. Den blev senest
smækket i over for Farum Kommune sidste år,
da man strammede op på Indenrigsministeriets
lånecirkulære, men det vil blive ændret. PPP er
en bog, vi vil tage ned fra hylden. Vi vil skabe
nogle rammer for, hvordan principperne kan anvendes.
Det sagde den nuværende indenrigsminister,
hr. Lars Løkke Rasmussen, og derfor undrer
statsministerens svar mig her i dag. Det undrer
mig dybt, for det dækker jo åbenbart ikke hele
regeringens holdning.";Jeppe Kofod
134075;title_name;":
Det kan jeg sige til hr. Jeppe Kofod, at det gør, ellers er der i hvert fald nogle, der har eller får et
problem.";Anders Fogh Rasmussen
134205;name_party;":
Jeg synes, der er grund til på det her punkt at
takke statsministeren for et særdeles klart svar,
så den usikkerhed, der kan være med hensyn til
de regler, kommunerne arbejder under, nu er
væk.
Det er jo det, der er et stort problem i forhold
til hele Farumsagen, at man kan lave sine aktiver om til kontanter og bruge dem og ad den vej
forgælde kommunen. Jeg ved godt, at jeg går
imod formandens henstilling fra tidligere, når
jeg ikke slutter med et spørgsmål, men jeg synes,

Onsdag den 20. februar 2002 (Spm)
at det her var så vigtigt at få markeret, at jeg håber på tilgivelse også fra formanden.";Ole Stavad
134842;title_name;":
Man kan jo altid spørge statsministeren, om han
er enig med den ros, man netop har givet statsministeren.";Svend Auken
134959;Time;;Kl. 15.15
134999;title_name;":
Selv om jeg har en aftale med hr. Stavad om, at
han ikke må rose mig for kraftigt, skal jeg ikke
undlade at sige, at jeg vil gøre en notits i min
bog om, at hr. Ole Stavad har rost mig i dag.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 970
17) Til finansministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
135280;name_party;":
»Kan ministeren garantere, at alle opgaver, der
har været overdraget fra Farum Kommune til
Jydsk Rengøring i den tid, hvor ministeren var
direktør for Jydsk Rengøring, er sket i åben licitation?«
Skriftlig begrundelse
En nødvendig forudsætning for et udbytterigt
samspil mellem private virksomheder og det offentlige er, at der er lige vilkår for de private
virksomheder i deres relationer til det offentlige
i forbindelse med udbud og licitationer. Dette
har i de sidste mange år været udgangspunktet
for et styrket offentligt-privat samspil. Det er
derfor vigtigt at få dokumenteret, at det også
forholder sig sådan i realiteternes verden, når
centrale politiske aktører er parter i et sådant
samspil.";Ole Stavad
136000;name_party;":
Der er jo sket en udvikling i det, vi ved, siden
spørgsmålet blev afleveret til Folketinget i sidste
uge. Når jeg ikke, fordi det nu ligger klart, at
svaret må være nej fra finansministeren, har
trukket spørgsmålet, er det, fordi jeg synes, det
er vigtigt at få finansministeren til at svare på
noget, der hører sammen med spørgsmålet,
nemlig:
Mener finansministeren ikke, at det faktisk er
betænkeligt, at man indgår aftaler i den størrel-

2259

sesorden, som jo er tilfældet i Farum, uden at
det sker i en ærlig konkurrence mellem dem, der
kan udføre opgaven, med deraf følgende risiko
for noget af det, vi har set udvikle sig i Farum?
Mener finansministeren ikke, at det er skadeligt
med hensyn til at indgå samarbejder offentligtprivat, at det ikke foregår åbent, ærligt, og sådan, at man er sikker på, at det sker på lige vilkår?";Ole Stavad
136870;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Ole Stavad, at jeg jo også skal
svare på spørgsmålet, og det gør jeg så og vender tilbage til det supplerende, hvis jeg får lov af
formanden.
Jeg kan oplyse, at de opgaver, som Jydsk Rengøring udførte for Farum Kommune, havde
baggrund i afholdte licitationer. Det var bl.a.
også gældende for opgaver på Plejecentret Lillevang, hvor Jydsk Rengøring efterfølgende fik
overdraget flere plejeopgaver efter politisk beslutning i Farum Kommune. Opgaver, der ikke
var i udbud, men i øvrigt i overensstemmelse
med tilbudsdirektivet, idet der ikke er krav om
udbud i forbindelse med plejeopgaver.
Så kan man spørge, hvad årsagen er til, at det
sker. Forklaringen er jo den enkle, at Jydsk Rengøring i udbud vandt en opgave med at drive
plejehjemspladser og især det væsentlige at drive det, der hedder centeraktiviteter. Det var en
udviklingsopgave, hvor man skulle drive egentlige centeraktiviteter bestående af genoptræning af ældres og i øvrigt også andres handicap,
ved ansættelse af fysioterapeuter og ergoterapeuter både for plejehjemmet og for borgere, der
ikke var på plejehjemmet. Man skulle etablere
demensgrupper, altså lave en ny måde, hvorpå
man kunne servicere og hjælpe især ældre i forbindelse med tiltagende og også svær demens.
Det var de opgaver, der var varetaget, herunder
også egentlige plejehjemsfunktioner.
For mig er der ikke noget unaturligt i, at en
opgave, der ikke er omfattet af et udbudscirkulære, giver kommunen en frihed til at sige, at det
jo altså har været i udbud. Man har valgt den
samarbejdspartner, som man mente efter udbuddet var den bedste. Kommunen har været
meget tilfreds med den partner og siger, at når
der kommer supplerende opgaver, så ser vi meget gerne, at det samme selskab får dem. Det opfatter selskabet jo som en ros og føler en vis
stolthed over, at man fik de opgaver.
Havde kommunen ønsket, at der skulle være
udbud, så havde selskabet villet sige, at det også

2260

Onsdag den 20. februar 2002 (Spm)

var godt, det er jo en kommunal afgørelse. Men
det er klart, at man opfatter det som en cadeau,
når man får at vide, at en kommune ønsker, at
man skal gøre mere end det, man allerede gjorde, og det i øvrigt ikke er i uoverensstemmelse
med nogen regel overhovedet.";Thor Pedersen
139125;name_party;":
Jeg tror alligevel, at finansministeren vil have en
vis forståelse for, at vi andre undrer os, selv om
jeg godt både har set i pressen og nu også hører,
at finansministeren mener, forløbet har været
meget naturligt.
Eksempelvis har jeg undret mig over, at både
finansministeren, hvis man skal tro direkte citater i dagspressen, og finansministerens daværende chef for området, Karen Schur, begge hurtigt skiftede opfattelse fra - da 72 enheder kom
til senere uden licitation, som altså var en firdobling i forhold til det, der var i licitation - at
det var en' viden, man havde hos Jydsk Rengøring og dermed også, går jeg ud fra, hos den daværende direktør ud fra det, der var givet udtryk for. Men dagen efter havde begge de to centrale personer et dementi af deres udtalelser i to
forskellige aviser, at tingene, pludselig havde
skiftet.
Kan finansministeren ikke godt forstå, at vi
andre sidder tilbage med en vis undren, når vi
ser et sådant forløb eller læser om et sådant forløb?
.
홢";Ole Stavad
140126;Time;;Kl. 15.20
140159;title_name;":
Jo, det kan jeg sådan set godt. Det kan jeg sådan
set godt forstå. I mit tilfælde var dét,ikke sådan,
at det, der stod i en avis som et citat fra mig, var
noget, der var fra.- var det i mandags? - i den
pågældende avis.
Det var heller ikke et spørgsmål, jeg havde
fået om søndagen eller om lørdagen eller om fredagen eller om torsdagen, men onsdag aften forinden i Frankrig, om, hvad jeg kunne huske om
en kontrakt, som var næsten 31/2 år gammel, som
jeg ikke selv havde forhandlet. Jeg huskede én
ting, nemlig at der var en udviklingskontrakt i
kontrakten, altså det, der hedder en udviklingsopgave, som havde i sit indhold, at man skulle
overtage de samlede centerfunktioner. Det var
det, jeg udtalte mig om.
Må jeg sige om den anden person, at den pågældende medarbejder selv ringede til mig, da
hun havde læst Berlingske Tidende, hvor det
stod som refereret af hr. Ole Stavad, og sagde, at

det var forkert, det, der var refereret. Det var
ikke en viden, hun havde.
Det er jo det med at gå tilbage og sige: Hvad
vidste man hvornår? Jeg kan blot konstatere, at
den opgave, Jydsk Rengøring fik dengang, bød
vi på på fuldstændig lige fod med alle andre, og
vi havde ingen viden om, hvad det egentlig var,
der i øvrigt kunne ske på området.
Vi var for så vidt stolte og glade for det, vi fik,
og det blev opfattet som en meget stor opgave,
som i sig selv var fuldstændig udtømmende
med hensyn til det, man dengang forventede,
man kunne magte. Der har ikke været signaleret
andet til Jydsk Rengøring på det tidspunkt overhovedet.";Thor Pedersen
141704;name_party;":
Nu kan man ikke i et enkelt spørgsmål nå alt
det, der undrer, for der er jo mange andre ting,
der også undrer i det her. Man sidder spørgende
tilbage, for hvis man læser i Det Kommunale
Kartels database omkring det her spørgsmål,
kan man jo se, at der har været et hav af klager.
Der har været arbejdsmiljøproblemer i forbindelse med Jydsk Rengøring, der har været ukvalificeret personale i forbindelse med Jydsk Rengøring osv., og derfor kan man undre sig over, at
man så udvider og firdobler en sådan aftale.
Derudover sidder man tilbage med en mere
generel undren over, at med stort set de virksomheder, vi har hørt om, der har indgået aftaler
med Farum Kommune uden et ærligt udbud,
uden en sand konkurrence, er der knyttet en
sponsoraftale med en af sportsklubberne i Farum Kommune.
Det er også tilfældet med Jydsk Rengøring.
Derfor kan jeg da ikke lade være med at spørge";Ole Stavad
142602;title_name;"Kan finansministeren oplyse,
om Jydsk Rengøring indgik andre sponsoraftaler til flere hundrede tusinde kroner? Jeg har forstået, at det ikke var sådan noget, Jydsk Rengøring gjorde meget i.
Holger K. Nielsen (SF):
Det er lidt i forlængelse af hr. Ole Stavads undren, for jeg kunne forstå på finansministeren, at
rengøringsaftalen forhandlede han ikke selv. Så
kan man jo sige, at det måske ikke er en opgave
for den øverste direktør for Jydsk Rengøring,
men sponsoraftalen forhandlede han selv, har
jeg forstået på det.
Er det normalt i Jydsk Rengøring, at den
øverste direktør ikke forhandler rengøringsaftaler, men han forhandler sportsaftaler, sponsoraf-

Onsdag den 20. februar 2002 (Spm)
taler? Jeg har forstået, at det var uden om markedsføringsafdelingen, altså sådan en mand til
mand-aftale mellem Peter Brixtofte og direktøren for Jydsk Rengøring, og at det så blev meddelt marketingafdelingen i Jydsk Rengøring.
Så skal vi andre tro på, at der ikke har været
nogen sammenhæng mellem den udvidelse af
kontrakten omkring Lillevang og så sponsoraftalen. Jeg tror meget få mennesker er i tvivl om,
at der er den sammenhæng.";finansministeren
143765;title_name;":
Jeg kan ikke håndtere den mistænkeliggørelse,
som hr. Holger K. Nielsen og hr. Ole Stavad giver udtryk for. Jeg mener, at man er ansvarlig for
det, man gør, og ikke for det, andre måtte gøre,
og hvad man har gjort i andre selskaber.
Vi har drevet en hæderlig virksomhed på almindelige forretningsmæssige principper. Vi har
aldrig betalt for noget som helst for at få nogen
kontrakt overhovedet.
Jeg vil gerne sige om det, der hedder sponsorat, som er en reklameaftale, at det er besluttet af
mig selv ud fra et ønske om at synliggøre os på
det stadion, som jeg var meget imponeret af, da
jeg så det første gang, hvor hovedtribunen var
etableret, for det ærgrede mig, at vi ikke kunne
få noget mere.
Der blev ikke forhandlet nogen sponsorkontrakt. Det var mig, der bad om at få de reklamer
på banderne. Der var ikke noget forudgående
forhandlingsforløb. Sådan har det fundet sted.
Så der var ikke betaling for noget som helst andet, uanset hvad andre selskaber har måttet gøre.
Og der var fuld tilfredshed fra kommunens
side med leverandøren Jydsk Rengøring. Det er
rigtigt, at der også var et problem med en sag
om en medarbejder, men det var altså ikke en
ukvalificeret medarbejder ansat i Jydsk Rengøring. Det var personale, der var overtaget fra Farum Kommune. Så når det bliver sagt, at det var
ukvalificerede medarbejdere, så må jeg altså sige, at det var nogle, der havde været i mange år i
en tilsvarende opgave i Farum Kommune.";Thor Pedersen
145212;Time;"Til sidst til hr. Holger K. Nielsen om det med
at forhandle rengøringsopgaver. Der vår meget
andet i den virksomhed end rengøring. Vi producerede mad til 50.000 mennesker hver dag, og
det, det drejede sig om på Lillevang, var ikke
rengøring, det var pleje, der var tale om. Og det
lå i en driftsafdeling, hvor hver driftsafdeling,
hvad enten det var rengøringsopgaver eller

2261

madopgaver, hver især kørte forhandlinger, løste kontrakter.
Men det har altid været sådan, at det var en
direktionsopgave, når det gjaldt information.
Det var det med hensyn til de aviser, vi udsendte hvert år inden for en beløbsramme på ca.
400.000 kr., det var en direktionsbeslutning, at vi
brugte omkring 1 mio. kr. i forbindelse med et
reklamefremstød omkring Rigshospitalet, og
der brugte vi 1 mio. kr. på et par måneder. Det
her er 150.000 kr. om året over 3 år. Vi vil meget
gerne være synlige, det er en ren merkantil eller
forretningsmæssig disposition.
Hvad andre måtte gøre eller mene, kan jeg
ikke forholde mig til, jeg ved, hvad der er sket,
jeg ved, hvad vi har haft ansvaret for, og der er
intet at komme efter.";Kl. 15.25
146337;name_party;":
Jeg synes ikke, jeg fik noget ordentligt, klart svar
på, hvad praksis var i forhold til at indgå sponsoraftaler i Jydsk Rengøring. Specielt hvis vi tager det, der vist dengang var en 2. divisionsklub. Der er godt nok nogle, der har ment, at det
var en stor fordel, at det var på bagsiden af sæderne, fordi der, når der var kampe, var så få af
dem, der var slået ned, men det er vel egentlig
ikke det, der er det interessante for en sponsor.
Derfor ville jeg godt have at vide: Hvad har
finansministeren, dengang han var hr. Thor Pedersen, dengang han var direktør for Jydsk Rengøring, indgået af den slags aftaler sådan helt
personligt, eller hvad var praksis i det hele taget?
Dernæst forstår jeg godt, at det selvfølgelig er
ualmindelig ubehageligt at blive mistænkt for
noget - fordi nogen ikke kan lade være med at
undre sig, når man ser det forløb her - hvis man
har rent mel i posen. Det er selvfølgelig yderst
ubehageligt, ikke mindst for en finansminister.
Derfor vil jeg gerne spørge: Har ministerens kollega, justitsministeren, forsikret finansministeren om, at bagmandspolitiet vil gøre alt, hvad de
kan for at vende hver en sten omkring det her,
foretage afhøringer af alle involverede, sådan at
den dag, vi ser bagmandspolitièts redegørelse
om det her, så har vi så maksimal en sikkerhed,'
som man nu kan få for, at finansministeren har
fortalt os sandheden, hele sandheden og kun
sandheden?
Holger K. Nielsen (SF):
Jo, men jeg synes stadig væk, at det er vigtigt, at
vi får den undren væk, der går på, at det tilsyne""

2262

Onsdag den 20. februar 2002 (Spm)

ladende har været praksis i Jydsk Rengøring, at
når det drejer sig om kerneydelserne, så er direktøren ikke med, men når det drejer sig om
sponsorkontrakter, så er det direktøren, der
mand til mand med borgmesteren uden om
markedsføringsafdelingen laver den pågældende aftale. Han må da medgive, at det ser underligt ud.
Så har jeg lige et tillægsspørgsmål til det med
sponsoraftale og reklameaftaler: Er det korrekt,
at det i virkeligheden var forbudt ifølge den fundats, som Jydsk Rengøring arbejdede på, at lave
sponsoraftaler? Når man så kalder det reklameaftaler, er det sådan en form for fantasifuld omgåelse af bestemmelserne i den fundats, som lå
til grund for Jydsk Rengøring, hvad der jo yderligere må bestyrke mistanken om, at her er noget
meget, meget underligt.
Andre sportsklubber har haft meget vanskeligt ved at få sponsoraftaler i stand, netop fordi
det ikke var tilladt ifølge fundatsen, og pludselig kommer der en mægtig stor aftale, der var
større end de 150.000 kr., mellem Jydsk Rengøring og Farum Kommune på samme tid, som
man får denne meget større kontrakt, samtidig
med endelig, at kontrakten med Farum Kommune bliver opsagt, da ISS opsiger sponsorkontrakten.";Ole Stavad
149132;title_name;":
Først til hr. Ole Stavad: Det var helt sædvanligt,
at det var direktionen, der traf de beslutninger,
hvis man skulle gøre noget særligt. Det var både
med hensyn til den million kroner omkring
Rigshospitalet, store avisannoncer, det var det
her omkring Farumreklamedelen, det var det
med cykelløb: der brugte vi ca. 50.000 kr. på 6
dage over flere år altså.
Det var alt sammen direktionsanliggender,
det har aldrig været noget, der har været besluttet i en marketingafdeling. Sådan har det været,
det var underlagt direktionen, og det var noget,
som den oprindelige stifter tog aktiv del i og var
stolt af, at man kunne.
Årsagen til, at det kom i Farum, er altså, at
dér havde man et stadion, der var ret imposant.
Der lå planer for, at man kunne få ungdomslandskampe til Farum, at man kunne indkvartere hele landshold, sådan var det bygget op, det
var det flotteste, eller er vel stadig det flotteste
uden for Parken. Så hvis ikke man mener, at det
er optimalt med Idrætsparken, fordi der ikke er
til at få plads - der er alle mulige andre i forvejen og de store aviser - så var det optimalt at få

det dér, hvor vi var meget synlige, og hvor hele
vores ejendomsservice havde sit udspring med
Farum Kommune, og vi servicerede hele Storkøbenhavn, Nordsjælland, Københavns Havn.
Lastbiler, gravemaskiner og alt, hvad man kan
forestille sig, hørte hjemme det sted, hvor vi ønskede at være synlige, og hvor mange medarbejdere boede, og mange af dem tog i øvrigt også
del i det aktive liv i Farum. Det er i virkeligheden også en erkendelse i forhold til dem, at man
ønsker at være synlige her i kommunen, og det
er altså ikke kriminelt. Jeg vil sige, at det så er en
merkantil vurdering: Hvor er det, man ønsker at
placere nogle midler?";Thor Pedersen
150875;Time;"Hr. Holger K. Nielsen fortsætter den mistænkeliggørelse, der er baseret på noget, man ikke
ved, men noget, man tror. Driftsselskabet har
altså en frihed som aktieselskab til at gøre, hvad
der skal til for at drive en forretning under en
bestyrelse, hvor formanden i øvrigt også var stifteren, og bindingen og det afgørende ligger i, at
de penge, der bliver taget ud af aktieselskabet
og går over i fonden - for det er fondsejet det
her - bliver brugt med respekt for, hvad der står
i fundatsen. Det var til lægevidenskabelig forskning, og der brugte vi millioner af kroner og uddannede mere end 200 læger og sikrede, at de
fik doktorgrader, at sygeplejersker kunne få deres uddannelse eller deres videreuddannelse.
Sådan var opgaven, og sådan blev pengene anvendt. Men på driftssiden vurderer man kommercielt: Hvordan gør vi os synlige, hvordan får
vi en god forretning?";Kl. 15.30
151765;name_party;":
Hr. Ole Stavad havde et spørgsmål, som finansministeren ikke forholdt sig til. Det var spørgsmålet om, hvordan finansministeren sikrer sig
selv med hensyn til at blive renset, og det var så,
at det er justitsministeren, der har ansvaret for
bagmandspolitiet og altså må sikre, at alle de
sten, der er, bliver vendt, og også at de ting, der
ligger under sten, som man måske ikke umiddelbart kan se, kommer frem. Dét må også være
i finansministerens interesse, og vi havde en
drøftelse med statsministeren før.
Når politiet går ind og undersøger sagen, er
det i virkeligheden også en beskyttelse. Det kan
godt være, at man ikke altid umiddelbart opfatter det, men det er også en beskyttelse af den
person, som jo ikke kan forsvare sig andet end
ved at sige: Jeg har ikke gjort noget. Men man

Onsdag den 20. februar 2002 (Spm)
kan forsvare sig, hvis man gør det under en vid-,
neafhøring.
Har finansministeren gjort et eller andet i den
forbindelse eller tænkt på, at det kunne være en
fordel? Så skal finansministeren ikke høre mere
fra os, når det engang vil vise sig, at han ikke har
gjort noget.";Aage Frandsen
152898;title_name;":
Hvad angår ondsindede beskyldninger fra politiske modstandere, fra tidligere konkurrenter og
fra andre, har jeg sagt lige fra starten, at jeg har
én måde at værge mig på, og det er, at det, der
kan undersøges, bliver undersøgt. Jeg har budt
enhver undersøgelse velkommen, for jeg er enig
med hr. Aage Frandsen i, at det eneste værn, jeg
har over for ondsindede, løgnagtige påstande,
er, at de bliver undersøgt, og jeg har selvfølgelig
en forventning om, at de undersøgelser, der er i
gang, dækker de virksomheder, der har været
involveret i reklameaftalerne med Farum Boldklub eller i øvrigt omkring udliciterede opgaver.
Det forventer jeg.
Men jeg vil godt sige, at det er lidt ejendommeligt, hvis man skulle gå hen og sige til en politimester: Kan du ikke lige undersøge, om jeg har
rent mel i posen. For det ved jeg at jeg har. Der
er intet at komme efter, men for mig er det en
eklatant lære om, hvordan politiske modstandere til stadighed kan forsøge at insinuere noget,
som de ikke kan vide noget om overhovedet.";Thor Pedersen
153937;name_party;":
Det sidste kender vi jo godt til. Det er sådan set
en metode, som har været anvendt også tidligere, og jeg synes heller ikke altid, at den er lige .
smagfuld. Men finansministeren kan jo ikke
komme uden om, at det ser lidt underligt ud
udefra. Det kan godt være, at finansministeren
står der på Farum Stadion og kigger op på de
forskellige stole, og der så er et par tomme stole
med hensyn til bander og sådan nogle ting. Vi
andre har lidt svært ved at forstå, hvordan sådan noget kunne foregå. Det er jo sådan set ikke,
fordi det er ondsindet, vel?
Det er jo sådan set, fordi vi oprigtigt undrer
os, og derfor er vi egentlig også lidt bekymrede
for, om finansministeren får undersøgt meget,
eller om der bliver sørget for, at forholdene omkring finansministeren bliver undersøgt, sådan
at mistanken er fjernet. For det, der jo er det afgørende, er, at en minister skal være renere end
den reneste.

2263";Aage Frandsen
154877;title_name;":
Jamen det er dét, jeg siger: Det er jeg enig i. Jeg
ønsker jo, at man undersøger, hvad der overhovedet er at undersøge. Jeg er jo enig med statsministeren, når han siger, at hver sten skal vendes. Det er det værn, jeg også har over for beskyldninger, usandheder, og hvad dertil hører.
Jeg er jo helt enig i det, hr. Aage Frandsen siger.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 969
18) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Thor Pedersen
155319;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for de oplysninger, han
i sin egenskab af øverste ansvarlig for tilsynet
med kommunernes virksomhed har givet Farums borgmester, Peter Brixtofte, i sin samtale
onsdag den 6./torsdag den 7. februar 2002?«
Skriftlig begrundelse
Ifølge dagspressen har ministeren drøftet den situation, der blev beskrevet i dagspressen om
forholdene i Farum Kommune, med borgmester
Peter Brixtofte i en samtale den 6.-7. februar i år.
Det er vigtigt for offentligheden at vide, hvad
den øverste ansvarlige for tilsynet med kommunernes virksomhed har oplyst Farums borgmester.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg kan svare ganske kort på spørgsmålet: Ingen.";Ole Stavad
156017;Time;;Kl. 15.35
156032;name_party;":
Det var et forholdsvis interessant svar. Jeg ved
ikke, om det hænger, sammen med, at indenrigsog sundhedsministeren mener, at man kan dele
sin person op. For jeg har set i dagspressen, at
indenrigs- og sundhedsministeren har givet udtryk for, at samtalerne med Farums borgmester
hin aften, nat, hvor lang tid det nu blev, ikke var
i egenskab af minister, ikke var i egenskab af
næstformand for Venstre, men var i egenskab af
ven.
Mener indenrigs- og sundhedsministeren, at
man kan lave den opdeling? Hvad var det så?
Det var vel i egenskab af indenrigs- og sund- *

2264

Onsdag den 20. februar 2002 (Spm)

hedsminister i går, at man mødte borgmesteren
for Farum? Men er det ikke stærkt betænkeligt,
at en minister møder en person som ven i en sag,
der næsten ikke kan undgå, hvad der jo også er
sket, at ende på indenrigs- og sundhedsministerens bord i hans egenskab af øverste tilsynsmyndighed? Kan ministeren holde de der kasketter
adskilt?
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg besvarede jo spørgsmålet på baggrund af
den præmis, som spørgeren selv har lagt til
grund. Spørgsmålet lyder: Om ministeren vil redegøre for de oplysninger, ministeren i sin egenskab af øverste ansvarlig for tilsynet osv. osv. Og
derfor er svaret det, jeg har givet.
Så vil jeg dertil gerne tilføje én ting, nemlig at
jeg tror, at alle i denne sag, både regeringen, oppositionen, som så nidkært forfølger den, tidligere regeringer, pressen, byrådspolitikere i Farum og alle andre jo fra dag til dag har ageret
med udgangspunkt i det oplysningsgrundlag,
der var på det pågældende tidspunkt. Sådan
tror jeg det har været.
Det er vel også baggrunden for, at der ikke er
tidligere indenrigsministre, som har grebet
voldsomt ind. Hvis man havde en stærk viden
på det niveau, man nu øjensynlig har det - tingene er ved at blive undersøgt - så kan jeg jo forstå på spørgsmålene også her i dag, at så var der
jo ingen grænser for, hvad der skulle have været
gjort.
Når man ikke har gjort noget, er det vel, fordi
man ikke har haft nogen viden. Når jeg nævner
det her, hænger det selvfølgelig sammen med, at
da jeg aflagde et besøg i Farum den pågældende
onsdag, gjorde jeg det jo på baggrund af den viden, der var til rådighed for mig den pågældende dag.
Og hvad var vidensgrundlaget den pågældende dag? Vidensgrundlaget var det, man kunne læse i B.T. den pågældende dag, og det handlede om spiritusmisbrug og frås. Det er ikke en
sag, der, hvis den var blevet der, har et indhold,
der på forhånd indikerede, at den ville ende på
mit skrivebord. Jeg synes, at det var en sag, som
hvis den var blevet der, langt væk udstrålede
menneskelig tragedie. Derfor fortryder jeg ikke,
at jeg som den person, jeg nu er, den pågældende aften aflagde det besøg og gav den rådgivning, som jeg gav ved den lejlighed.";Ole Stavad
158849;name_party;":
Nu forstår jeg, at indenrigs- og sundhedsministeren nærmest indirekte giver udtryk for, at
hvis han havde vidst det, han ved i dag, så havde han ikke i sin egenskab af ven foretaget det
pågældende besøg.
Jeg synes jo ikke, at det var et uklogt råd, som
jeg har kunnet læse mig til, at indenrigs- og
sundhedsministeren gav borgmesteren i Farum,
nemlig at tage orlov, så de ting, der skal undersøges, kan blive undersøgt. Vi kan desværre se,
at det gode råd ikke er fulgt i ret lang tid. Men
mener indenrigs- og sundhedsministeren ikke,
at det er bekymrende, når man i en egenskab
som den, man jo bærer rundt på hele tiden som
minister, og man har den øverste tilsynsmyndighed, går ind i en sag som den her på den måde,
som indenrigs- og sundhedsministeren har gjort
det?
For godt nok vidste man ikke så meget onsdag den 6. februar. Der var, hvis man læste den
pågældende avis den 6. februar, bebudet, at der
kom et forløb - derudover er der jo også et forløb bagud i forhold til det her - som begyndte at
afdække noget. For jeg vil sige, at jeg mener, at
de, der ikke har haft mistanke til, at der er foregået noget i Farum, der var problematisk, ikke
har fulgt med. Men det er første gang, man har
løftet en bevisbyrde for, at der også var noget at
have en tilsyneladende mistanke i. Jeg skal heller ikke dømme her, det må vi overlade til andre,
men det var i hvert fald noget, der så ganske alvorligt ud.
Mener ministeren ikke, at det er farligt, og at
man skal være meget påpasselig med den form
for sammenblanding?";Ole Stavad
160378;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg kan slet ikke anerkende det insinuerende eller i øvrigt, hvis man anlægger sådan mere humane betragtninger på det, den, synes jeg, lidt
inhumane holdning, der ligger bag hele det ræsonnement: det, spørgsmålet er bygget op omkring.
Jeg tror ikke, der er nogen tradition for, at nogen minister på noget tidspunkt har skullet aflægge døgnrapport og minutrapport over, hvad
det er for private gøremål, skiftende ministre
har haft. Ikke at det ikke kunne være interessant
læsning. Det kan man jo se fra tid til anden, når
folk udgiver dagbøger, eller når der bliver skrevet om dem efterfølgende. Det kunne være

(284)
Onsdag den 20. februar 2002 (Spm)
spændende i et meget historisk perspektiv/flere
år tilbage, hvis den daværende opposition havde haft mulighed for at stille daværende statsministre spørgsmål om, hvad de fra minut til minut havde bedrevet det ene og det andet sted,
også når de ikke fungerede i tjenesten. Det er
der vist ikke nogen tradition for.
Jeg henregner det besøg, jeg foretog i Farum
den pågældende dag, som et privat besøg. Jeg
henregner det til min privatsfære. Jeg står helt
ved det. Jeg ved godt, hvad jeg gør. Hvis ikke
man nærer tillid til det, må man jo drage de nødvendige konsekvenser af det.";Kl. 15.40
161697;title_name;":
Der har meldt sig mere end to medspørgere. Vi
giver altså ordet i den rækkefølge, folk melder
sig. Jeg vil bare sige det, så medspørgere, der
ikke får ordet nu, får mulighed for evt. at stille
spørgsmålet under senere spørgsmål. Dér vil
der blive taget hensyn til, at man har bedt om at
være medspørgere under dette spørgsmål.
Jeg har hr. Klaus Hækkerup og hr. Jens Peter
Vernersen som medspørgere, og den første er hr.
Klaus Hækkerup.";Svend Auken
162153;name_party;":
Nu sagde indenrigs- og sundhedsministeren ligesom statsministeren tidligere: Hvorfor har
den foregående regering ikke grebet ind i det
her?
Nu er jeg jo blevet belært om, at det skal formuleres som et spørgsmål, så jeg vil godt spørge
den nuværende indenrigs- og sundhedsminister, om han ikke i ministeriet er blevet bekendt
med, at i september måned sidste år havde jeg
rent faktisk kaldt den daværende indenrigsminister i samråd for at få en belysning af denne her
sag, Og den eneste grund til, at indenrigsministeren ikke fandt grundlag for at gribe ind i sagen, var, at den fortsat lå til undersøgelse i tilsynsrådet, og at der ikke for hende på daværende tidspunkt lå noget grundlag for at gribe ind.
Er dét ikke blevet oplyst over for den nuværende indenrigs- og sundhedsminister i forbindelse med forberedelserne af mødet, de havde?";Klaus Hækkerup
163019;name_party;":
Nu virker indenrigs- og sundhedsministeren jo
nærmest meget forarget over, at der spørges til,
hvad der foregik i de pågældende 2 dage. Det
svar, der gives, var, at ud fra den viden, som indenrigs- og sundhedsministeren havde, kunne
man kun forholde sig, som man gjorde. Den vi-

2265

den/man havde - det tilkendegives så - var spiritusmisbrug og frås.
> < 홢.
Jeg vil godt spørge miriisteren, orn ikke det allerede i de første artikler var fuldstændig klar- '
lagt, at der også var tale om 'omfakturering, sådan at dette meget alvorlige forhold også indgik
i den viden, man havde på det tidspunkt.
Så synes jeg i øvrigt, og det kan ministeren jo'
også svare på: Er der nogen grund til at være
nærmest småfornærmet, fordi man spørger her
om onsdagen? Jeg mener, da regeringen var i
opposition, var det jo ikke ukendt, at man stillede en række spørgsmål for at få klarhed over,
hvad der nu skete i regeringen på daværende
tidspunkt. Det er jo bestemt ikke ükendt.'
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):,
Jeg er ikke småfornærmet. Jeg er sådan nærmest
forarget over, at der øjensynlig hos spørgerne
ikke er humanitær rækkevidde til, at det skulle
være muligt som kolleger eller bekendte at give
hinanden personlige gode råd, når man føler, at
der er situationer, der betinger dét.
Det synés jeg da er udtryk for et mærkeligt
koldt menneskesyn. At man bare skulle notere
sig, at man har en kollega, hvad entén det nu er,
fra ens eget parti eller et andet parti, som Udstråler personlige problemer, og så skulle man bare
vende ryggen til og ignorere det. Det forarger
mig da. Så jeg er ikke småfornærmet. Jeg er forarget.
>
홢
' Så vil jeg gerne sige til hr. Klaus Hækkerup, at
jeg sådan set de seneste dage har brugt mange 홢
fremadrettede kræfter på at forholde mig til problemerne i Farum Kommune. Jeg har været mi- 홢
nister i mindre end 100 dage. Kommunen er nu
sat under administration.";Jens Peter Vernersen
164935;Time;"Jeg kan forstå, også på den måde der bliver
spurgt i dag, at alle har vidst år ud og år ind, at '
her var en kommune, der virkelig var i uføre og
virkelig overtrådte alle regler. Jeg vil bare notere, at man i hvert fald i forhold til den standard
ikke handlede historisk set. Min tid har endnu
ikke rakt til, at jeg er gået ned i meget tætte studier af, hvordan man har fulgt den kommune historisk. Men det vil jeg gøre, for vi er jo i en situation - det har jeg allerede bebudet, før den her
sag opstod - hvor regeringen i næste folketingssamling agter at fremsætte lovforslag'om en reform af tilsynssystemet. Og da er det klart, at et
historisk studium i, hvem der har gjort hvad, og
hvem der ikke har gjort hvad, og hvor offensivt

2266

Onsdag den 20. februar 2002 (Spm)

man har udført sit tilsyn, naturligvis må frem på
bordet, i hvert fald på mit bord, for at jeg på ordentlig vis kan tage stilling til rækkevidden af
den reform, som regeringen vil fremsætte forslag om i næste samling.";Kl. 15.45
165945;name_party;":
Jamen jeg vil da sådan set godt rose indenrigsog sundhedsministeren for, at han vel efterhånden er den eneste tilbageværende i regeringen,
som vedkender sig et tæt parløb og venskab
med Farums borgmester, efter at det ikke ser så
godt ud. Det er slet ikke det, jeg kritiserer, det er
slet ikke det, jeg spørger til.
Men der kom jo også et resultat ud af indenrigs- og sundhedsministerens besøg hos sin ven,
nemlig at man anmodede om orlov, og vel at
mærke anmodede om orlov i 3 måneder, for den
kommunale styrelseslov siger, at hvis man skal
vælge en anden end første viceborgmester, når
borgmesteren har orlov, så skal det ligge ud over
2 måneder. Og når man ser på forløbet, er det jo,
at man lidt spørger sig selv om, hvad det er for
en viden, indenrigs- og sundhedsministeren er
kommet med her. De to venner har siddet og
snakket om, hvordan man kunne sikre, at det
stadig var en Venstremand, der sad i stolen ikke fordi jeg har nogle bemærkninger til den,
der indtog stolen. Men det er sådan en sammenblanding, man godt kan være en anelse betænkelig ved. Og så synes jeg, at indenrigs- og sundhedsministeren skulle spare sig for den insinuation i forhold til de menneskelige egenskaber på
den her side.";Ole Stavad
167179;name_party;":
Nu gør indenrigs- og sundhedsministeren jo
meget ud af at sige, at han er forarget. Når jeg
spørger, som jeg gør, er det jo netop, fordi der i
den sag kun bliver givet halve sandheder, nemlig at det drejer sig om det alvorlige spiritusmisbrug og frås. Men det alvorligste var jo den sammenblanding af offentlig og privat virksomhed,
som lå i den omfakturering, og det var sådan set
det, jeg bad indenrigs- og sundhedsministeren
om at forholde sig til. Det var i hvert fald en viden, som ministeren også måtte have på det
tidspunkt, hvor besøget foregik i Farum.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg ved ikke, om jeg kan tilføje så meget yderligere. Det kunne være, man skulle have båndede
referater, så man også kunne høre tonelejet i den

måde, der bliver spurgt på, og hvordan der sådan bliver smurt på ordene, når der nu skal tegnes det her billede af parløb og venskab, og at
det næsten er blodsbrødre.
Jeg tror, at det er alle her i salen bekendt, at i
politik har man jo ingen venner. Der har man
kun bekendte. Så kan man have gode bekendte
og mindre gode bekendte, men jeg anerkender
grundlæggende ikke hele den der præmis, det
her bygges op på: Et slør af mistanke om konspiration, en rådgivning om det, der helt indlysende står i styrelsesloven, nemlig at hvis en borgmester får forfald, så indtræder førsteviceborgmesteren i dennes sted, og har forfaldet en rækkevidde over 2 måneder, så skal byrådet konstituere sig. Det kan enhver i aktiv kommunalpolitik formentlig læse sig frem til selv. Det indgår
også i pensum på Kursus Kattegat, som alle nyvalgte kommunalbestyrelsesmedlemmer får
som obligatorisk tilbud fra Kommunernes
Landsforening.
Så jeg føler sådan set, at jeg har svaret på det
her spørgsmål. Jeg har i min egenskab af minister ikke givet nogen som helst oplysninger i
den førte samtale, som, det kan jeg næsten også
forstå på spørgsmålet her til sidst, strakte sig
over et antal dage, fordi den gik hen over midnat. Det bekræfter i hvert fald, at det ikke var et
dagsarrangement.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Jens Peter Vernersen
169249;Time;"Spm. nr. S 886
19) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Kl. 15.50
169329;name_party;":
»Hvad er det, ministeren mener at Grindsted
Kommune og andre kommuner kunne lære af
Farum Kommune?«
Skriftlig begrundelse
Der henvises til ministerens brev til Grindsted
Kommunes borgmester omtalt i Vejle Amts
Folkeblad 26. januar 2002.";Villy Søvndal
169586;name_party;":
Nu skal vi fysisk forlade Farum. Nu tager vi til
Grindsted.
I Grindsted sidder en Venstreborgmester, der
hedder Ib Kristensen. Han modtager den 26. ja-

Onsdag den 20. februar 2002 (Spm)
nuar med posten et brev fra indenrigsministeren. Han skriver til alle 275 kommuner og gør
opmærksom på, at nu skal kommunerne være
lidt frækkere. Han peger på Græsted-Gilleleje
Kommune og Farum Kommune som eksempler
på kommuner, der har turdet gå nye veje.
Borgmesteren i Grindsted, Ib Kristensen,
overvejer så brevet. Det, man er optaget af i brevet, er i øvrigt ikke det der med at få folk i arbejde og sådan noget. Det er muligheden for at gå
videre med udlicitering.
Det svarer borgmesteren på. Det ved han en
hel del om. Han er selv entreprenør. Derfor advarer han imod at have for stor tillid til, at der er
stor gevinst at hente på det.
Men det, han så i øvrigt siger, er, at grunden
til, at man ikke kan bruge Farum Kommune, er,
at der kun er 2-3 mennesker dér, der har indsigt i
de kommunale budgetter. Det er citeret fra Vejle
Amts Folkeblad.
Hvad er det, ministeren mener, at Grindsted
kunne lære af Farum? Er det i virkeligheden
ikke omvendt?
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg både håber og tror - specielt da jeg kan forstå, at borgmesteren i Grindsted jo tilhører det
samme parti som jeg selv - at borgmesteren har
læst brevet lidt grundigere, end hr. Villy Søvndal her har gjort, for i det pågældende brev er
der ikke nogen referencer til nogen som helst
kommune. Derfor hviler spørgsmålet sådan set
på en forkert præmis.";Villy Søvndal
171158;name_party;":
Vejle Amts Folkeblad, som jeg citerer fra, skriver
den 26. januar: Ministeren »henviser til Græsted-Gilleleje og Farum som eksempler på kommuner, der har turdet at gå nye veje.«
Derfor undrer det mig egentlig meget, at ministeren siger, at han ikke har skrevet noget om
det. Det kan jeg ikke forstå. Er ministeren sikker
på, at vi taler om det samme brev?
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg kan jo ikke vide med sikkerhed, hvad det er,
hr. Villy Søvndal taler om. Jeg lægger til grund,
at det brev, vi taler om her, er det såkaldte frihedsbrev, jeg har udsendt til landets kommunalbestyrelser, og det må jeg jo lægge til grund, al
den stund jeg kan forstå, at det var et brev, jeg
havde sendt ikke bare til Grindsted, men til alle

2267

landets kommuner i al almindelighed. Det eneste brev, jeg sådan har rundsendt som hyrdebrev, er det pågældende brev, og i det pågældende brev er der ikke nogen referencer til nogen
kommuner.
Jeg har også læst artiklen i Vejle Amts Folkeblad, hvor jeg kan se, at borgmesteren, sådan må
det i hvert fald fremstå af artiklen, har fået den
opfattelse, at jeg i brevet har henvist til Farum
Kommune, men det kan man ikke finde belæg
for, hvis man læser brevet. Jeg oversender det
gerne.";Villy Søvndal
172424;name_party;":
Tak, det vil jeg meget gerne modtage.
Men jeg synes måske, at det er lidt underligt,
at Venstrekommuner har dén tydelige opfattelse. Det er jo ikke noget tilfælde, at netop Farum
og Græsted-Gilleleje for Venstre står som mønsterkommunerne. Det er interessant, at den opfattelse er så dybt indarbejdet i borgmestrene, at
det er en fuldstændig refleks, at det er dér, man
skal hente sin inspiration fra.
Jeg antager, at borgmesteren i Grindsted jo
ikke gør det her for at drille indenrigsministeren. Det har jeg svært ved at se at han skulle
have nogen grund til.
Derfor vil jeg spørge ministeren om en enkelt
ting mere: Hvis ministeren skulle have skrevet
et sådant brev i dag, ville ministeren så have advaret imod den type af kreativitet, der helt
ustyrbart anbringer kommuner i en situation,
som Farum er i? Kan man forvente, at ministeren aktivt vil bruge situationen til at forebygge,
at andre kommuner forstår, at de, ud fra de
mange positive tilkendegivelser fra regeringen,
skal gå Farums vej?";Villy Søvndal
173454;name_party;":
Reglerne tillod desværre ikke, at jeg fik ordet før,
men mit spørgsmål relaterer sig nok mest til det,
der blev diskuteret før. Farum er nu sat under
administration, og det virker som en rigtig beslutning.
Men det, der jo er fremgået af den lange debat, der har været i dag, viser jo med al tydelighed, at der er en hel del medlemmer i Folketinget, der føler, at det burde være sket langt tidligere. Derfor er det vigtigt for os i Dansk Folkeparti, at de undersøgelser, der nu kommer til at
foregå, også fuldstændig får afdækket, hvornår
man har vidst hvad i Indenrigsministeriet, så
man i realiteten greb ind så hurtigt, det overhovedet kunne lade sig gøre.

2268

Onsdag den 20. februar 2002 (Spm)";Kristian Thulesen Dahl
174167;Time;"Vi ved, at når først det er nødvendigt at sætte
en kommune under administration, er man jo
desværre nået meget langt ud i et uføre, som kan
koste skatteborgerne i den pågældende kommune ganske meget både i forhold til serviceniveau
og i fothold til skatteprocent. Derfor er det jo afgørende, at man griber ind så tidligt i forløbet
som overhovedet muligt.
Derfor er det vigtigt at få afdækket for os,
hvor tidligt man kunne have grebet ind i forhold
til den viden, der nu blotlægges, og som der
åbenbart har været om forholdene i Farum
Kommune.";Kl. 15.55
174745;title_name;":
Jeg. må indskærpe endnu en gang: Man er nødt
til at stille et spørgsmål, og det må også gerne
have relation, til det spørgsmål, der er stillet.
Men før kunne hr. Kristian Thulesen Dahl på
grund af reglerne ikke få ordet, og derfor tillader
jeg det. Men så er det altså meget vigtigt, at man
overholder reglen om at stille et spørgsmål.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
RasrrÙissen): 홢'
Jeg tror, at jeg fornemmede spørgsmålet, og hvis
min fornemmelse ér rigtig, så vil jeg da gerne til
hr. Kristian Thulesen Dahl sige, at jeg betragter
det som en selvfølge, at vi i forhold til en fremtidig indretning af tilsynssystemet, som er på den
politiske dagsorden i næste folketingssamling,
selvfølgelig også tager de erfaringer med os,
som man kan drage af denne sag og den måde,
denne sag har været håndtéret på i den fase, vi
befinder os i i øjeblikket, men selvfølgelig også i
et historisk forløb.
Det er ikke et tilsagn om sådan en stor forkromet undersøgelse, men det er et tilsagn om, at
den betænkning, der ligger, og som umiddelbart
kunne danne grundlag for ny lovgivning, selvfølgelig suppleres med nogle overvejelser over,
hvad det her hændelsesforløb kan give anledning til. Det finder jeg helt naturligt.
Og så er jeg i øvrigt da også enig i det, der lå i
spørgsmålet om, at i bakspejlet ser alting meget
klart ud.
홢
Det fører mig så direkte over til hr. Villy
Søvndal, hvis parti jo også er repræsenteret i '
kommunalbestyrelsen i Farum. Nu skal vi ikke .
stå og underholde med citater og sådan noget.
Vi kan jo vende tilbage til det: og så kan vi jo
indlede en citatkrig. Men jeg har da indtil flere

interessante citater liggende fra netop partikolleger til hr. Villy Søvndal, et medlem af kommunalbestyrelsen i Farum, der har, jeg vil ikke bruge ordet skamrost, men noget, der tenderer,
borgmesteren, embedsførelsen, kommunen f.eks. tilbage i 1997.
Så man kan sikkert finde alle hånde eksempler på, at alle gode mennesker på baggrund af
den viden og indsigt, de havde den pågældende
dag, har indtaget nogle bestemte positioner. Det
var jeg også inde på i et tidligere svar. Sådan er
det vel med os mennesker, ikke? At vi er jo så
kloge, som vi nu kan være i den situation, vi befinder os i.
Må jeg så ikke sige om, hvem der kan lære
hvad, at jeg helt kan henholde mig til det, statsministeren tidligere har sagt, nemlig at Farum
Kommune historisk har bidraget positivt som
eksempel på nogle helt afgørende centrale velfærdsområder. Statsministeren nævnte nogle af
dem. Oven i dem, statsministeren nævnte, kunne man jo f.eks. lægge børnepasningsgarantien.
Der er en række eksempler, og det er der heldigvis også i en række andre kommuner.
Nu ved jeg godt, at jeg er på kanten af tiden,
men jeg ville meget gerne kort kunne supplere
og sige...";Svend Auken
177542;title_name;":
Jamen tiden er klart overskredet.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Så må jeg selvfølgelig stoppe her og respektere
reglerne, ligesom man også skal gøre det ude i
kommunerne.";Svend Auken
177774;title_name;":
Det tror jeg er en klog læresætning.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 972
20) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Svend Auken
177919;name_party;":
»Hvordan vil ministeren som den øverste ansvarlige for tilsynet med kommunernes virksomhed sikre, at de undersøgelser, der nu
iværksættes om forholdene i Farum Kommune,
bliver tilrettelagt således, at der ikke efterlades
et indtryk af, at Venstre undersøger sig selv?«

Onsdag den 20. februar 2002 (Spm)
Skriftlig begrundelse
Allerede valget af en midlertidig borgmester ud
af Venstres byrådsgruppes midte i stedet for den
konservative 1. viceborgmester efterlod et indtryk af forsøg på styring af rammerne for undersøgelserne. Senere fulgte fjernelsen af en
række dokumenter fra et kontor på Farum Rådhus og senest accepten af borgmester Peter Brixtoftes aflysning af sygeorlov og genindtræden
som borgmester. Spørgeren vil gerne have fuld
klarhed over, hvordan ministeren vil råde og
handle i den fulde afdækning af forholdene, så
både borgmester, byrådsmedlemmer og ansatte
samt kommunens borgere og den samlede offentlighed bliver behandlet og informeret korrekt.";Torben Hansen
178907;name_party;":
Nu er det jo i de seneste par dage blevet klarlagt,
at alle er interesseret i, at borgerne i Farum Kommune, offentligheden og politikerne får en troværdig undersøgelse ud af det her.
Men vi har også set allerede ved valget af
midlertidig borgmester for 14 dage siden, hvor
man jo lavede det kunstgreb, at det var 3 måneders orlov og ikke 2 måneders orlov, sådan at
man fortsat kunne sikre en Venstremand i stolen
i den lidt kritiske periode, at det måske var en
antydning af, at Venstre vil styre nogle af de
rammer, der skulle være for undersøgelsen.
Derfor er mit spørgsmål til indenrigs- og
sundhedsmi asteren: Hvordan vil ministeren
som den øverst ansvarlige for tilsynet med kommunernes virksomhed sikre, at de undersøgelser, der nu iværksættes om forholdene i Farum
Kommune, bliver tilrettelagt, således at der ikke
efterlades et indtryk af, at Venstre undersøger
sig selv?
. Kl. 16.00
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det korte svar på spørgsmålet er, at det vil jeg
sikre ved at holde et vågent øje med dem, der .
har opgaven at sikre det, og det er jo i første
række i min position Tilsynsrådet i Frederiksborg Amt, som er den institution, der fører tilsyn med kommunen.
I anden række er det, kan man sige, via tilsynsrådet kommunalbestyrelsen selv, for jeg vil
gerne understrege, som jeg også har gjort det
ved tidligere lejligheder, at der påhviler det enkelte, kommunalbestyrelsesmedlem et tungt an- :

2269

svar i retning af at sikre, at undersøgelsen tilrettelægges på en sådan måde, at man ikke kan
sætte spørgsmålstegn ved uvildighed og habilitet.
Dette ansvar påhviler hvert enkelt kommunalbestyrelsesmedlem, og dermed påhviler det i
virkeligheden også kommunalbestyrelsen som
kollektivt organ at sørge for, at der er det sæt retningslinjer for borgmesterens udøvelse af sit
hverv, som kommunalbestyrelsen ud fra en konkret afvejning finder er nødvendigt, for at man
også på den front kan være tryg ved, at tingene
sker på en ordentlig måde.
Samlet set er det min vurdering, at vi med
den eksisterende lovgivning, som er meget præcis med hensyn til, hvad der er kommunalbestyrelsesmedlemmernes ansvar, kombineret med
det regionale tilsyn, altså tilsynsrådet, og med
de værktøjer, det har i retning af at give pålæg
og idømme tvangsbøder m.v., sådan set har et
samlet institut, der gør, at arbejdet kan tilrettelægges på en måde, som alle bør kunne nære
fuld tillid til.";Torben Hansen
181338;name_party;":
Jeg takker ministeren for svaret. Det var altså det
korte svar, og så ved jeg ikke, om vi skal have
det lange bagefter.
Ministeren sagde til indledning, at ministeren
vil holde et vågent øje med både tilsynsrådet og
kommunalbestyrelsen i Farum Kommune, og vi
er enige om, at kommunalbestyrelsen selvfølgelig ikke kan skubbe det fælles ansvar bort. Men
hvis indenrigsministerens vågne øje kan se, at
der er nogle ting iriden for de rammer, der er
lagt, som ikke lægger op til, at undersøgelsen er
uvildig, hvordan vil indenrigsministeren så helt
konkret gribe ind og kontakte både tilsynsrådet
og kommunalbestyrelsen i Farum Kommune?
Vi må jo sige, at indenrigsministeren også har
været impliceret, i og med at indenrigsministeren indtil for 14 dage siden somme tider skrev
hyldestsange eller i hvert fald hyldestbreve til
Farum Kommunes pris. Hvordan kan det sikres,
at indenrigsministeren vil gå ind i sagen som en
uvildig person?";Torben Hansen
182286;name_party;":
Jeg er ikke uenig med indenrigs- og sundhedsministeren i, at ikke mindst når man ved så meget, som man ved nu, påhviler der også det enkelte kommunalbestyrelsesmedlem et betydeligt
ansvar for at følge op, også på den undersøgelse, som er besluttet i kommunen.

2270

Onsdag den 20. februar 2002 (Spm)

Men derfor undrer det mig også meget - jeg
ved ikke, om indenrigs- og sundhedsministeren
vil give en kommentar til det - at som jeg har
forstået den offentlige omtale, fjernede borgmesteren faktisk nogle punkter, bl.a. punktet om
undersøgelsen, fra kommunalbestyrelsens dagsorden til det mødet i går. Det skabte betydelig
utilfredshed hos medlemmer af kommunalbestyrelsen, og hvis det er sådan, at de informationer og de oplysninger, vi har fået, er rigtige, bliver det jo meget svært for det enkelte kommunalbestyrelsesmedlem at løse sin opgave.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg vil først sige til hr. Torben Hansen, at vi skal
nok lige præcisere - og det var det korte svar, jeg
gav - hvad det er, der skal holdes et vågent øje
med.
Det er sådan, at tilsynet med landets kommuner udføres af de regionale tilsynsråd, og derfor
er det også Tilsynsrådet i Frederiksborg Amt,
der i første række er den institution, der skal
have indseende i, hvordan tingene kan gribes an
i Farum Kommune. Det har Tilsynsrådet i Frederiksborg Amt også taget skridt til ved den 8. februar indeværende år at anmode byrådet om at
blive holdt løbende orienteret om de beslutninger, byrådet træffer for at sikre, at forholdene
bliver undersøgt forsvarligt og tilbundsgående,
om den nærmere tilrettelæggelse af undersøgelserne m.v. Jeg fremlægger gerne og vil også gerne, hvis der er et ønske om det, oplæse hele indholdet af den skrivelse, som tilsynsrådet sendte
til Farum Kommune den 8. februar, og som i øvrigt er fulgt op af en henvendelse af den 13. februar.";Ole Stavad
184168;Time;"Tilsynsrådet i Frederiksborg Amt har altså taget skridt til at sikre det nødvendige indseende i
den måde, Farum Kommune håndterer sagen
på, således at tilsynsrådet får adgang til at agere
og reagere med afstemte instrumenter, hvis der
er et og andet i den måde, kommunalbestyrelsen
håndterer sagen på, som ikke er tilfredsstillende.
Det er i tilsynsrådet, opgaven ligger, og jeg følger tæt med i arbejdet, og ministeriet bliver løbende orienteret om tilsynsrådets arbejde i sagen. Det er jo netop det, der giver mig mulighed
for at pålægge tilsynsmyndigheden, altså Tilsynsrådet i Frederiksborg Amt, at gribe ind, hvis
der er spørgsmål, som ikke tages op ex officio,
og som jeg vurderer burde være taget op.

Med hensyn til det helt grundlæggende om
uvildighed og habilitet har statsamtmanden i
Frederiksborg Amt for flere dage siden over for
ministeriet tilkendegivet, at han i sin egenskab
af formand for tilsynsrådet er meget opmærksom på habilitetsspørgsmålet og vil følge netop
det spørgsmål meget tæt. Det er sådan set det,
der samlet set betrygger mig i, at vi har et tilsyn,
som har den rækkevidde og den karakter og
også de værktøjer, der skal til for at sikre det.";Kl. 16.05
185358;name_party;":
Jeg synes, jeg vil give indenrigs- og sundhedsministeren lejlighed til at besvare mit sidste
spørgsmål. Tiden løb jo lidt.
Det er meget, meget afgørende, at det ikke
kun foregår i et økonomiudvalg. Når man har
sager af så alvorlig karakter som denne til debat,
bør hele kommunalbestyrelsen inddrages, og efter min opfattelse bør den derfor også være et
punkt på den åbne dagsorden, så offentligheden, befolkningen i den pågældende kommune,
får en maksimal mulighed for at kunne følge
med i, hvad der er sket.
Derfor vil jeg godt bede indenrigs- og sundhedsministeren bekræfte, at vi er enige om, at
sager som denne bør være på den åbne dagsorden, når der er kommunalbestyrelsesmedlemmer, som synes, det er vigtigt, også selv om et
snævert flertal skulle være enige om at sige, at
det behøver den ikke at være.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg kender ikke de nærmere omstændigheder
ved dagsordensfastsættelseri for det møde i Farums kommunalbestyrelse, der fandt sted i går
aftes, men jeg føler mig helt betrygget ved, at
Tilsynsrådet i Frederiksborg Amt har løbende
indseende i, hvordan Farum Kommune håndterer hele udredningsforløbet. Jeg kender som
sagt ikke de nærmere omstændigheder, men
hvis det forhold, at den pågældende sag ikke
optrådte på dagsordenen, giver anledning til
kritik, føler jeg mig tryg ved, at det er et spørgsmål, som tilsynsrådet også vil drage omsorg for
at påtale og i øvrigt reagere over for.
Med hensyn til det mere generelle deler jeg
fuldt ud den opfattelse, at det til alle tider er vigtigt at have en vid åbenhed omkring det, der
foregår i politiske fora, og det er jo indlysende,
at i den særlige situation, der er i Farums kommunalbestyrelse, er det selvfølgelig af ekstraordinær stor vigtighed, at der er åbenhed omkring

Onsdag den 20. februar 2002 (Spm)
tingene - al den stund de dispositioner, som
samlet set har ført til, at jeg i går besluttede at
sætte kommunen under administration, jo ikke
alene er foretaget af enkeltpersoner. Selv om jeg
ikke ved, hvem der har besluttet hvad, kan jeg i
hvert fald gennemskue sagen så langt, at jeg kan
se, at en del beslutninger er truffet kollegialt, altså af byrådet.
Det er selvfølgelig vigtigt, at en kommune i
en sådan situation sørger for at skabe en så stor
åbenhed, at befolkningen kan have tillid til, at
der populært sagt ikke er nogen, der dækker
over hinanden. På det generelle plan er jeg helt
enig, og vi har tilsynsrådet til at sikre, at det
også sker i praksis.";Ole Stavad
187856;Time;"Vi har i øvrigt en række værktøjer, der beskytter mindretallene i byrådene. De giver mulighed
for at få sager på dagsordenen, at indkalde til
møder, hvis borgmesteren vægrer sig ved det,
og at udpege et medlem af kommunalbestyrelsens midte til at udføre beslutninger, som borgmesteren vægrer sig ved at udføre. Vi har faktisk
en lang række instrumenter i lovgivningen, og
det er også derfor, jeg understreger, hvor vigtigt
det er, at hver enkelt kommunalbestyrelsesmedlem uanset partifarve tager sit ansvar virkelig alvorligt i den situation, der er i Farum Kommune
i øjeblikket.";Kl. 16.10
188454;name_party;":
Jeg er meget tilfreds med, at indenrigsministeren nu gør opmærksom på, at indenrigsininisteren bliver løbende orienteret af tilsynsrådet i
Frederiksborg Amt.
I den løbende orientering fra Tilsynsrådet i
Frederiksborg Amt har rådet gjort opmærksom
på, at der kan opstå visse habilitetsproblemer, i
og med at der er forbindelse med konstruktionerne omkring Farum Boldklubs sponsorater.
Der er allerede nogle firmaer, som har meldt fra,
og det er jo ikke normalt, at man bare betaler 9
mio. kr. tilbage. Mit spørgsmål går på: Angående udvælgelsen af de advokater og revisorer,
der skal forestå undersøgelsen i Farum Kommune, har tilsynsrådet så over for dig gjort opmærksom på, at det skal være med til at sikre, at
de advokater og revisorer ikke samtidig har
nogle af de pågældende firmaer med forbindelse til Farum Boldklub som klienter?";Torben Hansen
189323;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at det hedder enten ministeren eller indenrigs- og sundhedsministeren.

2271

Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg svarer beredvilligt: Ja, det ligger sådan set i
sagens natur. Tilsynsrådet har orienteret mit ministerium om, at det er opmærksom på de problemstillinger vedrørende habilitetsspørgsmål,
sagen rejser, og at sagen følges nøje med henblik
på at iværksætte de fornødne foranstaltninger,
og deri ligger egentlig også svaret på det, der
bliver spurgt om.
Men det er ikke Tilsynsrådet i Frederiksborg
Amt, der fastlægger vilkårene for den undersøgelse, der skal finde sted i Farum Kommune.
Det er jo Farums kommunalbestyrelse, og det er
et vigtigt udgangspunkt, som vi skal holde fast i.
Godt nok er Farum Kommune i går sat under
administration i relation til økonomien og kassekreditregien, men den er jo en fuldt funktionsdygtig kommune, som har ansvaret for at træffe
sine egne beslutninger, herunder tilrettelægge
den undersøgelse, der skal finde sted, på en sådan måde, at man ikke kan anfægte dens uvildighed. Bolden er på Farum Kommunes banehalvdel, tilsynsrådet har bedt om at få løbende
indblik i, hvordan bolden bliver spillet, og hvis
tilsynsrådet føler, at bolden bliver spillet urent,
vil det blive påtalt.
Det er klart, at ligesom der er et hensyn at
tage med hensyn til habiliteten for byrådsmedlemmer og aridre, der er impliceret, som skal undersøges, så de ikke undersøger sig selv, siger
det selvfølgelig også sig selv, at man heller ikke
skal udnævne folk til undersøgere, hvis de kunne have en potentiel interesse i, hvordan undersøgelsen falder ud. Det er der taget højde for,
men det er Farum Kommunes kommunalbestyrelse, der har et ansvar. Det hviler tungt på det
enkelte medlem at sørge for kun at træffe lovlige
beslutninger hele vejen igennem, og til lovlige
beslutninger hører naturligvis også, at man tilrettelægger hele forløbet på en sådan måde, at
man ikke bryder nogen habilitetsregler.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 803";Kaj Ikast
191372;title_name;":
Som allerede meddelt er spørgsmål nr. S 803 taget tilbage af spørgeren.
Spørgsmålet, der hermed er bortfaldet, lød således:

2272

Onsdag den 20. februar 2002 (Spm)

21) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Kaj Ikast
191604;name_party;":
»Vil regeringen som øverste kommunale tilsynsmyndighed sørge for en politimæssig undersøgelse af de påståede uregelmæssigheder i Farum
Kommune?«
Begrundelse
Ifølge det i dagbladet BT den 6. og 7. februar
2002 oplyste, er der fremstillet forfalskede bilag
vedrørende borgmesterens forbrug, angiveligt
for at tilsløre dettes art og omfang.
Der kan således være tale om, at Farum Kommune har afholdt udgifter, der rettelig burde
være afholdt af borgmesteren selv og/eller af
Farum Boldklub.
En undersøgelse af de anførte forhold vil bl.a.
omfatte bogføringen i de private restauranter,
hvor der kan være tale om overtrædelse af restaurationsloven og bogholderiloven. Forhold
der falder uden for den kommunale revisions
arbejdsområde, hvorfor der bør foretages en
egentlig politimæssig undersøgelse.
Borgmesteren i Farum Kommune har flere
gange udtrykt sin manglende respekt for og
uvillighed til at samarbejde med tilsynsrådet og
trukket besvarelse af tilsynsrådets henvendelser
i langdrag.
Som overordnet tilsynsmyndighed bør Indenrigs- og Sundhedsministeriet sikre en hurtig
og effektiv undersøgelse af det passerede ved at
overtage sagen fra den underordnede tilsynsmyndighed, Tilsynsrådet i Frederiksborg Amt,
og direkte forestå det umiddelbare tilsyn med
Farum Kommune i denne spegede sag, hvori
også forholdet til Farum Boldklub, hvor borgmesteren skulle være storaktionær, indgår.
Spm. nr. S 584
22) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Klaus Hækkerup
193069;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om patienter, der har betalt for privat sygdomsbehandling, og som uanset årsagen bliver overført til et offentligt sygehus med henblik på færdigbehandling, kan for' lange deres penge tilbage?«

Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Nu skifter vi jo boldgade, så jeg skal lige have
det rigtige talepapir og være sikker på, at jeg
svarer på det rigtige spørgsmål.
Spørgsmålet går på, om jeg kan oplyse, om
patienter, der har betalt for privat sygdomsbehandling og uanset årsagen bliver overført til et
offentligt sygehus med henblik på færdigbehandling, kan forlange deres penge tilbage. Det
spørgsmål kan jeg ikke svare generelt på, for der
er jo sådan set tale om et privatretligt anliggende
mellem patienten og det private sygehus.
Jeg har fra Sammenslutningen af privathospitaler fået oplyst, at der ikke foreligger standardaftaler vedrørende tilbagebetaling, når patienter
overføres til et offentligt sygehus. Derfor beror
det altså på den konkrete aftale, som patienten
og sygehuset måtte indgå, om patienten kan få
sine penge tilbage, hvis han eller hun bliver
overført til færdigbehandling på et offentligt sygehus. Hvis parterne ikke har aftalt det på en
sikker måde og således ikke kan blive enige om
tilbagebetaling, kan patienten naturligvis lægge
sag an ved domstolene som civilt søgsmål, og så
er det jo op til domstolene at afgøre, om patienten er berettiget til tilbagebetaling.";Klaus Hækkerup
194516;Time;"I øvrigt har jeg fået oplyst af Sammenslutningen af privathospitaler, at overførsel af patienter
fra private sygehuse til færdigbehandling på offentlige sygehuse er noget, der sker meget, meget sjældent. Når det sker, sker det typisk ikke
med henblik på færdigbehandling, men fordi
der f.eks. i forbindelse med et kirurgisk indgreb
på en ældre patient tilstøder en blodprop. Overførslen finder altså sted, fordi der er tilstødt en
komplikation, og ikke fordi det i sig selv er nødvendigt at færdigbehandle i offentligt regi.";Kl. 16.15
195060;name_party;":
Det er jo en fortsættelse af det spørgsmål, som
jeg stillede den 21. januar i år, og som tog udgangspunkt i, at regeringen ønsker en udvidet
brug af private sygehuse i forbindelse med nedbringelse af ventelisterne i den tro, at det hjælper.
Det svar, jeg fik på spørgsmålet den 21. januar, var, at hvis patienten bliver overført til det offentlige sygehusvæsen, kan det offentlige sygehusvæsen ikke kræve betaling fra det private sygehus, der har modtaget et eller andet beløb fra
patienten. Mit spørgsmål til indenrigsministeren
er: I betragtning af, at regeringen ønsker en ud-

(285)
Onsdag den 20. februar 2002 (Spm)
videt brug af private sygehuse, ville det da ikke
være rimeligt, at der blev fastsat regler på området, der sikrer patienterne nogle ordentlige rettigheder og sikrer, at de private sygehuse ikke
på en eller anden måde kan hente penge ud af
. systemet, men at hensynet stadig er at behandle
patienterne?
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg er ikke enig med hr. Klaus Hækkerup i hr.
Klaus Hækkerups beskrivelse af regeringens intentioner.
Hr. Klaus Hækkerup siger - sådan hører jeg
det i hvert fald - at regeringen ønsker en udvidet brug af private sygehuse, men det er sådan
set ikke ambitionen. Regeringens ambition er at
få det offentlige sundhedsvæsen til at fungere,
og som et delelement introducerer vi muligheden for, at hvis det offentlige sygehusvæsen ikke
kommer helt op på tæerne, har patienterne adkomst til at søge til den private sektor. Men der
er ikke noget ønske om en udvidet brug. Jeg har
fortsat det forfængelige håb, at den måde, vi nu
allokerer flere ressourcer ind i systemet på, vil
skabe et incitament til det offentligt drevne
sundhedsvæsen om i højere grad at imødekomme det behov, der er, så færrest mulige patienter
vil gøre brug af retten til at gå over i den private
sektor.
Når det er sagt, må jeg indrømme, at resultatet selvfølgelig godt kan blive, at en og anden
patient mere, end tilfældet er i dag, bliver underkastet behandling på private sygehuse, og de
offentlige ressourcer flytter med. Men jeg må altså fastholde, at det må bero på det aftalesæt, der
i øvrigt indgås, hvordan det skal reguleres. Man
skal jo ikke lave regler for hvad som helst. De civilretlige og aftaleretlige regler kan bruges til at
regulere det, ligesom amterne, der i dag bruger
private sygehuse til at løse delopgaver, for så
vidt allerede nu kunne aftale bonusordninger eller tilbageførselsbeløb, eller hvordan man nu vil
organisere det, hvis kvaliteten af den behandling, der finder sted på de private sygehuse, ikke
er tilstrækkelig god.
At bevæge sig ud i et generelt kompliceret regelsæt for at løse et problem, der efter min bedste overbevisning og efter de oplysninger, jeg
har, ikke er noget problem, kan jeg derfor bestemt ikke give noget tilsagn om.

2273";Klaus Hækkerup
197907;name_party;":
Selv om det bliver pakket ind, afviser ministeren
jo ikke, at der i givet fald kan blive tale om en
udvidet brug af private sygehuse, og det synes
jeg rejser to principielle spørgsmål.
Det ene er, om regeringen i lyset af det vil sikre patienternes retsstilling over for de private sygehuse, specielt i de tilfælde, hvor operationen
af en eller anden grund ikke bliver foretaget eller færdigforetaget på det private sygehus, men
patienten overføres til det offentlige sygehus.
Det andet er, at når patienten eller patientens
forsikring har betalt for behandlingen på det
private sygehus, og patienten overføres til det
offentlige sygehus, må det offentlige sygehus
møde op og få et baggrundsberedskab for at
kunne klare den slags ting. Var det så ikke rimeligt, at der fandt en eller anden overførsel af betaling sted, så det private sygehus, der ikke leverer den ydelse, der egentlig er stillet i udsigt,
ikke bare kan sidde og spinde guld på det?
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Nu skal vi passe på, at vi ikke kommer til at
blande tingene sammen, når der bliver talt om,
at patienten eller patientens forsikringsselskab
kommer til at betale.";Klaus Hækkerup
199088;Time;"Den ordning, der indføres pr. 1. juli, er en
ordning, hvorefter patienter, der må opleve, at
de skal vente mere end 2 måneder, har adkomst
til at søge ud i den private sektor, til sygehuse og
klinikker, der har indgået aftale med den offentlige sektor. Man kan sige det på den måde, at efter 2 måneder vil patienten opleve, at den offentlige sygehuskapacitet udvides med de private
sygehuse, der måtte have indgået aftaler. Men
den måde, den enkelte patient vil opleve det på,
når det gælder økonomi, vil være fuldstændig
analog med det, patienten i dag oplever i det offentlige sygehusvæsen, også hvis patienten gør
brug af det interne frie valg i det offentlige sygehusvæsen. Her kan det jo også ske, at man vælger at lade sig indlægge på ét offentligt sygehus,
og så tilstøder der en komplikation, og så bliver
man overført til et centralsygehus. Det samme
kan ske, hvis man vælger den supplerende private sygehuskapacitet, men der knytter sig ikke
nogen anderledes økonomi til det.
Når vi taler om den øvrige patientgruppe altså den patientgruppe, der enten selv betaler
eller er dækket ind via private forsikringer, de
selv har tegnet - er det jo op til den enkelte selv

2274

Onsdag den 20. februar 2002 (Spm)

at tage stilling til, om man på det grundlag, der
nu engang foreligger, vil lade sig indlægge privat eller ej. Derfor er det altså et aftalemæssigt
mellemværende mellem den pågældende og sygehuset, fuldstændig analogt til alle mulige andre former for tjenesteydelseskøb eller varekøb:
hvis man ikke har fået det, man har bestilt og betalt for, har man alt andet lige en fordring på sin
modpart, hvis man ellers kan gøre den gældende og løfte bevisbyrden.";Kl. 16.20
200781;name_party;":
Ja, men nu er det jo sådan, at i det øjeblik, der er
tale om, at man køber en vare, er der et klagenævn, en bestemt procedure og en praksis for,
hvordan man tager stilling til sagen, hvordan
man kan klage osv., og det er nøje reguleret i
lovgivningen. Hvorfor skal der ikke være noget
tilsvarende for patienter, der bruger private sygehuse?
Så svarede ministeren ikke på spørgsmålet
om betalingen. Jeg ved godt, at han meget nødig
vil ind på det spørgsmål, og han vævede også
rundt om det forrige gang, vi havde det oppe.
Men når et privat sygehus skal tjene penge på at
have patienter og derefter overfører dem til det
offentlige sygehusvæsen, er det da ikke urimeligt, at det offentlige sygehusvæsen på en eller
anden måde kan sende en regning til det private
sygehusvæsen.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Vi var jo netop inde på det sidste gang, og det er
grundlæggende et spørgsmål om den fri og lige
adgang til det danske sundhedsvæsen. Vi taler
jo om patienter, der som udgangspunkt har ret
til gratis behandling i det offentlige sygehusvæsen, og der er altså ikke nogen rimelighed i, at
hvis man lader sig indlægge privat, eventuelt
for sine egne penge, for at få en hofteoperation,
og der i forbindelse med operationen tilstøder
en blodprop, skal der pludselig betales for at
opnå behandling i det offentlige sygehusvæsen.
Hvis man havde fået den alle andre steder
end på operationsbordet på det private sygehus,
ville man på fællesskabets regning blev kørt direkte ind på akutafsnittet, og derfor søger hr.
Klaus Hækkerup at løse nogle problemer, som
efter min bedste overbevisning ikke eksisterer i
noget videre omfang.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Klaus Hækkerup
202498;title_name;":
Som tidligere meddelt er spørgsmål nr. S 971 efter ønske fra spørgeren trukket tilbage.
Spørgsmålet, der hermed er bortfaldet, lød
således:
Spm. nr. S 971
23) Til beskæftigelsesministeren af:";Kaj Ikast
202711;name_party;":
»Har ministeren på nogen måde haft kendskab
til eller mistanke om sådanne økonomiske uregelmæssigheder, som ifølge dagspressen har
fundet sted i Farum Kommune i forbindelse
med sammenblanding af offentlige og private
interesser og et angiveligt misbrug af kommunale midler til private formål?«
Skriftlig begrundelse
I flere artikler i dagspressen er fremlagt en række indicier på, at der i Farum Kommune med
Venstreflertal og Venstreborgmester er gennemført dispositioner, der ikke er i overensstemmelse med dansk lovgivning. Spørgeren ønsker afklaret, hvorvidt ministeren har haft kendskab til
eller mistanke om sådanne påståede eller andre
uregelmæssigheder.
Spm. nr. S 871
24) Til beskæftigelsesministeren af:";Thomas Adelskov
203443;name_party;":
»Er det korrekt, at der mere præcist i regeringsgrundlaget kunne have stået, at »Regeringen vil
støtte mindre forskning i arbejdsmiljø«, og forventer ministeren en yderligere reduktion af
omfanget af arbejdsmiljøforskning i Danmark
ud over nedskæringerne på Arbejdsmiljøinstituttet, f.eks. i form af færre offentligt finansierede arbejdsmiljøprojekter via Beskæftigelsesministeriets pulje, satspuljemidler, m.v.?«
Skriftlig begrundelse
I regeringsgrundlaget står der »Regeringen vil
støtte forskning i arbejdsmiljø«.

Onsdag den 20. februar 2002 (Spm)
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
I regeringsgrundlaget står der, at regeringen vil
støtte forskning i arbejdsmiljø, og netop fordi regeringen mener det, kan der svares ganske kort
på fru Garsdals spørgsmål: Nej, der kunne ikke i
regeringsgrundlaget have stået: »Regeringen vil
støtte mindre forskning i arbejdsmiljø.«
Spørgeren hentyder sikkert til de besparelser,
som er indeholdt i regeringens finanslovforslag
for 2002. Regeringen har i dette forslag valgt at
prioritere en række områder, som vi anser for
meget vigtige: det gælder ældreområdet, det
gælder afskaffelse af ventelister på sygehusene,
det gælder 1 års fleksibel barselorlov m.v. Dette
valg indebærer, at man må omdisponere nogle
midler på finansloven. Det berører også det ministerium, jeg er minister for, og det indebærer
også, at Arbejdsmiljøinstituttet på linje med andre institutioner, som er optaget på finansloven:
får foretaget en reduktion af bevillingerne og
derfor må effektivisere og prioritere sin indsats i
de kommende år.";Lene Garsdal
205030;Time;"Uafhængigt af regeringens finanslovforslag
vil en del af Arbejdsmiljøinstituttets midlertidige bevillinger til forskning udløbe i løbet af dette og de kommende år. På linje med andre sektorforskningsinstitutioner er en del af Arbejdsmiljøinstituttets forskning iværksat for midlertidige bevillinger, og de ophører jo i sagens natur
på et tidspunkt, men det har vel at mærke ikke
noget med regeringens finanslovforslag at gøre.
Bevillingerne ville ophøre under alle omstændigheder, og det er noget, Arbejdsmiljøinstituttet såvel som andre sektorforskningsinstitutioner løbende må tage højde for i såvel den økonomiske som den personalemæssige planlægning.
Arbejdsmiljøinstituttet har nok undladt at tilpasse medarbejderstaben i forventning om øgede bevillinger, men det har den nuværende regering ikke noget ansvar for.
Her vil jeg lige indskyde, at man skal huske
på, at Arbejdsmiljøinstituttet ikke er det eneste
sted, der udføres arbejdsmiljøforskning. Vi har
bl.a. også de arbejdsmedicinske klinikker, universiteterne og al den forskning, som foregår i
udlandet, vi kan trække på.";Kl. 16.25
206145;title_name;":
Ja tak, hr. minister, vi er gået et godt stykke over
tiden.

2275";Kaj Ikast
206231;name_party;":
Vi har jo kort berørt spørgsmålet tidligere i dag,
men jeg vil alligevel godt insistere på eller fremhæve, at jeg mener, der burde have stået, at man
vil nedskære forskningen i arbejdsmiljø.
Sidste år kom der en rapport fra Arbejdsministeriets udvalg om arbejdsmiljøforskning. Det
var et partsudvalg, der havde lavet den rapport,
og det fremgik af den, at der i 1999 var 200 forskerstillinger inden for arbejdsmiljø, ca. halvdelen af dem på Arbejdsmiljøinstituttet og de øvrige altså de andre steder, ministeren henviser til,
klinikkerne osv. Der var derudover nogle løse
satspuljemidler til ca. 50 forskerstillinger, så
man var oppe på et samlet antal af 250 forskerstillinger.
Når der nu fjernes 49 stillinger på Arbejdsmiljøinstituttet, tages de af den samlede pulje,
og hvis der ikke skulle nedskæres, ville det jo
betyde, at der var yderligere forskerstillinger de
øvrige steder, bl.a. de arbejdsmedicinske klinikker. Men mange af dem har jo været finansieret
af satspuljemidler og løse midler, og når jeg læser i Politiken dag, at man i går havde en foreløbig drøftelse af satspuljemidlerne, kan jeg ikke
se, hvordan man forestiller sig, at der skulle
komme arbejdsmiljøforskning ind i satspuljemidlerne.
,Jeg vil gerne spørge: Var det ikke sådan, at
rapporten netop fremhævede, at et beløb på omkring 72 mio. kr. var det, parterne var enige om
ville være godt til arbejdsmiljøforskning?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det spørgsmål, fru Lene Garsdal stiller, mener
jeg, at jeg har besvaret.
Midlerne til Arbejdsmiljøinstituttet har for en
dels vedkommende bestået af satspuljemidler,
og i forbindelse med de igangværende forhandlinger om satspuljen er regeringens udspil, at
der bliver satset på de svageste grupper, og forhandlingerne om satspuljemidlerne foregår i Socialministeriet. Men det ændrer jo ikke ved, at
en institution som Arbejdsmiljøinstituttet må
overveje at tilpasse medarbejderstaben til den
bevillingsmæssige situation, den rent faktisk
har.
Man har i en årrække kørt med flere stillinger,
end der var bevillingsmæssig hjemmel til på finansloven, og jeg tror, at det, der er sket, er, at
man har arbejdet i forhåbning om en vis stigning i bevillingerne, så man kunne ride problemet med de for mange stillinger af over finans-

2276

Onsdag den 20. februar 2002 (Spm)

lovbevillingen. Men regeringen har altså overordnet valgt at prioritere en række områder, som
jeg nævnte før. Det betyder, at der skal spares
gennem effektiviseringer på hele statens område, og de besparelser, der gennemføres i hele
statsadministrationen, rammer selvfølgelig også
det område, jeg er minister for, og dermed også
Arbejdsmiljøinstituttet.";Lene Garsdal
208912;Time;;Kl. 16.30
208930;name_party;":
Jeg siger jo ikke, at det ikke er rimeligt. Det synes jeg naturligvis ikke det er, men jeg siger ikke, at Arbejdsmiljøinstituttet skal skære ned.
Det, jeg siger, er, at når der fjernes 50 forskerstillinger fra satspuljemidler, og der derudover
fjernes de der nogle og fyrre stillinger fra Arbejdsmiljøinstituttets forskning, som det er nu,
hvorfor er det så ikke en nedskæring af forskningen i arbejdsmiljø?
Jeg har jo sådan set stillet spørgsmålet for at
få ministeren til at bekræfte, at der rent faktisk
skæres ned i antallet af forskerstillinger inden
for arbejdsmiljø. Det er så begrundet i nogle andre prioriteringer, som vi har hørt gentagne gange.
Men er det ikke rigtigt set, at konsekvensen
bliver, at forskningen i arbejdsmiljø bliver mindre?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Den besparelse, der er gennemført i forbindelse
med finansloven, med de rammer, der er lagt for
de kommende år, betyder naturligvis, at der skal
ske besparelser på Arbejdsmiljøinstituttet.
Det, jeg bare prøver at redegøre for, er, at når
besparelserne ser større ud, end de er, så er det
jo, fordi en del er finansieret ved midlertidige
bevillinger over satspuljemidlerne, og disse
midler ville under alle omstændigheder udløbe
med varierende årstal i de kommende 4r.
Men jeg kan selvfølgelig ikke fragå, at når
man sparer på et område, må man effektivisere,
og en del af det vil så bestå i, at man må skille
sig af med nogle medarbejdere, og det kan jeg jo
ikke fragå er konsekvensen af det her.
Men jeg vil bare sige, at det, fru Lene Garsdal
antyder, er, at vi skulle være ansvarlige for en
meget større nedskæring på det her område end
på andre områder.";Lene Garsdal
210614;name_party;":
Jeg siger sådan set kun, at der bliver skåret ned,
og det er i modstrid med det, der står i regeringsgrundlaget, nemlig at man ønsker at støtte
forskningen i arbejdsmiljø. Jeg vil sådan set kun
have ministeren til at bekræfte, at det er det, der
sker, af nogle andre hensyn, som vi ikke behøver
at diskutere her.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 872
25) Til beskæftigelsesministeren af:";Lene Garsdal
211027;name_party;":
»Ønsker ministeren at samarbejde med arbejdsmarkedets parter om at finde en mere hensigtsmæssig måde at indfri de syv prioriterede visioner i »Rent arbejdsmiljø år 2005« inden 2005, eller vil ministeren - bl.a. i lyset af de kommende
års planlagte nedskæringer på arbejdsmiljøforskning og Arbejdstilsynet - åbne for prioriteringer inden for de syv allerede prioriterede visioner, herunder bortprioritering af en eller flere
visioner og/eller nedprioritering af de opstillede mål?«
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Handlingsprogrammet »Rent arbejdsmiljø år
2005« med syv visionsområder leverer efter min
mening et godt afsæt for arbejdsmiljøpolitikken,
og jeg har ingen forudfattet mening om, at en eller flere af visionerne skal bortprioriteres, hvis
det er det, spørgeren er bekymret for.
De aktiviteter, der er iværksat under handlingsprogrammet, retter sig mod væsentlige og
betydningsfulde områder, men der er på en række områder behov for nytænkning, f.eks. når det
drejer sig om at udvikle bedre forebyggelsesmetoder, og også når vi ser på placeringen af ansvaret for arbejdsmiljøindsatsen.
Her skal man huske på, at Arbejdstilsynet
ikke er eneansvarlig for, at visionerne i handlingsprogrammet nås. De andre arbejdsmiljøfaktorer - bedriftssundhedstjenesten, branchearbejdsmiljørådene, parterne - har alle et ansvar
for opfyldelsen af 2005-programmet.
Det, vi fremsætter forslag om, er en skarpere
prioritering af arbejdsmiljøindsatsen. Der er behov for at tage en drøftelse af, hvordan arbejdsmiljøindsatsen fremover kan prioriteres, sådan
at det sikres, at der bliver taget hånd om de vær-

Onsdag den 20. februar 2002 (Spm)

2277

ste arbejdsmiljøproblemer i de mest belastede
brancher, og det er det, jeg har bedt Arbejdsmiljørådet om at komme med en indstilling om i
juni måned.

Hermed sluttede spørgsmålet.";Lene Garsdal
212887;name_party;":
Jeg forstod tidligere, at man gik ind for den der
partsaftale, som »Rent arbejdsmiljø år 2005« er.
Men jeg forstår nu, at ministeren indvilger i, at
man kan fjerne nogle af visionerne i det der
handlingsprogram.
Så vil jeg gerne spørge, om det skal ses i lyset
af, at man erkender, at man ikke kan opfylde
programmet med de indskrænkninger, der er i
bl.a. Arbejdstilsynets muligheder for at opfylde
kravene og Arbejdsmiljøinstituttets manglende
eller mindre mulighed for at lave forskning inden for to af de væsentlige prioriteringer, altså
indeklimavisionen og visionen om det kemiske
arbejdsmiljø.

26) Til økonomi- og erhvervsministeren af:";Lene Garsdal
213552;name_party;":
»Hvilke initiativer vil ministeren tage i forhold
til den beskæftigelsesmæssige situation i Frederikshavn på baggrund af, at Ørskov Stålskibsværft har varslet fyringer af mere end 400
medarbejdere?«

Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Efter min mening er der behov for, at vi tager en
drøftelse af, hvordan arbejdsmiljøindsatsen
fremover kan prioriteres.";Bjarne Laustsen
213935;Time;"Jeg synes også, at en af de ting, man godt
kunne drøfte, er: Burde der ikke opstilles nogle
mål for effekten på arbejdsmiljøområdet af de
forskellige initiativer, og vel at mærke af alle aktørers initiativer på det her område? Bagefter
kunne vi se, om vi har opnået den effekt, vi gerne ville have, både på kort og på lang sigt. Jeg
synes, at man på en eller anden måde skal se resultaterne af arbejdsmiljøindsatsen.
Så er det da rigtigt, at regeringen ønsker, at
arbejdsmarkedets parter skal have større indflydelse på og ansvar for arbejdsmiljøet, og at arbejdsmarkedets parter skal have til opgave at få
alle ansatte og alle arbejdsgivere til hver eneste
dag at være deres egne arbejdsmiljøkontrollører,
så arbejdsmiljøet tænkes ind i det daglige arbejde. Det ville jo have en meget stor effekt.
Inddragelsen af parterne skal ske via Arbejdsmiljørådet, som jeg har bedt om at drøfte det og
give mig en udtalelse om miljøet på længere
sigt, og Arbejdsmiljørådet har på den baggrund
bl.a. nedsat et såkaldt prioriteringsudvalg. Det
udvalg skal komme med forslag til, hvordan
indsatsen kan prioriteres, så de arbejdsmiljøproblemer, udvalget finder er de alvorligste, løses
først, og jeg forventer at få en udtalelse fra Arbejdsmiljørådet inden sommerferien.

Spm. nr. S 956

Skriftlig begrundelse
Da regeringens finanslov ikke indeholder en
varslingspulje, er der ikke i beskæftigelsesministerens regi penge til en ekstraordinær indsats.";Kl. 16.35
215393;name_party;":
Ja, det var godt, ministeren nåede at komme, så
har jeg mulighed for at få et svar. Jeg håber, det
bliver et positivt svar, men lad os nu se.
Jeg har stillet spørgsmålet, fordi jeg forrige
onsdag stillede beskæftigelsesministeren et lignende spørgsmål, da man i finansloven har fjernet den varslingspulje, der er i forbindelse med
virksomhedslukninger og afskedigelser i større
omfang.
Som ministeren måske har observeret, er der
både virksomhedslukninger på Fyn, og i mit
valgområde er det sådan, at halvdelen af medarbejderne på Ørskov Stålskibsværft er varslet fyret.
Beskæftigelsesministeren har sagt til Børsen,
at det er der ikke noget problem i, for de folk er
allerede kommet i arbejde igen.
De ansatte deroppe er meget interesseret i at
få at vide, hvor det er, de skal møde henne, for
sandheden er, at der ikke er en eneste af dem,
der er kommet i arbejde: de er i øvrigt heller
ikke afskediget endnu. Men 400 er varslet. Hvad
vil ministeren gøre for det område?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil sige, at - som vi hører - har hr. Bjarne
Laustsen motiveret sit spørgsmål med, at regeringens finanslovforslag ikke indeholder en
varslingspulje, og at der derfor ikke i Beskæftigelsesministeriets regi er penge til en ekstraordinær indsats.

2278

Onsdag den 20. februar 2002 (Spm)

I den forbindelse vil jeg gerne nævne, at der i så siger regeringen, at der ikke er behov for en
ekstraordinær indsats.
Beskæftigelsesministeriets regi rent faktisk eksiDet står jo tilbage, hvad det er for en indsats,
sterer mange muligheder for at omskole og udman ønsker. Man siger, at der er mulighed i aktidanne de personer, der måtte blive ledige ved
ve midler. Man sagde, at der var noget med en
virksomhedslukninger. Disse muligheder har
fremrykket indsats. Jeg spurgte direkte, om det
beskæftigelsesministeren orienteret Folketinget
om den 7. februar 2002 i forbindelse med besva- så betød, at de metalarbejdere i Nordjylland, der
relse af spørgsmål nr. S 661 stillet af hr. Poul An- blev ledige, kunne få omskoling, opkvalificering
fra dag 1, så de ikke bare var omfattet af den aldersen.
mindelige 6-ugers-regel. Det fik jeg ingen svar
Området berører ligeledes lov om aktiv arpå.
bejdsmarkedspolitik. Jeg vil gerne sige, at i den
Men det korte af det lange er altså, at det er
konkurrenceevnepakke, som regeringen frem400 medarbejdere i et område, hvor ledigheden
lagde i januar, er der for perioden 2002-2005 årer markant højere end i den øvrige region og
lig afsat 20 mio. kr. til regionalpolitiske initiatimeget, meget højere end landsgennemsnittet, og
ver. Det vil altså sige initiativer, der skal mindderfor er der altså behov for, at der bliver gjort
ske ulighed i service, generere øget beskæftigelse, bedre økonomiske vilkår i regionerne. En del nogle ting.
Jeg havde meget håbet, at økonomi- og eraf disse midler vil blive anvendt til at følge initihvervsministeren havde et forslag med til, hvad
ativerne og udviklingen op i forbindelse med
man har af muligheder, hvad man vil gøre, da
det jysk-fynske erhvervssamarbejde og dermed
man nu har aflyst denne her pakke.
også i Nordjylland og Frederikshavn.
Jeg kan sige, at siden lukningen af DanyardOle Stavad (S):
værftet i Frederikshavn i 1998 har det tidligere
Jeg vil gerne supplere hr. Bjarne Laustsens
Erhvervsministerium og efterfølgende Økonospørgsmål med, at som jeg læser den finanslov,
mi- og Erhvervsministerium også haft fokus på
Frederikshavnsområdet. I efteråret 1999 blev der vi behandler i øjeblikket, er det rigtigt nok, at
der ikke konkret er afsat midler i Erhvervsminiudarbejdet et samlet forslag til en erhvervsudsteriet på varslingspuljeområdet, men at - hvis
viklingsplan for området »Frederikshavn mod
jeg må sige det på den måde - maskinen opretår 2005«. Formålet med erhvervsudviklingsplanen er at fremme omstillingen fra en mere tradi- holdes. Der er, hvis ellers man kan finde midlerne, betydelige muligheder for at omdisponere.
tionel erhvervspolitik over mod mere vidensinDerfor er mit spørgsmål til økonomi- og ertensiv produktion.
hvervsministeren: Med en situation, som den, vi
Så jeg kan sige, at erhvervsudviklingsplanen
eksempelvis oplever i Frederikshavn i øjebliker sket i et tæt samspil med parterne, og jeg kan
gøre opmærksom på, at der jo også er EU-midler ket, vil økonomi- og erhvervsministeren så give
et tilsagn om, at han inden for sit område vil
i regionen.";Bjarne Laustsen
219792;Time;"være parat til at omdisponere, så det er muligt at
stille varslingspuljemidler til rådighed, og hvis
ikke han kan finde dem inden for sit område, så";Kl. 16.40
219961;name_party;":
vil tage diskussionen med finansministeren om
Jeg kan desværre ikke takke den nuværende
at finde pengene?
økonomi- og erhvervsminister for den hjælp,
der blev givet i forbindelse med Danyards lukØkonomi- og erhvervsministeren (Bendt
ning. Den tak bliver jeg nødt til at rette til tidliBendtsen):
gere erhvervsministre, der gik ind her, men også
havde nogle muligheder, fordi der bl.a. var vars- For lige at følge det første spørgsmål op om,
hvad der bliver gjort og kan gøres, vil jeg gerne
lingspulj emidler.
gøre opmærksom på, at under Mål 2-programNu siger regeringen, at det er der ikke behov
met modtager Nordjylland i perioden fra 2000
for, men alene det forhold, som beskæftigelsestil 2006 regionalfondsmidler for 422 mio. kr., soministeren ikke oplyste om, nemlig at Arbejdscialfondsmidler for 150 mio. kr., og hertil kommarkedsstyrelsen har fået varsling om, at 6.000
mer forventede statsmidler. Så der er altså også
mennesker vil blive afskediget i 4. kvartal - det
penge til de her regionsmidler.
er jo altså mennesker, der ikke er fratrådt endnu
Så kan jeg sige til det supplerende spørgsmål,
- betyder, at der kommer mange senere hen. Og
som hr. Ole Stavad stiller, at det er korrekt, at

Onsdag den 20. februar 2002 (Spm)
hvis man går ind og kigger på finansloven under § 8, punkt 3.5, er der mulighed for særlige
bevillingsbestemmelser:
»I forbindelse med afholdelse af udgifter til
særlige og erhvervs- og beskæftigelsesmæssige
foranstaltninger i forbindelse med afskedigelser
i større omfang er der adgang til at overføre
midler.«
Så det er helt korrekt, hvad hr. Ole Stavad siger, at der er mulighed, men det vil så gå ud
over den almindelige erhvervsfremme. Men det
er korrekt, ifald man ønsker at omdisponere, er
muligheden til stede i finansloven, uden at jeg
skal omkring Finansudvalget.
Jeg kan ikke stå her og give garantier på det
her område, jeg kan blot sige, at der er en mulighed i finansloven, men det vil som sagt gå ud
over de ordinære erhvervsfremmemidler, der
ligger på en række områder, som jo er disponeret. Men det er rigtigt, at der er 20 mio. kr. til regional erhvervspolitik, som på nuværende tidspunkt ikke er disponeret.
Jeg vil altså ikke give nogen garantier, men
det er klart, at vi vil holde øje med, hvad der
sker omkring os.";Bjarne Laustsen
222256;name_party;":
Når ministeren siger, at der er nogle muligheder
for at hjælpe, og det er der også i forhold til Mål
2-midlerne, er det jo ikke noget ekstraordinært,
som den nye regering kan bryste sig af. Jeg vil
godt spørge helt enkelt: Er der noget - bare en
enkelt ting - i den nye finanslov, der er til gavn
specielt for Nordjylland?
Jeg påpegede det forhold, at man er nødt til at
afskedige nogle folk, fordi der er for lidt arbejde.
Det betyder jo så, at de bliver overført til statskassen og skal have udbetalt dagpenge.";Bjarne Laustsen
222780;Time;"Det, vi har kunnet se, i forbindelse med at vi
havde varslingspuljemidler, var, at vi var i stand
til at få omskolet folk hurtigere, sådan at de ikke
bare skulle gå ledige i et år, men de kom hurtigere i beskæftigelse igen, og det har faktisk været
godt, i stedet for at de skulle gå i passiv forsørgelse.
Frederikshavn er jo et værftsområde med
sværindustri, og der er det jo også fælt at se, at
en af de ting, der kunne være en hjælp, har man
skrottet. Man har skrottet havmølleparkerne,
som kunne give beskæftigelse til området. De er
altså også fjernet. Vi skal have noget andet at
sætte i stedet. Hvad kan det være?

2279

Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Beskæftigelsesministeren svarede den anden
dag, at der var en hel del muligheder i lov om :
aktiv arbejdsmarkedspolitik. Det er ikke mit område. Der er svaret fra beskæftigelsesministeren
på det område.
Men jeg er nødt til at gentage, at jeg ikke her i
dag vil komme og sige, at der er X antal millioner til området. Jeg siger, at der er en mulighed,
såfremt der opstår en meget, meget speciel situation, men jeg ikke vil give nogen garantier.
Hvis den situation opstår, må vi sige, at hvis
vi skal tage midler ud af det her og overføre
dem, så vil det gå ud over de erhvervsinitiativer,
den erhvervsfremme, der ligger budgetteret, og
som jeg også nævnte. Så jeg har egentlig svaret
på det her område.";Kl. 16.45
224174;name_party;":
Så er jeg nødt til at spørge erhvervsministeren:
Er problemet ikke, at man med den finanslov, vi
behandler i øjeblikket, har skåret så langt ind til
benet, at erhvervsministeren ikke efterlades ret
mange muligheder?
Man har nu nævnt de 20 mio. kr. til regionalpolitik et par gange, men er problemet ikke, at
der i øvrigt ikke er afsat midler til den jysk-fynske indsats, som vel omkririg 1.000 mennesker
har været involveret i, som har kørt over 2 år,
som er blevet forberedt, og som skulle være med
til at sikre, at når der sker sådan noget som det,
vi oplever bl.a. i Frederikshavn i øjeblikket, er
der noget til at tage over?
Er problemet ikke, at regionalpolitikken i dag
overhovedet ikke er prioriteret i Erhvervsministeriet - undskyld - Økonomi- og Erhvervsministeriet, og at det eneste, man har tilbage, er et figenblad, man går rundt med og fortæller om 20
mio. kr.?";Ole Stavad
225070;name_party;":
Nu har jeg brugt anledningen til at stille et konkret spørgsmål, fordi situationen er meget ulykkelig i mit område, og det er jo især inden for
værftsområdet, den er gal.
I går fik jeg meddelelse om, at en anden af byens store virksomheder, Alfa Diesel, afskediger
20 mand, og dertil kommer jo også, at man afskediger underleverandører, som har leveret til
værftet her.
Det er det dårligst tænkelige tidspunkt, at
man finder på at ophæve den varslingspulje, og
jeg viste Børsens forside her med 6.000 menne-

2280

Onsdag den 20. februar 2002 (Spm)

sker, der bliver varslet fyret. Dertil kommer alle
de fyringer, som regeringen selv vil foretage, og
inden for ministerens eget område siger man, at
alene bare det at afskaffe hjemmeserviceordningen, vil koste 1.500 arbejdspladser. Det er det
dårligst tænkelige tidspunkt, at man afskaffer de
midler, der kan være med til at hjælpe folk over i
et andet område og være med til at styrke beskæftigelsen.
Jeg forstår simpelt hen ikke, hvad det er regeringen har gang i. Det er deregulering, og der vil
gå lang tid, inden man kan hjælpe et område,
der er blevet ramt af en virksomhedslukning, i
gang igen.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil sige til hr. Ole Stavad, at nu er forhandlingerne bl.a. om UMTS-midlerne ikke afsluttet
endnu, og jeg ved også, at der er ønsker til det
regionalpolitiske.
Jeg kan sige, at det er en prioritering af erhvervspolitikken, vi har set af den nuværende
regering. Vi har valgt at prøve at booste erhvervslivet fremad i de her år: bedre betingelser
for iværksættere, mindre bøvl osv., 32 initiativer
i regeringens konkurrenceevnepakke for at skabe flere job.
Så må jeg igen henholde mig til, at beskæftigelsesministeren inden for lov om aktiv arbejdsmarkedspolitik har en ramme til at tage sig af
folk, der bliver arbejdsløse.
Når der er blevet sagt, at på hjemmeservice
koster det 1.500 arbejdspladser, så forventer vi
faktisk, at mange af de mennesker, der i dag er
ansat i hjemmeservice, kan komme ud, få et job
et sted, betale skat, på en arbejdsplads, som ikke
er offentligt støttet, og at firmaerne kan betale
både skatter og moms.
Så vil jeg da gerne have lov at sige, at når man
nu tager hjemmeservice, så har jeg altså erfaret,
at den tidligere finansminister fra Socialdemokratiet selv påpegede, at man skulle til at udfase
hele hjemmeserviceordningen, og det var trods
alt den finanspolitiske ordfører, der fremkom
med det her i november eller december måned,
jeg kan ikke lige huske datoen, i Børsen, og nu
står man også og viser Børsen frem.";Bjarne Laustsen
227638;Time;;Kl. 16.50
227658;name_party;":
Det er ret interessant, når man har en debat som
den her, at man så ikke bare har et lille bitte
halmstrå, man kan klynge sig til. Det nærmeste,

vi kan komme, er, at der kan blive tale om nogle
forhandlinger i forhold til UMTS, og så må man
se på, hvad der ellers er.
Det er jo korrekt, at det, vi hidtil har set, er, at
den regionalpolitiske indsats ikke er prioriteret
særlig,højt, og vi kan se, at det, man gør, er at
nedskrive den generelle ledighed - selv om vi
ved, at ledigheden vil stige, efterlønstallene vil
stige osv. - for at nå nogle tal for at finansiere noget barsel osv.
Man er altså i gang med at save den gren
over, man selv sidder på, fordi det, man sparer
på, er uddannelse. Jeg forstår simpelt hen ikke,
at man ikke vil være med til at prøve at hjælpe et
område, der er kommet i en situation som den
nu i Frederikshavn, og der vil givetvis komme
andre til, så det er ikke bare et problem, der allokerer til Frederikshavn, men det er også et
spørgsmål om, at man har en mulighed for at
gribe ind i områder, hvor der vil være virksomhedslukninger. Det kan man komme ud for af
forskellige årsager, men man skal så have mulighed for at hjælpe folk over i en anden branche.
Netop med hensyn til hjemmeservice osv. er
det jo folk, der er kortuddannede, som man har
haft mulighed for at yde en hjælp. Den fjerner
man fuldstændig.
Jeg må konkludere på baggrund af det, jeg
har hørt indtil nu, at der er ingen hjælp, hverken
til Frederikshavn eller til andre områder, der mister arbejdspladser.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Ja, jeg kan jo ikke andet end gentage det, jeg
egentlig har sagt. Det behøver jeg ikke at gøre.
Jeg kan bare sige, at vi er uenige.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 891
27) Til trafikministeren af:";Bjarne Laustsen
229441;name_party;":
»Hvad er regeringens politik for kørestolsbrugeres adgang til den kollektive trafik, siden man
har besluttet at standse det planlagte elevatorbyggeri på for eksempel Middelfart Station og
Nykøbing Falster Station?«";Margrete Auken
229677;name_party;":
Da vi i 1999 skulle lave finanslov og sad med
trafikforhandlingerne og skulle feje op efter

(286)
Onsdag den 20. februar 2002 (Spm)
gamle skader, ubetalte regninger og måtte til at
betale, så så vi jo altså også nogle ting, som simpelt hen gjorde os meget, meget rødørede, og
det var, at der var stationer, skiftestationer endda, hvor der ikke engang var elevator.
Vi betragtede det som en fuldstændig selvfølge, at når det nu var kommet os for øje og ører,
så gjaldt det om at få det klaret i en fart, og derfor vedtog vi i forbindelse med disse forhandlinger - selvfølgelig kan man sige med 1 stemmes
flertal, men vi gik da ud fra, at det var en folkesag, og at Venstre, De Konservative og Dansk
Folkeparti var enige med os - at selvfølgelig skal
der være elevatorer på en skiftestation. Det burde der være på alle, men i hvert fald er det da
nødvendigt dér.
Så ser jeg nu til min bestyrtelse i svarene til hr.
Poul Andersen, at det har man droppet både på
Nykøbing Falster Station og på Middelfart Station.
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Der var i den såkaldte pulje til stationsforbedringer, støjbekæmpelse og forbedret funktionalitet afsat midler til etablering af elevatorer på stationerne i Vedbæk, Vejen, Fredericia, Middelfart,
Nykøbing Falster og Nivå. Elevatorerne i Vedbæk og Vejen er etableret.
I det fremsatte forslag til finanslov for 2002 er
puljen nedlagt, og der er kun åbnet mulighed
for en videreførelse af de projekter, der ultimo
2001 var igangsat med kontraktlige bindinger.
Det betyder, at Fredericia færdiggøres som planlagt, men at der ikke er afsat midler i 2002 til at
videreføre elevatorerprojekterne i Middelfart,
Nivå og Nykøbing Falster.
I forbindelse med de generelle besparelser,
som har omfattet alle områder inden for staten,
må det accepteres, at enkelte forbedringer bliver
udskudt i en periode. Det har under prioritering
af Trafikministeriets bevillinger været vigtigt for
regeringen, at der i de kommende år bliver afsat
relativt store beløb til Banestyrelsen til brug for
genopretning af statens jernbanenet. Der har så
skullet findes alternative besparelser, og her er
den omtalte pulje blevet valgt.
Når der på et senere tidspunkt afsættes bevillinger til stationsmoderniseringer, og herunder
etablering af elevatorer, vil projekterne i Middelfart, Nykøbing Falster og Nivå selvfølgelig have
høj prioritet.
Det er stadig regeringens politik, at tilgængeligheden til offentlig transport skal være god for
alle befolkningsgrupper, også kørestolsbrugere.

2281

Både Banestyrelsen, DSB og DSB-tog søger på
hver deres område at tilvejebringe gode adgangsforhold for alle passagerer. Anlægsprojekter udformes derfor under særlig hensyntagen
til handicappedes ønsker og behov ved etablering af elevatorer, afmærkning for blinde, forbedring af perroner m.m.";Margrete Auken
232490;Time;"Det betyder, at alle nye stationer som f.eks.
dem på Ringbanen og Frederikssundbanen fra
starten er indrettet handicapvenlige, dvs. enten
med elevator eller adgang i niveau. Også nærbaneprojektet henholdsvis Aalborg, Århus projekteres, så der bliver gode forhold for handicappede.";Kl. 16.55
232802;title_name;":
Ja, tak hr. minister. Vi kommer igen.";Kaj Ikast
232861;name_party;":
Det var da synd, for jeg sad og ventede på, hvornår svaret kom, for at få en lang sang om, at nu
skulle man spare, behøvede jeg jo ikke her. Men
det havde dog været vigtigt, at man havde fået
ministeren til at sige, at nu vil vi straks gå ind og
kigge på det her, for jeg går ud fra, at det var en
svipser, at man droppede kørestolsbyggeriet på
netop Middelfart og Nykøbing Falster Stationer.
Jeg havde nær sagt, lad os nu bare vente med de
andre, fordi det ikke er skiftestationer, men hår
vi står med så afgørende stationer som dem her,
er det helt utilstedeligt, at de bliver ramt af sparekniven. Man kører motorvejsprojekter igennem. Man får alt det, vi skal snakke om bagefter,
med nedsættelse af brotakster, hele det smarte,
det hurtige, det tjekkede folk, de får, men lige
præcis den allermest belastede gruppe, nemlig
kørestolsbrugerne, får ikke.
Jeg ved godt, at barnevognsfolket kan blive
henvist til trapper, det gjorde vi også, da vi var
unge, det kan la' sig gi' sig at slæbe op og ned.
Barnevognsfolket må klare sig, kuffertfolket må
klare sig, men kørestolsfolket! Jeg har ladet mig
fortælle, at man fra DSB havde sagt eller også
var det fra ministeriet, at de kunne jo tage til Fredericia.
Jeg ser altså min kørestolsbundne svigermor,
som ganske vist har fået en elektrisk kørestol og vi takker - futte over Lillebæltsbroen for at
komme til Fredericia, for hendes eneste måde at
komme med toget på er, hvis hun stille og roligt
triller over den gamle Lillebæltsbro. Det er også
den, hun bor i nærheden af, så jeg kan selvfølgelig sige til hende, at det er trøsterigt.

2282

Onsdag den 20. februar 2002 (Spm)

Men jeg forstår simpelt hen ikke, at ministeren ikke gør fuldstændig, som vi gjorde, da vi
opdagede den her sag: Ups, lad os skynde os at
få det her kørt videre, det må have absolut højeste prioritet i forhold til alle de andre ligegyldigheder.
Jeg vil gerne spørge ministeren: Er det virkelig udtryk for regeringens prioritering, at man
har sagt, at adgang til stationer må komme i næste omgang, så vil vi nok give det høj prioritet.
Men i første omgang røg det, fordi man ikke
fandt det vigtigt.";Margrete Auken
235005;name_party;":
Jeg vil også gerne spørge ministeren, hvad den
dybere baggrund er for, at netop de to stationer,
som ministeren melder om her, ikke kunne komme med, så vi kunne få løst netop de store problemer, vi har, som fru Margrete Auken har
nævnt, eksempelvis Middelfart Station, som er
blevet en meget central station i forhold til nordog sydgående tog til det jyske område, og hvor
der er stor omstigning.
Der er jo i de senere år blevet endnu større
brug for en elevator. Det er jo faktisk sådan, at
den vareelevator, der kan bruges, så man kan få
handicappede og dårligt gående op på perronen, faktisk kun er disponibel inden for normal
arbejdstid. Det er altså ikke rimeligt i den tid, vi
lever i.
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Til begge spørgerne kan jeg sige, at jeg er enig i,
hvad de siger, og derfor vil det også have en meget høj priotitet i forbindelse med.de kommende
års finanslove.";Poul Andersen
235916;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren: Er det et af de
områder, man har tænkt sig at tage med i sin
kommende investeringsplan? Man taler så meget om, at der er store investeringer, der skal
foretages her i landet. Kunne man forestille sig,
at man ville prioritere de svagt gående, handicappede osv.? Man signalerer også i sit regeringsgrundlag, at det er den vej rundt, man vil
tage hensyn til de svageste i samfundet.
Er det sådan, det skal forstås, at vi kan se det i
den kommende investeringsplan, som regeringen vil lægge frem?";Poul Andersen
236463;name_party;":
Jeg synes, fynboer jo er venlige, og det kan også
godt være, det er derfor, de finder sig i det. Men

jeg synes nok, når jeg hører hr. Poul Andersen
nu ydmygt spørge, om det kan komme med engang i en investeringsplan, at jeg håber, at vi får
det hurtigere frem, end den kan nå at komme.";Margrete Auken
236761;Time;"Jeg er ked af, at formanden for Det Konservative Folkepari har forladt salen. Han er også
valgt i det milde fynske land, og selv om han
plejer at interessere sig mest for motorveje, så
tror jeg, at også han vil have en vis interesse i, at
kørestolsfolket kan komme til at bruge Middelfart Station.
Kan vi ikke få et tilsagn fra ministeren om, at
den her sag er så vigtig, at man ikke vil vente til
en ydmyg investeringsplan engang, og at man
måske dårligt nok vil acceptere, at det bliver
skubbet ud, men at man vil prøve, om man ikke
godt kan få det skubbet ind nu, så det kommer
videre. Det gælder altså både Middelfart og Nykøbing Falster.
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Svaret til begge spørgerne er det samme: Når
Banestyrelsens budget for de kommende år forhandles, vil projekterne for mit vedkommende
have en høj prioritet, uden at jeg dog kan garantere noget.
Jeg må dog også sige til begge spørgerne, at
det her jo ikke er et problem af nyeste dato. Det
har jo også eksisteret i hr. Poul Andersens regerings tid i ganske mange, mange år. Men svaret
er endnu en gang, at vi vil se på det i forbindelse
med den kommende finanslov, hvor jo Banestyrelsens budget i allerhøjeste grad vil indgå.";Kl. 17.00
237985;name_party;":
Jeg synes, det er en velvoksen skandale nu at begynde at sige, at det også fandtes dengang. Det
var jo præcis det, vi havde opdaget. Det var jo
derfor, vi blev flove. Og så synes jeg måske nok,
at denne her minister skulle sige: Sikke et held,
at denne her sag er sat i gang, og der er truffet
beslutninger, lad os nu se at køre videre med
det, og at ministeren så på en eller anden måde
havde ranket sig over for den der finansminister, der ikke aner, hvordan tog virker, og havde
sagt: Nu må vi altså have det her kørt igennem.
Selv om det kun er De Konservative, der skal
slås for det, så har Venstre jo også barslende ministre, som ved noget om, hvad barnevognsbrugere kan have behov for.
Jeg synes egentlig, at det er ganske forfærdeligt, at ministeren nu siger, at fordi problemet er
så gammelt, så synes man ikke, det skal tages al-

Onsdag den 20. februar 2002 (Spm)
vorligt af den nuværende regering. Ministeren
kan ikke engang love, at det kommer med.
Det er virkelig en skandaløs prioritering af
vores trafikinvesteringer, som regeringen nu her
afslører.
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Det er et forkert udtryk, at vi ikke tager det alvorligt. Vi havde seks stationer: Vedbæk og Vejen er i orden, Fredericia er ved at blive det, og
jeg giver jo det tilsagn til fru Margrete Auken og
hr. Poul Andersen, at i forbindelse med Banestyrelsens budget for det kommende år vil det have
en høj prioritet hos mig.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 910
28) Til trafikministeren af:";Margrete Auken
239500;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at Socialdemokratiets
forslag om at sænke brotaksterne for biltrafikken på Storebælts- og Øresundsforbindelserne
ikke alene (som allerede fastslået af ministeren)
er »økonomisk uansvarligt«, men også klimapolitisk uforsvarligt?«
Skriftlig begrundelse
Ministeren har i en pressemeddelelse dateret
den 9. februar kommenteret Poul Andersens
brev af 7. februar om bl.a. fremtidige brotakster
med: »De kraftige nedsættelser af brotaksterne,
der foreslås, vil klart være økonomisk uansvarlige.«
Men forslaget er også, efter spørgerens opfattelse, klart økologisk uforsvarligt. Når transportsektorens C02-udslip i år 2005 skal stabiliseres på 1988-niveauet og i år 2030 samlet skal
reduceres med 25 pet. i forhold til 1988-niveauet.
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Tak for spørgsmålet. Nu er det jo ikke mig, der
har foreslået meget, meget kraftige sænkninger
af taksterne på Storebælt, men Socialdemokratiet. Så egentlig burde spørgsmålet rettes til dette
partis ordfører, som jeg håber vil deltage i debatten, og jeg ser med glæde, at hr. Poul Andersen
er her.
Men jeg vil gerne komme med nogle oplysninger og nogle bemærkninger.

2283

Først vil jeg gerne for god ordens skyld korrigere nogle misforståelser, der optræder i spørgerens begrundelse. Fru Margrete Auken anfører,
at transportsektorens COTudslip i år 2005 skal
stabiliseres på 1988-niveau.
Det er imidlertid forbigået fru Margrete
Aukens opmærksomhed, at denne målsætning
fra 1990 allerede blev opgivet af den forrige regering, hvilket fremgik af »Handlingsplan for
begrænsning af transportsektorens COTudslip<<
fra april måned 2001, i øvrigt på side 8.
Den forrige regering betegner målet fra 1990
som urealistisk. Tilsvarende gælder, at den forrige regering betegnede reduktionen på 25 pet.
frem til 2030 som et ambitiøst pejlemærke og altså ikke så håndfast en målsætning, som spørgeren antyder.
Når det er sagt, er det klart, at regeringen generelt er opmærksom på, at der er en COTproblemstilling omkring transporten. Vi 'er i færd
med at vurdere, hvilke virkemidler der kan
bringes i anvendelse, for at transporten kan levere sit rimelige bidrag til, at Danmark kan leve
op til behovet for en begrænsning af C02-udslippet.
Storebæltstrafikken er kun en beskeden del af
den samlede transport i Danmark. Det er derfor
noget ude af proportion at gøre dette aspekt af
en takstdiskussion til det helt store problem.
Dertil kommer, som spørgeren måske erindrer, at der har været foretaget undersøgelser af
de samlede virkninger af Storebæltsforbindelsen
for energiforbruget og C02-udslippet. De viste,
at den faste forbindelse faktisk har medført miljøforbedringer, idet man har fået erstattet meget
energiforbrugende færgefart og lufttransport
med togtransport og personbiltransport.";Margrete Auken
242284;Time;;Kl. 17.05
242304;name_party;":
Det er slet ikke forbigået min opmærksomhed,
men det er åbenbart forbigået trafikministerens
opmærksomhed, at økonomi- og erhvervsministeren, som, så vidt jeg ved, er partifælle, i et
svar på spørgsmål 38 her i februar - det er ikke
så forfærdelig længe siden - siger følgende: På
transportområdet er regeringen som udgangspunkt indstillet på, at den gældende sektotmålsætning overholdes, det vil sige, at transportsek- ,
toren i de kommende år skal bidrage med en 7
pct.s reduktion i forhold til basisfremskrivningen - det er 1988 - for at nå sin del af målet i
2008-2012.

2284

Onsdag den 20. februar 2002 (Spm)

Det blev vi jo glade for. Det har man også været med til at vedtage tidligere, og den der opgivelse af målene, som den tidligere regering havde, kom den dog ikke igennem med. Altså at de
ikke har taget det alvorligt, har jeg aldrig været i
tvivl om. Det kan man selvfølgelig henholde sig
til fra den nuværende regerings side. Socialdemokraterne var jo lige så rædselsfulde, hvad angår bilismen, det er jeg ikke uenig i, men det er
ikke noget, der er blevet vedtaget, at man har
opgivet målene. Og nu kan jeg forstå, at regeringen så har sagt, at man ville opretholde dem, så
derfor er jeg altså noget overrasket over nu at få
at vide, at det, som økonomi- og erhvervsministeren siger den 8. februar 2002, ikke gælder. Jeg
er spændt på, hvem af dem der har ret.
Og lad mig så lige sige, at hvis man skal gøre
noget ved de her reduktioner, så er man nødt til
at tage fat nogle steder. Det, som jo er givet, er, at
det vil være økonomisk dumt, som trafikministeren selv sagde, at sænke taksterne. Det erindrer vi jo at man ikke måtte gøre hverken på den
ene eller den anden bro, det hænger jo også et eller andet sted sammen, bl.a. fordi det jo også er
koblet til Mols-Liniens økonomi og i øvrigt også
et par andre færgers, fordi det jo vil øge trafikken. Det vil give en 10 pct.s øgning, og det er
ikke bare trafikken på Storebælt, det er også på
Sjælland og på Fyn, at vi får flere biler, hvis det
kommer igennem, og det er dog en måde at sige
på, at nu går vi den gale vej.
Men lad mig lige høre det der med, hvad der
er regeringens politik med hensyn til målsætningen.";Margrete Auken
244510;name_party;":
Kan ministeren bekræfte, at der er sendt et brev
med ni punkter omhandlende et ønske fra Socialdemokratiet om en kommende forhandling
med udgangspunkt i, at der er iværksat en undersøgelse om Øresundsproblematikken, som
der skal komme en rapport om engang sidst i februar, først i marts, og at det er det, der er baggrunden for anmodningen om forhandling fra
Socialdemokratiets side?
Hvad angår taksterne, er det kun ét ud af ni
punkter i forhold til de ting, som vi ønsker at
diskutere i den kreds af partier, som står bag
broforbindelsen. Og samtidig kan jeg så gøre opmærksom på, at det er et forslag til takster, der
kan være til forhandling, og udgangspunktet
har været det, som den nuværende fødevareminister, fru Mariann Fischer Boel, har meldt ud i
valgkampen på Fyn her før folketingsvalget.

Trafikministeren (Flemming Hansen):
Ja, jeg ved ikke, om jeg har formandens tilladelse til at tage hele debatten om takster på Storebælt. Det kan vi selvfølgelig godt, men så kommer vi lidt ud over spørgetiden, vil jeg tro.
Jeg kan bekræfte, at jeg har modtaget et brev
fra Socialdemokratiet, hvori man ønsker forhandling omkring Storebælt, Øresund og en
række andre ting. Det er vist rigtigt, at der var ni
punkter, og jeg kan bekræfte, at jeg ville have
indkaldt til et møde omkring den 10. marts, idet
vi forudsatte, at rapporten kom den 1. marts.
Det viser sig, at rapporten kommer omkring den
15.-20. marts: derfor har jeg indkaldt til møde på
torsdag for at få en foreløbig diskussion og se,
hvad det er, vi skal koncentrere vores forhandling om, og så tager vi et møde, når rapporten
endelig foreligger. Det har jeg med glæde noteret mig at hr. Poul Andersen har tid til at deltage
i, og det er jeg glad for.
Med hensyn til fru Margrete Aukens tanker
om, at det er dumt at sænke taksterne: Ja, det
kommer jo an på, hvor meget man sænker dem,
for der er to aspekter i det. Der er måske det miljøaspekt i det, at der kommer dobbelt så mange
biler ud at køre - det tvivler jeg nu på - og så er
der altså også det økonomiske aspekt, at det er
en meget god idé at betale sin gæld. Det er sådan et godt borgerligt synspunkt og formentlig
også et synspunkt i fru Margrete Aukens parti.
Så andet er der ikke at sige om det.";Poul Andersen
246756;name_party;":
Jamen det var jo et godt forsøg. Jeg citerede faktisk før økonomi- og erhvervsministeren fra
hans besvarelse af spørgsmålet fra februar, altså
for ikke ret lang tid siden, hvor han sagde, at
man heldigvis står ved målsætningerne, og jeg
går ud fra, at trafikministeren nu har taget det
ad notam og forhandler det på plads igen, ikke
bare i Trafikministeriet, hvor der må sidde et par
røde ører, men altså også i regeringen, sådan så
vi ikke løber fra det her foretagende.";Margrete Auken
247239;Time;"Med hensyn til brotaksterne er det jo sådan
set det, jeg har spurgt om, så jeg synes ikke, at
det går uden for spørgetiden, at vi forhandler
emnet, for det drejer sig faktisk om brotaksterne.
Og der vil jeg sige, at jeg tror ikke, at jeg har
sagt, at vi fordoblede det. Hvis man gør det gratis, fordobler vi bilismen, det er givet. Hvis man
nedsætter taksterne dramatisk, vil man selv for
Øresund kunne få flere biler til at køre der, men
så skal de nedsættes dramatisk, og hvis man

Onsdag den 20., februar 2002 (Spm)
bare nedsætter dem lidt - og det tror jeg trafikministeren er enig i - vil det betyde, at man bare
taber penge. Det er sådan set det, der vil ske dér.
På Storebælt vil enhver reduktion sandsynligvis øge trafikken. Man plejer at sige, at det nogenlunde følger procenterne. En 10 pct.s reduktion vil give en 10 pct.s øgning, eller rettere sagt,
der skal en 10 pct.s øgning til, før det ikke giver
et økonomisk bagslag, og sandsynligvis vil det
på det sted også give en 10 pct.s øgning og dermed altså også en øget bilisme.
Jeg spørger blot, om man finder det miljømæssigt forsvarligt at sige, at det her kan vi så
godt gøre, vi øger trafikken. Jeg er godt klar
over, at det ikke er noget, der sådan ligger lige
for, det er jo ikke en hjertesag for denne her regering, det der med miljøet. Man har også sagt, at
det, Bush lavede for klimaet, var fint, det hørte
jeg her for nylig at man godt kunne acceptere.
Så jeg er godt klar over, at det ramler lidt om
ørene på denne her regering, men formelt har
man altså stadig væk det, som økonomi- og erhvervsministeren sagde for et par uger siden, og
det, som er den officielle vedtagelse, og derfor
må jeg igen spørge ministeren, om han ikke mener, at det miljømæssigt er betænkeligt at øge
trafikken.
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Fru Margrete Auken holder altså et foredrag så
langt, som det er muligt inden for taletidens begrænsning, og forventer så, at jeg skal svare meget kort. Det er altså vanskeligt.
Må jeg sige med hensyn til taksterne, at dette,
om det er 10 pet., det stiger eller falder, eller
hvad fru Margrete Auken siger, jo alt sammen er
et spørgsmål om elasticitet, og det er ikke et
spørgsmål, jeg synes egner sig til spørgetiden.
Jeg kan ikke sige, hvordan elasticiteten er på det
marked. Jeg kan sige, at Det Konservative Folkeparti og regeringen synes, at det er dyrt at krydse Storebælt, og så snart der er mulighed for det
og plads i økonomien, vil vi gerne sænke taksterne.
Og over til diskussionen om miljøet: Der er
jeg ikke i stand til at vurdere, hvordan miljøpåvirkningen vil være, hvis der kommer 10 pet.
mere trafik. Jeg vil ikke umiddelbart betragte
det som nogen ulykke.";Kl. 17.10
249933;name_party;":
Nu er det så også næste spørgsmål, så der går
jeg ud fra, at der ligger forberedelse til ministeren til dét, men her i første spørgsmål er det et

2285

spørgsmål om, hvorvidt man overhovedet betragter det som klogt at gøre det. Nu bruger jeg
jo ikke længere taletid, end ministeren har. Vi
har 2 minutter hver, og nu har jeg fremover kun
1, hvor ministeren har bedre tid, så der er rigelig
tid til at tænke sig om.
Det, jeg har spurgt om, er taksterne, og jeg vil
lige minde om, at der altså er et forlig, som vi
andre bestred ville holde, og hvor den nu fungerende formand og med ham adskillige andre
trafikordførere simpelt hen ikke bare hånede os,
men var dybt forargede over, at vi kunne antyde, at forlig ikke var noget, man stod ved. Jeg
ved godt, at man bagefter har sagt: Hvordan
kunne I dog tro på det? I vidste da godt, at vi
ikke kunne drømme om at holde de her forlig,
og at vi ikke kunne drømme om at leve op til
det, vi havde sagt. Og det er så det, jeg skal høre
nu fra trafikministeren, men jeg vil godt lige én
gang til sige: Der er en regel her, det var det, jeg
sagde med de 10 pet. før: Hvis økonomien skal
holde i en nedsættelse, så skal man have en 10
pct.s stigning af trafikken.
Det får man ikke på Øresund. Det får man på
Storebælt, og derfor er spørgsmålet, hvis man
nu sådan skal tage det, regeringen tidligere har
sagt om vores miljø, om man synes, det er en
god vej at gå, hvis man skal nå de trafikmål, som
man har sat sig, nemlig en reduktion til, hvad vi
skal være nede på allerede i 2005, nemlig 1987eller 1988-niveauet.
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Altså jeg synes, det er et umuligt spørgsmål at
besvare, for det kommer jo helt an på, hvor meget man øger trafikken, og jeg kan ikke sige,
hvor meget man øger trafikken, i og med at det
er et forlig, som fru Margrete Auken ved alt om,
der er indgået omkring Storebæltsforbindelsen
med pristakster osv. Når vi har forhandlet dette
forlig færdigt, hvis det skal åbnes, og det kan
man kun gøre, hvis vi er enige om det, så kan jeg
meget bedre besvare, spørgsmålet.
Indtil nu kan jeg ikke sige, om der vil blive
mere eller mindre trafik, for jeg ved ikke, hvilke
reduktioner der kommer på Storebælt, før vi har
forhandlet det, og det har jeg som sagt indkaldt
til et møde om i næste uge, og det vil jeg gøre
igen om ca. 4 uger, når vi får den endelige rapport.";Margrete Auken
252303;name_party;":
Ja, jeg vil så bare kort lige sige, at vi jo så håber
på Kristeligt Folkeparti, som åbenbart er dem,

2286

Onsdag den 20. februar 2002 (Spm)

der mener, at de skal stå ved det, de har sagt i
sin tid i forliget. Så håber jeg en lille smule på, at
økonomi- og erhvervsministeren står ved det,
han sagde for et par uger siden om transportmålene for COTmålsætningen. Og så vil jeg sige til
ministeren, at det, vi indtil videre ved om takstnedsættelser, er fra Øresund, og hvis det er i den
størrelsesorden, det bliver sagt, så øger det ikke
trafikken, men det øger underskuddet, og det er
der altså ikke ret meget plads til. Det er Øresund.";Margrete Auken
252953;Time;"For Storebælt vil det sandsynligvis med de
meldinger, vi har, øge trafikken, hvis man nedsætter taksten. Men jeg vil gerne give ministeren
et godt argument for, at man med hensyn til
CO2 kunne gøre det alligevel, og det er, hvis
man lukker færgefarten, for disse molsfærger er
så forurenende, at man så får meget plads. Jeg er
bare ikke sikker på, at det er politikken, hverken
hos regeringen eller hos Socialdemokratiet, og
det er det dårligt nok hos os ...";Kl. 17.15
253443;title_name;":
Nu løb tiden ud!
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Det er ikke regeringens hensigt på nogen måde
at medvirke til at lukke færgefarten.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 911
29) Til trafikministeren af:";Kaj Ikast
253674;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at det fornødne
grundlag for at træffe beslutninger om en eventuel ændring af takstpolitikken for Storebæltsog Øresundsforbindelserne ikke alene kan bestå
af (drifts)økonomiske overslag, men, for at være
bæredygtigt, også skal indeholde beregninger
om opfyldelse af miljø- og klimapolitiske sektormål?«
Skriftlig begrundelse
Den 9. december 1994 afholdt Folketinget en
forespørgsel (F4) til trafikministeren om Øresundsbroens samlede økonomi. SF med flere
fremsatte følgende forslag til vedtagelse: »Idet
Folketinget konstaterer, at trafikmihisterens op-

lysning til Folketinget og dettes udvalg ikke i tilstrækkeligt omfang har tydeliggjort usikkerheden ved de økonomiske overslag, herunder rentabiliteten, opfordrer Folketinget regeringen til
at foretage en selvstændig økonomisk analyse af
hele projektet og dets forudsætninger og fremlægge en redegørelse om Øresundsbroens samlede rentabilitet for Folketinget...«. Spørgeren
har nu forstået, at de partier, der nedstemte denne dagsorden i 1994, nu med 7 års forsinkelse
har igangsat en analyse af Øresundsbroens
landanlæg. Men det er ikke nok kun at se på den
(drift)økonomiske rentabilitet - de samlede klimapolitiske konsekvenser af en eventuel ændret
takstpolitik: herunder især målet om i år 2030 at
reducere transportsektorens C02-udslip med 25
pet. i forhold til 1988-niveauet, må nødvendigvis
også indgå i beslutningsgrundlaget.";Margrete Auken
255112;name_party;":
Jeg vil lige sige, at nu sagde ministeren lige før,
at det der med grundlaget for beregninger og sådan noget kunne han ikke stå og gøre sig klog
på. Det er jo sådan set det, jeg har spurgt om.
Når man skal lave de her ting, så skal vi inddrage ikke bare en økonomisk beregning, men også
en miljømæssig beregning.
Jeg kunne i hvert fald få den tidligere regering til sådan at få lidt røde ører, når man kunne
afsløre, at det havde de ikke med, for det var
faktisk noget, man havde vedtaget, i øvrigt med
Venstres og De Konservatives stemmer, at man
skulle gøre på den måde, fordi det indgik i forhandlingerne.
Så vil jeg så spørge trafikministeren, om det
ikke vil være noget, man fremover også synes
skal indgå i overvejelserne, når man skal diskutere disse her ting. Og vil det indgå i overvejelserne, når man har møde nu her på torsdag, og
når man skal have mødet efter rapporten, hvilke
miljømæssige konsekvenser der er af, at man
øger trafikken, da målet med nedsættelse af taksterne, i hvert fald på Øresund, må være at øge
trafikken? På Storebælt er det det jo også, for ellers var der jo ikke nogen speciel grund til det.
Det er vel ikke bare for at forkæle folk. Det er
vel, fordi man vil have nogle flere biler, og det er
også det svar, vi hører hele tiden, for ellers taber
man bare penge på det.
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Inden jeg går til besvarelse af spørgsmålet, vil
jeg slå helt fast, at hvad vi end laver omkring
takster på Storebælt, og hvor det ellers foretages,

Onsdag den 20. februar 2002 (Spm)
så vil miljømæssige beregninger altid blive foretaget.
Så til besvarelsen af det spørgsmål, der er blevet stillet mig. Og som jeg sagde i min besvarelse af spørgsmål nr. S 910, er det noget ude af
proportion at gøre det helt store nummer ud af
eventuelle miljøpolitiske aspekter af en takstdiskussion.
Jeg synes, det ville klæde fru Margrete Auken, hvis hun i stedet for at prøve at fremmane
sådanne spøgelser stod frem og erkendte, at de
faste forbindelser ikke bare har betydet et løft i
transportens kvalitet, men også miljømæssige
forbedringer. Det var i øvrigt også det svar, jeg
gav under det forrige spørgsmål, for det er jo en
kendsgerning.
Der er i de seneste år fremlagt flere redegørelser, der har kunnet dokumenteret dette, og som
jeg vil opfordre fru Margrete Auken til at læse
grundigt.";Margrete Auken
257462;name_party;":
Jeg synes, at ministeren skal kigge på sine taleskrivere, for den diskussion om de miljømæssige gevinster har vi jo haft længe. Den kom, fordi
man lukkede færgefarten, fordi færgefarten var
så forurenende, som den var. Og det gav kolossal luft, da storebæltsfærgen blev lukket. Det
gav kolossal luft til en frygtelig masse biler i
lang tid. Men den der konto er altså brugt op.
Der er ikke mere at komme efter der.
Den eneste måde, hvorpå man kan få en øgning af bilismen til at være miljømæssigt acceptabel, hvis man altså tager klima- og miljøproblemerne ind - det er det, jeg ikke er helt sikker
på at regeringen vil længere, efter at jeg har hørt,
hvordan man har taget positivt imod Bush' ødelæggelse af det hele - er, at så er man nødt til at
få lukket molsfærgen. Så bliver der meget plads
igen. Så bliver der meget plads igen, for de der
hurtigfærger er voldsomme. Og der skal noget
til, for at man kan opveje deres svineri.
Men når man påberåber sig gevinsten ved, at
man fik lukket storebæltsfærgerne, så vil jeg sige, at det har vi aldrig bestridt. Det, vi har sagt,
er, at det her øger bilismen og efterhånden også i
et omfang, så det går ud over den gevinst, man
skulle få. Og der vil jeg godt spørge ministeren,
om han vil inddrage i de her beregninger, at
man nedbringer COTforureningen, og at det
ikke umiddelbart skal ske ved, at man lukker
molsfærgen.

2287

Trafikministeren (Flemming Hansen):
Det er altid en fornøjelse at diskutere med fru
Margrete Auken, for fru Margrete Auken er jo
verdensmester i bisætninger. Fru Margrete Auken kommer med nogle spørgsmål, og så kommer alle bisætningerne med fru Margrete
Aukens egen opfattelse af tingene.
Men jeg forstår, at spørgsmålet er til mig. Og
der vil jeg sige, at uanset hvad vi gør omkring
Storebæltsforbindelsen og Øresundsforbindelsen og prispolitik, så vil miljømæssige aspekter
altid indgå i det.";Margrete Auken
259345;Time;"Og når fru Margrete Auken spørger til MolsLinien, så kan jeg sige, at forbindelsen Øst-Vestdanmark på vand er en del af forliget, og derfor
vil det også være noget, som alle forligspartierne
vil være stærkt optaget af.
Fru Margrete Auken er jo også bekendt med
den henvendelse, der er kommet fra en række
kommuner omkring Århus i dag. Jeg har i hvert
fald også noteret mig den, og den vil også indgå
i forhandlingerne. Så jeg tror ikke, jeg kan komme videre med svaret, for de hænger jo meget .
sammen, de to spørgsmål, men jeg kan bekræfte,
at miljømæssige beregninger altid vil indgå i
denne regerings overvejelser.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 866
30) Til socialministeren af:";Kl. 17.20
260055;name_party;":
»Er bestemmelsen om ældres mulighed for at
flytte kommune, så de kommer tæt på deres pårørende, blevet svækket?«";Villy Søvndal
260188;name_party;":
Temaet er ældres flytteret. Og det er jo vigtigt i
politik, at vi sikrer, at forbrugeroplysningerne er
så præcise som muligt, så vi ikke forlader overraskede eller skuffede folk på perronen.
Vi har i den nuværende servicelov en bestemmelse, der hedder, at man må flytte, hvis der er
familiemæssige bånd eller andre nærtbeslægtede bånd. Det, man så har lavet, er en aftale, en finanslovaftale, med Dansk Folkeparti, og det er
der, jeg synes, man skal passe på at være præcis
med, hvad det er, man faktisk er i stand til at
love i forhold til, hvad teksten siger.
Teksten siger, at man stadig væk kan flytte,
men ikke i alle tilfælde. Man får frit valg, men

2288

Onsdag den 20. februar 2002 (Spm)

dog kun sådan, at hvis der er helt særlige tilfælde, hvor hensynet til kommunens egne ældre er
i fare, så kan den her regel blive tilsidesat.
Så er det jeg spørger: Er det her i virkeligheden en forbedring, eller er det i virkeligheden en
indsnævring af retten til at flytte?

dreboliger nok. Det er ikke grund nok. Man skal
simpelt hen sandsynliggøre, at der ikke er mulighed, at der ikke er flere byggegrunde, hvis det
er en meget tæt bebygget kommune, og at den
eneste mulighed nærmest er at bygge ind i skoven. Det er altså kun i ganske særlige tilfælde.";Villy Søvndal
261482;title_name;":
Jeg kan svare ganske kort med et stort: Nej. Det
er ikke en forringelse. De ældres mulighed for at
flytte kommune bliver ikke indskrænket. Tværtimod er de nye regler en klar forbedring af det
regelsæt, der gælder i dag, for nu giver vi alle
mulighed for selv at vælge. Og det er faktisk regeringens ønske, at det her bør kunne træde i
kraft allerede til sommer.";Henriette Kjær
261865;name_party;":
Men hvis det kun er de tilfælde, hvor det er
kommuner, der ikke har mulighed for at bygge,
så synes jeg, det er svært at komme i tanker om
andre end Christiansø på grund af fredningsbestemmelserne, og så er mit spørgsmål: Hvorfor
så ikke fjerne denne her bestemmelse helt, hvis
det eneste, vi taler om, er antallet af de 275 kommuner? Jeg synes nemlig, det er en god regel.
Den gælder antallet af de 275 kommuner, der
ikke kan finde et sted at bygge. Er det så ikke
klogere at skrive det, og så i øvrigt fjerne undtagelsesbestemmelsen, også ud fra et ønske om, at
vi lovgiver så præcist, at der ikke kan opstå
tvivlstilfælde og myter? Er det virkelig udtømmende, det, ministeren nævner, at det kun er i
den kommune, der ikke er i stand til at finde et
sted, hvor man kan bygge, at den her regel gælder?";Villy Søvndal
262679;Time;;Kl. 17.25
262699;name_party;":
Det, jeg har brug for at få defineret lidt tættere,
er: Hvad omfatter begrebet »i særlige tilfælde«,
hvor man altså ikke har retten til at flytte?
Er det f.eks., hvis en kommune har undladt at
bygge ældreboliger og plejehjem og derfor har
mange af sine egne ældre borgere stående på sådan en venteliste? Er det i det tilfælde, at denne
her regel træder i kraft, at der har man altså ikke
ret til at flytte til vedkommende kommune?
Det havde man før, hvis man havde nært beslægtede. Nu indlægger man en fysisk regel,
der, så vidt jeg kan læse, gælder, hvis man har
ældre fra sin egen kommune, der venter. Og
hvis den tolkning er rigtig, så har jeg oprigtigt
svært ved at se forbedringen.
Men jeg vil godt spørge: Har ministeriet regnet på, hvor mange flere ældre man regner med,
der vil komme til at flytte på grund af denne her
bestemmelse? Har ministeren et tal?";Villy Søvndal
263598;title_name;":
Først vil jeg gerne lige sige, at for de ældre, der
har muligheden for at flytte frit over kommunegrænsen i dag netop på grund af familierelationer eller religiøse forhold, vil den særlige undtagelse ikke gælde. Det er kun for den ny, udvidede kreds, hvor alle får et frit valg.
Vi regner med, at der vil ske en fordobling af
ældre mennesker, der vil vælge frit over kommunegrænsen. I dag er der ca. 1.500, der særlig
har benyttet sig af at flytte nærmere på en nær
slægtning, og vi regner med, at det vil blive
3.000 i fremtiden.
Nej, man kan ikke komme ind under denne
her undtagelsesbestemmelse som kommune,
hvis det er, fordi man blot ikke har bygget æl-";Henriette Kjær
264293;title_name;":
Jamen nu er det her en ny bestemmelse, hvor
man giver alle et frit valg, og for at sikre sig, at
man ikke stikker nogen blår i øjnene, hvis der
rent faktisk findes nogle kommuner, der ikke
kan klare en udbygning, så mener jeg, det er fair,
at det står der. Så mener jeg, vi er meget præcise
og meget klare, hvorimod hvis vi ikke havde
skrevet det, så kunne man have stukket nogen
blår i øjnene, der pludselig ville benytte sig af
det frie valg, hvor man så gerne vil flytte til en
kommune, men hvor der simpelt hen ikke var
mulighed for det.
Nu har vi sagt: Det kan ske. Det er forhåbentlig kun meget få tilfælde, hvis der overhovedet
er tilfælde. Men nu har vi skrevet det for ikke at
stikke nogen blår i øjnene.";Henriette Kjær
265027;name_party;":
Jeg mener, det har været en meget nyttig og meget præcis debat. Og jeg vil bede om, når vi er
kommet så langt, at vi skal afgive betænkning til
det lovforslag, der jo kommer på det her område, at vi så får ministerens mundtlige svar i dag
trykt som et bilag til betænkningen.

(287)
Onsdag den 20. februar 2002 (Spm)
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 853
31) Til udenrigsministeren af:";Villy Søvndal
265440;name_party;":
»Hvad kan udenrigsministeren oplyse om den
danske statsborger, der er tilfangetaget af amerikanerne i Afghanistan, herunder hvor opholder
denne sig nu, hvad er denne mistænkt for, hvilken konsulær bistand er Danmark forpligtet til
at yde denne mistænkte Al-Qaida-terrorist, herunder oplyse, om udenrigsministeren kan oplyse eller bekræfte, om der er andre tilbageholdte
danske statsborgere blandt de tilbageholdte terrorister i Afghanistan?«
Skriftlig begrundelse
Udenrigsministeren har tidligere oplyst, at der
var en dansk statsborger blandt de tilbageholdte
fanger i Afghanistan.
Siden har der ikke været mange oplysninger
fremme om den tilbageholdte fange, og spørgeren er på den baggrund interesseret i at få oplyst
nærmere om personens baggrund for at opholde
sig i Afghanistan, herunder hvor denne fysisk
opholder sig nu, hvad mistanken er, og hvilken
bistand Danmark er forpligtet til at yde. Spørgeren har forståelse for, at personoplysninger, der
kan identificere den pågældende, nødvendigvis
må udelades af besvarelsen, men ønsker i øvrigt
spørgsmålet besvaret.
Udenrigsministeren har til Berlingske Tidende den 30. januar 2002 oplyst, at ministeren allerede den 23. december 2001 »fik usikre formodninger om, at der skulle være en eller flere danskere blandt de tilbageholdte. Men disse formodninger er aldrig blevet bekræftet«, udtalte
udenrigsministeren. Spørgeren er interesseret i
at få oplyst, om der nu foreligger sikre oplysninger herom.";Peter Skaarup
266917;name_party;":
Her i Folketinget for efterhånden en måneds tid
siden oplyste udenrigsministeren, at der var en
dansk fange, en person, der var taget til fange i
Afghanistan i forbindelse med terrorindsatsen
dernede, og at det var en person med relation til
terrornetværket Al-Qaida. Nu her 1 måned efter
er det stadig ikke kommet frem, hvad den pågældende egentlig blev taget til fange for. Hvad

2289

var det, han havde begået, som gjorde, at amerikanerne tog ham til fange?
I mellemtiden er han så blevet overflyttet til
Guantanamobasen, men jeg synes, der ligger tilbage hos os her i Folketinget og i offentligheden
en interesse og sådan set en pligt til også fra regeringens side at orientere om: Hvad er det
egentlig, en dansk statsborger har begået her,
som gør, at den pågældende nu er taget til fange?
Og det er et af de spørgsmål, jeg godt kunne
tænke mig bliver besvaret her i dag.";Peter Skaarup
267833;title_name;":
Lad mig først lige slå fast, hvad sagen rent overordnet drejer sig om. Det er jo en kendt sag, at
Danmark deltager som, medlem af den globale
koalition i kampen mod den internationale terrorisme og det terrornetværk, der angreb og
fortsat truer med at angribe vores samfund.
Vi og andre stater agter at forsvare demokratiet og vore borgeres sikkerhed mod disse terrornetværks anslag. Det betyder, at personer, der
tilbageholdes som mistænkte for at deltage i terrorisme, vil blive retsforfulgt og straffet, hvis de
findes skyldige. Det betyder også, at der af hensyn til det efterretningsmæssige samarbejde,
som er en nødvendig del af kampen mod terrorisme, er oplysninger, som ikke kan offentliggøres, hvad jeg beder det ærede medlem respektere.
Uanset folkeretlig status vil næppe nogen bestride, at en tilbageholdt person til gengæld har
krav på at blive behandlet humant og retfærdigt,
enten ifølge de humanitære regler for væbnede
konflikter, Genèvekonventionen, eller for fredstid, FN's menneskerettighedskonvention. Internationalt Røde Kors påser, at dette også er tilfældet.
Lad mig så gå over til det konkrete spørgsmål, som hr. Skaarup har stillet.
Jeg kan ikke give oplysninger om den tilbageholdtes identitet, og det forstår,jeg også på den
skriftlige del af hr. Skaarups spørgsmål at han
respekterer. En oplysning om, at en person er
fængslet med henblik på strafferetlig forfølgning, er en fortrolig oplysning om vedkommendes rent private forhold, som er omfattet af
myndighedernes tavshedspligt.
Vi har via ambassaden i Washington anmodet
de amerikanske myndigheder om tilladelse til,
at en dansk delegation kan mødes med den pågældende snarest. Hvornår dette i givet fald vil
ske, afhænger af en række praktiske forhold, og

2290

Onsdag den 20. februar 2002 (Spm)

jeg har endnu ikke nogen oplysninger om, hvad
den tilbageholdte dansker er mistænkt for. Formålet med besøget på Guantånamobasen og
med de kontakter, vi har med USA, er bl.a. at få
fastslået de omstændigheder, han blev pågrebet
under i Afghanistan, og hvad han har foretaget
sig der, og derfor kan jeg ikke svare på hr. Skaarups spørgsmål, for det er jo ikke oplyst for mig,
hvad han har foretaget sig, og under hvilke omstændigheder han er blevet taget.";Per Stig Møller
270091;name_party;":
Jeg har selvfølgelig forståelse for, at der kan
være forhold her, der gør, at man ikke kan oplyse identiteten på den pågældende. Men jeg må
nok sige, at når vi nu har set en periode her på
næsten 1 måned siden den 22. januar, så synes
jeg, at det vil være rimeligt, at man over for Folketinget kan oplyse, hvad den pågældende er
anholdt for, altså hvad den pågældende har
gjort, som gør, at han bliver anholdt og nu opholder sig på Guantånamobasen. Er der nogen
mulige netværk i Danmark, som den pågældende har, og som man undersøger i øjeblikket? Sådan nogle spørgsmål tror jeg det vil være rimeligt at regeringen fremkommer med oplysninger
om.";Peter Skaarup
270748;Time;"Derfor skal jeg for at forstå ministerens svar
rigtigt høre: Hvad er det for nogle oplysninger,
der af efterretningsmæssige årsager ikke kan
fortælles, og hvad er det for nogle oplysninger,
som man rent faktisk ikke er klar over her? Altså
er man slet ikke klar over, hvad den pågældende
har gjort, eller har man prøvet på at finde ud af,
hvad den pågældende har gjort? Er man slet
ikke klar over, hvor den pågældende er blevet
anholdt henne?
.
Jeg savner ministerens vurdering af, hvad er
det, man ikke vil fortælle, og hvad er det, man
slet ikke ved. Altså hvad er det for nogle ting,
man godt ved, men ikke vil fortælle, og hvad er
det for nogle ting, man ikke ved, og altså heller
ikke vil fortælle?";Kl. 17.30
271489;title_name;":
Jeg forstår godt spørgsmålet, og jeg forstår også
godt, at der kan være en offentlig interesse i at få
det at vide. Jeg er bare i den situation, at jeg ikke
kan oplyse om det. Det er ikke, fordi jeg ikke vil,
men fordi jeg ikke kan.
Jeg er kun vidende om, at han er anholdt i Afghanistan af den amerikanske hær, at han er
overført til Guantánamobasen, at vi kun har haft

kontakt med ham via Røde Kors, og vi har ikke
nogen oplysninger om, hvad han i givet fald vil
blive anklaget for.
Han er i amerikansk varetægt, og vi forsøger
at få souschefen fra den danske ambassade i Washington ned snarest muligt for at tale med ham.
Det er sådan, at amerikanerne kun lukker én delegation ind ad gangen, og turen er altså ikke
kommet til os, formentlig fordi han er en af de
sidst overførte - det kan vi jo se rent kronologisk
- og derfor har Danmark ikke haft forbindelse
med ham ud over via Røde Kors.
Så jeg er ikke i stand til at give de oplysninger, ikke fordi jeg ikke vil, men faktisk fordi jeg
ikke kan.";Per Stig Møller
272513;name_party;":
Jamen det synes jeg var meget rart at få at vide
af hensyn til klarheden. Jeg kan altså forstå, at
man slet ikke fra de danske myndigheders side
har haft kontakt med den pågældende, men at
det er via Røde Kors, det er sket.
Men jeg synes ikke, ministeren svarede helt
på, om man undersøger, om den pågældende
har et netværk i Danmark. For det er vel ikke sådan taget ud af den blå luft, at en person bare
lige pludselig bestiller en flybillet og rejser til
Afghanistan og kæmper sammen men Al-Qaida
eller Talebanfolk.
Det, man kunne forestille sig, var, at der var
andre med ham, som var engageret i det her
med udgangspunkt i Danmark. Vi ved jo fra tidligere, at der er terrorister, der med udgangspunkt i Danmark har været pendlende i terrorisme, er taget ud i verden og har hjulpet styrer,
som man har været enige med.
I samme bane vil jeg godt spørge: Er det korrekt forstået, at der kun er tale om én dansker
her, der er blevet anholdt, eller er der tale om, at
der har været flere? Der har været rygter fremme om, at der i forbindelse med en fangetransport i december måned var flere danske statsborgere.";Peter Skaarup
273662;title_name;":
Altså vi kan ikke undersøge, om han er i forbindelse med et eventuelt netværk i Danmark, før
vi har haft adgang til ham, og før amerikanerne
har meddelt, hvad de anklager ham for. Så derfor kan vi mig bekendt ikke komme videre med
den undersøgelse, før vi har haft mulighed for at
tale med ham, og før vi simpelt hen har fået anklageskriftet, det eventuelle anklageskrift, frem
fra amerikanerne.

Onsdag den 20. februar 2002 (Spm)
Om der så kun er én? Ja, mig bekendt er der
stadig væk kun tale om den samme person, og
det, vi fik at vide lige før jul, var, at der eventuelt
var en dansker: det er aldrig blevet bekræftet.
Lige efter jul fik vi et andet forlydende: det er
heller ikke blevet bekræftet.
Der findes kun ét bekræftet tilfælde, og det er
det her.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 854
32) Til udenrigsministeren af:";Per Stig Møller
274518;name_party;":
»Hvornår fik udenrigsministeren besked om tilfangetagelsen af en eller flere terrorister fra AlQaida-netværket med dansk tilknytning?«
Skriftlig begrundelse
Udenrigsministeren har tidligere oplyst, at der
var en dansk statsborger blandt de tilbageholdte
fanger i Afghanistan.
Siden har der ikke været mange oplysninger
fremme om den tilbageholdte fange, og spørgeren er på den baggrund interesseret i at få oplyst
nærmere om personens baggrund for at opholde
sig i Afghanistan, herunder hvor denne fysisk
opholder sig nu, hvad mistanken er, og hvilken
bistand Danmark er forpligtet til at yde. Spørgeren har forståelse for, at personoplysninget, der
kan identificere den pågældende, nødvendigvis
må udelades af besvarelsen, men ønsker i øvrigt
spørgsmålet besvaret.
Udenrigsministeren har til Berlingske Tidende den 30. januar 2002 oplyst, at ministeren allerede den 23. december 2001 »fik usikre formodninger om, at der skulle være en eller flere danskere blandt de tilbageholdte. Men disse formodninger er aldrig blevet bekræftet,« udtalte
udenrigsministeren. Spørgeren er interesseret i
at få oplyst, om der nu foreligger sikre oplysninger herom.";Peter Skaarup
275688;name_party;":
Grunden til, at jeg stillede spørgsmålet, som går
ud på, hvornår ministeren fik besked om de her
ting, er jo, at det har været fremme, at der netop
har været flere danske statsborgere anholdt og
tilfangetaget af amerikanerne. Jeg kan så forstå

.

2291

på ministeren, at der kun er tale om én, man har
viden om i hvert fald.
Men jeg kunne læse mig til i Berlingske Tidende den 30. januar, at ud over, at ministeren i
Folketinget den 22. januar gjorde opmærksom
på, at det altså nu var konstateret, at en person,
en dansk statsborger, var taget til fange, så har
man tidligere også over for ministeren forelagt,
at der var usikre formodninger om, at der skulle
være en eller flere danskere blandt de tilbageholdte - det konstaterer Berlingske Tidende men at man har aldrig fået bekræftet det.
Efterfølgende forklarer ministeren, at der er
kommet en orientering om, at man har tilbageholdt en dansk statsborger, og at man vil høre
nærmere.
Jeg kunne godt tænke mig at høre, om ministeren kan sige mere om, hvornår i forløbet der
er tale om de her ting, for for mig at se er det et
meget langt forløb i forhold til, at en dansk statsborger er taget til fange i udlandet.";Peter Skaarup
276868;Time;;Kl. 17.35
276905;title_name;":
Nu er vi enige om, at det forlydende før jul jo
nok formentlig ikke var om den person. Jeg har
ikke nogen grund til at formode, at de usikre
forlydender fra før jul og begyndelsen af januar
er de samme som det, der senere bliver bekræftet omkring denne her person. Jeg tror, at det i to
tilfælde har været forkerte forlydende, og ét har
så vist sig at være rigtigt, og det er så det sidste,
sådan som jeg kender situationen nu.
Det var altså usikre formodninger, der kom
frem kort før jul, og disse formodninger er aldrig blev bekræftet. Til gengæld erfarede jeg i
slutningen af første uge eller begyndelsen af anden uge af januar, at USA havde tilbageholdt en
dansk statsborger i Afghanistan, men uden nogen identitet.
Den 21. januar 2002 fik jeg så besked om hans
præcise identitet, hvorved jeg var sikker på, at
der var tale om en dansk statsborger. Det var
derfor, jeg straks efte'r,"" den følgende dag, den 22.
januar, gav Folketinget besked om hans tilbageholdelse under en spørgetid. Men jeg har ikke
yderligere nyheder i denne her spørgetid.
Tirsdag i sidste uge oplyste jeg så, at vi dagen
forinden havde modtaget orientering fra det
amerikanske udenrigsministerium om, at den
danske statsborger, som havde siddet tilbageholdt i Afghanistan, var blevet overført til Guantånamobasen. Overførslen fandt sted fredag den
8. februar 2002, og der er mig bekendt ikke an-

2292

Onsdag den 20. februar 2002 (Spm)

dre tilbageholdte danskere i Afghanistan eller
på Guantånamobasen.";Per Stig Møller
278408;name_party;":
Jeg siger tak for besvarelsen, men jeg er stadig
væk lidt usikker med hensyn til det, som ministeren siger bliver forelagt for regeringen eller
ministeren i begyndelsen af januar om, at der er
et forlydende om, at der er taget en dansk statsborger til fange, og at man vil høre nærmere.
Er det ministerens fornemmelse, at der er tale
om den samme person, som man hører et forlydende om er taget til fange, og at ministeren så
kan oplyse Folketinget den 22. januar om, at det
er ham, der nu er taget til fange? Eller er det forkert forstået?";Peter Skaarup
278987;title_name;":
Det mener jeg er rigtigt forstået, hvis jeg forstod
spørgsmålet korrekt.
Altså jeg mener ikke, at jeg har fået bekræftet
forlydenderne om personer fra før jul. Der var
nogle forlydender dér, efter min opfattelse er de
ikke bekræftet. Jeg kan ikke udelukke, at det har
været om den samme person, men det er det
ikke efter min opfattelse.
Så lige efter jul kommer der også forlydender.
Jeg mener, som jeg nævnte, heller ikke, de er blevet bekræftet. Men så, som jeg sagde her, får vi
at vide - og det bliver så senere bekræftet - at
der er taget en dansker, og jeg tror, det er omkring 10. januar, eller var det 8. januar? Og det er
den person, som så den 21. januar får et navn.
Og jeg mener ikke, jeg offentligt kan meddele
det og gå til Folketinget med det, før jeg er så
sikker i min sag, at der også ligger et navn bag.
Det er altså det tredje, om jeg så må sige, forlydende i min erindring, som så viser sig også at
have noget på sig, og som er rigtigt.";Per Stig Møller
279965;name_party;":
Jeg siger tak for besvarelsen. Jeg kan forstå ministeren derhen, at der altså er tale om den samme
person de to gange i januar måned. Er det ministerens fornemmelse?
Men jeg kunne godt tænke mig at spørge sådan mere generelt nu her, hvis man kigger et par
måneder tilbage i bakspejlet: Er det tilfredsstillende for os her i landet, at vi nu er i den situation, at der har været en dansk statsborger taget
til fange i lang tid, måske næsten 2 måneder, og
vi stadig ikke har fundet ud af, om den pågældende er taget til fange for det ene eller det andet, om det er en Talebanmand, eller det er en

Al-Qaida-mand, eller hvad der egentlig er tale
om?
Jeg har fuld forståelse for, at der kan være oplysninger, som man af efterretningsmæssige årsager ikke kan give, men jeg synes da, at det
umiddelbart må være svært at se så lang tid efter, at der stadig af efterretningsmæssige årsager
kan være et problem i at fortælle, hvor den pågældende er blevet taget til fange og hvornår.
Det ved den persons eventuelle netværk i Danmark vel allerede udmærket godt.
Så jeg efterlyser stadig, at ministeren siger
lidt om: Hvad er egentlig regeringens holdning
til, at der kan gå så lang tid, uden man har vidst
noget om de her ting?";Peter Skaarup
281221;title_name;":
Ja, nu er der jo taget ret mange fra forskellige nationaliteter desværre, og det vil sige, at vi så må
se i øjnene, at amerikanerne altså tager den tid,
de mener er nødvendig for at afhøre de personer, de har bragt til Guantånamobasen efter først
at have haft dem i Kandahar i Afghanistan.
Og der kan man selvfølgelig godt sige, at fra
ca. den 10. januar til nu er der gået 5 uger, og det
kan for os forekomme langt. Jeg er bare ikke i
stand til at sige, om det er for langt, for det kræver jo, at jeg kender anklageskriftet og kan se,
om det er et kompliceret anklageskrift, eller om
det er et enkelt anklageskrift. Før jeg ved, hvordan anklageskriftet ser ud, kan jeg jo egentlig
ikke rigtig vurdere, om 5 uger er langt eller kort.";Per Stig Møller
281975;name_party;":
Jamen jeg kan godt forstå, at det er svært at vurdere de her ting, men jeg synes godt, at ministeren måske kunne sige, at det da er problematisk,
at der kan gå så lang tid, uden man kan opnå
kontakt med den pågældende og høre, om der
er et netværk i Danmark. Eller kan ministeren sige, at man måske i øjeblikket undersøger, om
der er et netværk, og at der måske kan være
nogle aktiviteter i gang, som vi ikke kender til
fra Folketingets side?";Peter Skaarup
282429;Time;"Jeg kunne også godt tænke mig at spørge, om
det er korrekt, at en række af de andre lande,
som vi sammenligner os med i denne her situation, har besøgt deres statsborgere. Jeg kan forstå,
at i hvert fald svenskerne har besøgt deres ene
statsborger, er det vist nok, der også er taget til
fange, og har fået oplysninger om den pågældende. Er det korrekt, at Danmark er bagest i
køen her?

Onsdag den 20. februar 2002 (Spm)";Kl. 17.40
282889;title_name;":
Ja, vi er jo nok bagest i køen, fordi personen formentlig også mig bekendt er blandt de sidste,
som er ankommet til Guantånamobasen. Det vil
sige, at amerikanerne lukker en delegation ind
ad gangen og tager dem efter tur, og det vil sige,
at hvis en svensker - og der er tale om, at Sverige vist nok har haft folk dernede på Guantånamobasen - har været taget og overført til Guantånamo, før danskeren er overført, så vil Sverige
også komme ned tidligere.
Vi kommer også derned. Vi har haft kontakt
med ham og søgt kontakt med ham fra starten,
vi kender hans identitet. Vi har sendt vores
mand fra Bhutan til Kabul, hvor han nu leder
vores kontor dér, for at have kontakt med ham
ud over selvfølgelig også at sørge for, at de danske soldater kan ankomme til Kabul. Og han har
haft kontakt via Røde Kors med personen, men
har ikke selv været fremme hos ham, og vi søger
selvfølgelig også i Washington at komme til Guantånamobasen, som jeg sagde, med souschefen
på ambassaden.
Det er altså sådan, at amerikanerne tager delegationerne i tur og orden, og da han er, så vidt
jeg ved, i den sidste eller næstsidste - der kan
være kommet en i dag, det tør jeg ikke sige men i sidste gruppe, der er kommet over, jamen
så ligger vi jo også i den sidste gruppe, som
kommer derned.";Per Stig Møller
284178;name_party;":
Jeg ville godt lige stille et spørgsmål i forlængelse af hr. Peter Skaarups spørgsmål. Det er jo ikke
sædvanligt, at en dansk statsborger blive arresteret som aktiv i en muslimsk aktion i endda et
så fjernt land som Afghanistan. Jeg ville godt
lige spørge, om udenrigsministeren er i stand til
at oplyse noget om den pågældende statsborgers, om man så må sige, statsborgerskab i den
forstand, at jeg vil spørge: Er det en person, der
har haft statsborgerskab fra fødslen af, eller er
det en, der inden for en nærmere begrænset periode har fået statsborgerskab?
Det var det hele.";Søren Krarup
284777;name_party;":
Jamen jeg siger tak for de svar, vi har fået indtil
nu.
Jeg vil godt spørge, om man i forbindelse
med, at der nu er denne danske statsborger, som
er blevet anholdt, har konstateret, at der er andre danskere eller folk med dansk statsborgerskab i hvert fald, der virker for det gamle Tale-

2293

banstyre eller Al-Qaida. Har man konstateret
udrejse af personer, der på den måde tilsyneladende er engageret på den anden side i forhold
til, hvad Danmark støtter, nemlig den amerikanske aktion mod terror derovre?
Jeg vil også godt spørge: Vil der være tale om,
at i det øjeblik, der foreligger et anklageskrift, vil
Danmark kræve den pågældende udleveret? Jeg
mener selv, at det nok ikke vil være særlig fornuftigt. Så længe han er på Guantånamobasen,
ved vi da i hvert fald, hvor han er. Der kan komme konfrontationer og lignende, hvis den pågældende bliver udleveret.
Jeg kunne godt tænke mig at høre: Hvad er
den juridiske status i den situation, at den pågældende er anklaget, at der er et anklageskrift?
Hvad vil Danmark så gøre i den situation?";Peter Skaarup
285864;title_name;":
Jeg kan af principielle grunde ikke oplyse om
statsborgerskabsforholdet, som hr. Søren Krarup
efterlyser, fordi det hører under de personlige
oplysninger, som jeg præcis i min indledning
meddelte at det har jeg simpelt hen ikke lov til at
oplyse om.
Til hr. Skaarup: Om der er kontakt til andre,
der måtte støtte ham, være rejst ud osv., har jeg
ikke nogen mulighed for at oplyse. Spørgsmålet
må i givet fald rettes til justitsministeren, der
står for efterforskningen i Danmark. Så det kan
jeg ikke oplyse noget om.
Om vi vil kræve ham udleveret, er der ikke
taget stilling til, for det kræver, at vi også kender
anklageskriftet. Og så skal jeg lige gøre opmærksom på, at amerikanerne selv afgør, om de agter
at udlevere ham, det er ikke noget, vi kan kræve,
det er noget, vi kan bede om. Det er der ikke taget stilling til. Vi kender ikke anklageskriftet,
men amerikanerne har altså selv ret til at afgøre
det, da han er taget i krigshandlinger mod amerikanerne.
Hermed sluttede spørgsmålet.

홢Kl. 17.45

Spm. nr. S 940
33) Til udenrigsministeren af:
Holger K. Nielsen (SF):
»Vil den danske regering - i lighed med Kommissionen og en række EU-lande - tage afstand
fra den krigsretorik, som den amerikanske præsident har anvendt i forhold til det, han kalder

2294

Onsdag den 20. februar 2002 (Spm)

»ondskabens akse«, dvs. Iran, Irak og Nordkorea?«
Skriftlig begrundelse
Præsident Bush er i stigende grad begyndt at anvende en krigsretorik, som kan få helt uoverskuelige konsekvenser. Indtil nu mest markant i den
årlige tale til nationen den 29. januar 2002, hvor
Bush satte navn på det, han kaldte »ondskabens
akse« og mere end antydede, at USA er i færd
med at udvide krigen imod Talebanregimet til
andre lande.
EU-kommissær Chris Patten har i stærke vendinger taget afstand fra den amerikanske retorik, og han har i denne kritik fået følgeskab af en
række EU-lande, bl.a. Frankrig, Tyskland og
Storbritannien. Også Kofi Annan har taget afstand fra den amerikanske retorik.
Den danske regering bør melde klart ud - på
linie med Chris Patten og de øvrige kritiske røster.
Holger K. Nielsen (SF):
Når jeg har stillet det her spørgsmål, er det, fordi
der er ved at opstå en, synes jeg, farlig udvikling
omkring den retorik, som den amerikanske præsident bruger. Det startede i den årlige tale til
nationen sidst i januar, hvor han brugte udtrykket ondskabens akse om Iran, Irak og Nordkorea. Og sådan som man kan vurdere det, er der
helt klart lagt op til, at USA overvejer at udvide
den krig, de er i i øjeblikket.
Det har fået en række europæiske ledere til at
tage klart afstand fra den amerikanske præsident og ikke mindst Chris Patten, kommissæren
for de anliggender. Også Kofi Annan har taget
afstand fra det.
Jeg synes, man har hørt lidt spage røster fra
den danske regering. Jeg vil godt høre, om ministeren utvetydigt vil tage afstand fra den krigsretorik, som George W. Bush har brugt i den her
anledning.";Per Stig Møller
288822;title_name;":
Man har aldeles ikke hørt spage røster fra mig.
Man har hørt en klar udtalelse fra mig. Den går
ud på, at jeg hverken vil give Bush karakter for
hans taler, Chris Patten for hans artikler, Védrine
for hans udtalelser eller Joschka Fischer for hans
udtalelser. De må tale, som de vil.
Det, jeg har sagt, er, at jeg udtrykker, hvad
den danske regering mener, og det er ikke min

opgave at give karakterer for de andres udtalelser.
Så vil jeg godt omkring selve situationen sige,
at vi altså skal huske på, hvad det her drejer sig
om. Det drejer sig om, hvad der skete den 11.
september og kan ske igen. Det har regeringen
ikke glemt.
Danmark arbejdede meget aktivt for EU's klare solidaritetsmelding. Den daværende regering
gjorde det klart dengang, at Danmark stod skulder ved skulder med USA i denne sag, også i det
lange løb. Og det gør vi altså fortsat.
Der har siden terrorangrebet den 11. september 2001 hele vejen været tæt kontakt med USA.
Vi er partnere med USA, og vi er sikre på, at
USA også i fremtiden vil holde os underrettet
om mulige nye tiltag i terrorbekæmpelsen.
Vedrørende omtalen af Iran, Irak og Nordkorea og den såkaldte ondskabens akse, som hr.
Holger K. Nielsen spørger til, skal man holde sig
for øje, at den amerikanske bekymring udspringer af mistanken om, at de tre lande kan være
involveret i produktion og spredning af masseødelæggelsesvåben.
Jeg synes faktisk, det var meget klogt af den
danske regering ikke at hoppe på den antiamerikanske vogn, for man skal være opmærksom på,
at præsident Bush i Japan i forgårs sagde:
»Vi ønsker at løse alle problemer fredeligt,
hvad enten det drejer sig om Irak, Iran eller
Nordkorea for den sags skyld.«
Vi må være opmærksomme på risiciene og
søge at få overblik over verdensterrorismen i
alle dens afskygninger. Jeg hæfter mig i den forbindelse også ved de udtalelser, som udenrigsminister Colin Powell og sikkerhedsrådgiver
Rice de seneste dage er fremkommet med. Det
er gjort klart, at der ikke er taget beslutning om
at anvende magt mod nogen af de tre lande, og i
går sagde Colin Powell i Financial Times - og
der er jeg igen glad for, at jeg ikke er hoppet på
den anden vogn - at USA ville holde sig i kontakt med alle sine allierede og venner, før nogen
begiver sig ind i en krigstilstand.
Det vil sige, at Colin Powell i går præcis har
udtrykt det, vi forventede, nemlig at Amerika
selvfølgelig vi holde sammen på verdensalliancen, og det fremmer ikke noget som helst, at vi
strides om ordvalg.
Holger K. Nielsen (SF):
Det kan være godt nok, men det vigtige er, hvad
man i givet fald svarer den amerikanske regering, hvis den beder om et godt råd vedrørende

Onsdag den 20. februar 2002 (Spm)
en eventuel krigsdeltagelse. Der mangler jeg et
svar fra den danske regering.
Vi får igen talen om solidaritet med den amerikanske kamp imod terrorismen. Men giver det
ikke anledning til visse overvejelser, når Chris
Patten så fuldstændig tydeligt siger, at man ikke
bekæmper terrorisme udelukkende gennem
krig: at det ikke går, at USA kører det her helt
alene?
Når Kofi Annan siger, at man ikke kan dele
verden op i sort og hvidt, som den amerikanske
præsident gør, og når det er blevet den fremherskende mening i EU, at Bush er ved at gå for
vidt, så må jeg sige, at så skuffer dét her svar
mig i allerhøjeste grad.
Jeg havde jo håbet på, måske også regnet lidt
med, at ministeren gav lidt mere medløb til sine
europæiske kolleger. Jeg må helt klart opfatte
svaret sådan, at han ikke giver medløb til sine
europæiske kolleger, og det vil sige, at Danmark
i denne her sag, som efter min vurdering kan
eksplodere på et eller andet tidspunkt, hvis
Bush bliver fanget af sin egen retorik, ligger tættere på den amerikanske regerings krigsretorik
end på de fornuftige holdninger, som Kofi Annan, som Védrine, Chris Patten, Joschka Fischer
og en række andre europæiske ledere har givet
udtryk for.
Jeg synes, regeringen skulle tænke sig om en
ekstra gang, før man kører videre i den vogn.
. Kl. 17.50";Per Stig Møller
292811;name_party;":
På baggrund af den tale og de spørgsmål, der er
stillet af hr. Holger K. Nielsen, vil jeg godt spørge udenrigsministeren, om ikke det egentlig er
rigtigt, hvis man kigger på den amerikanske
indsats mod terror, at der i Danmark og også andre steder i Vesten var skepsis over for, om det
virkelig var sådan fat, at meget af den terrorisme, vi har set komme til udtryk, havde basis i
Afghanistan.
Var der ikke mange i Danmark, der var overraskede over, at det hele virkelig kunne komme
fra Afghanistan? Kan der virkelig være så meget
ondskab samlet derude?
Det viste sig faktisk, at amerikanerne havde
ret. Man har fundet meget grovkornede Al-Qaida-netværk, man har fundet et styre, der er fuldstændig urimeligt i behandlingen, af dets egne
borgere i form af Talebanstyret.
Er det så ikke meget fornuftigt fra regerin- .
gens side, at mari er lidt varsom med fordømmelserne og måske ser på de facts, som amerika-

2295

nerne kan komme med i forhold til, hvad der
sker i Irak, i forhold til, hvad nordkoreanerne
går og laver og også andre af de lande, som
amerikanerne er ude efter?";Peter Skaarup
293929;title_name;":
Jeg kan bekræfte det sidste. Jeg er meget glad
for, at jeg ikke hoppede på den lette bølge med
at undsige Amerika. Jeg kan også konstatere, at
præsident Bush har dæmpet sin sprogbrug i Japan, og jeg har konstateret, som jeg sagde før, at
Colin Powell siger, at selvfølgelig konsulterer
man sine venner, sådan som jeg også forudsatte
det.
Jeg synes, man skal være opmærksom på, at
når man skal give råd omkring eventuel krigsdeltagelse, så har jeg hele tiden sagt, at hvis man
skulle komme og sige til os, at det er nødvendigt, så skal man også have beviserne for, hvorfor det er nødvendigt.
Jeg, er helt sikker på, at amerikanerne, lige
som da de byggede verdensalliancen op, også
vil sørge for at fastholde verdensalliancen. Men
faren er ikke drevet over. Derfor kan jeg ikke
udelukke, at der kan blive brug for noget mere.
Man kan tage Financial Times fra i dag. Jeg
har taget den med her for at orientere hr. Holger
K. Nielsen. Forsiden og så to store sider, side 6
og side 7, er fyldt med, at der nu er nye terroranslag mulige. Al-Qaida-netværket, skriver de på
forsiden, er ved at forberede en ny fase af aktivitet. De citerer vestlige efterretningsofficerer, og
så siger en fransk efterretningsofficer: Der er nu
et netværk, der er ved at blive rekonstrueret i
Europa.
Man kan konstatere her, at klokken er et par
minutter i 12 på den illustration, Financial Times
leverer, og der skriver de, at deres undersøgelse
afslører, at der er tusinder af Al-Qaida-medlemmer - inklusive de fleste af deres ledere - på fri
fod, og der er muslimske donorer, der er ivrige
efter at give penge til militante sager. Der har
bin Laden stadig væk stor magt til at skaffe nye
rekrutter og true verdenssikkerheden.
Så jeg synes ikke, tiden er inde til, at vi splittes, og derfor vil jeg ikke bidrage til at splitte
den,verdensalliance og den vestlige alliance i
kampen mod terror, som er det, der ligger i
spørgsmålet.
De kan udtrykke sig hver på deres måde, som
de vil, men for os er det vigtigt, at vi stadig væk
står skulder ved skulder, for altså så sent som i
dag advares der i det hæderkronede blad her
meget kraftigt, og jeg er glad for, at jeg ikke er

2296

Onsdag den 20. februar 2002 (Spm)

Så kan hr. Holger K. Nielsen vurdere, at det er
de kritiske røster, der har fået de tydelige toner
frem, som jeg forudsagde. Man kunne også sige
det andet, at netop når vi udtrykker vores forudHolger K. Nielsen (SF):
sætning, får vi den bekræftet: det kan lige så
Det kunne jo være, at det er den amerikanske
godt være det, man kan se udslaget af i Colin
præsident, der splitter alliancen. Nu bliver det
Powells og Bush' sidste sætninger. Så med krifremhævet, at Colin Powell og Bush formulerer
tikken kan man lige så godt skyde amerikanerne
sig lidt anderledes, men jeg ved ikke, hvor me, fra sig.
get der ligger i. det, for der er også forskellige
Derfor tror jeg mere på vores politik, som er,
fortolkninger af Bush' tale i det japanske parlaat vi står skulder ved skulder, og vi forudsætter
ment. Men hvis man nu forudsætter, at de har
ændret retorik, så skyldes det jo præcis de kritik- så også, at vi får argumenter på bordet, hvis vi
skal foretage os yderligere. Det har været den
punkter, der er kommet fra Europa.
Jeg vil igen spørge: Kan det virkelig være rig- danske linje, det er det, vi har udtrykt fra første
færd, der kan kritikken komme op af Amerika,
tigt, at folk som Chris Patten, Védrine, Joschka
det er det, der er blevet bekræftet, det tror jeg såFischer, Kofi Annan skal tage hele slæbet ommænd er langt mere virkningsfuldt.
kring de her ting, hvorimod den danske regering putter sig og fastholder en fuldstændig
Holger K. Nielsen (SF):
ukritisk støtte til alt, hvad USA måtte finde på?
Jeg kan så konstatere med ærgrelse og også med
Når ministeren siger, at Al-Qaida-netværket
stadig væk er aktivt, ja, så tror jeg det gerne. Det skuffelse, at Danmark på det her punkt tilsyneladende er fuldstændig ude af trit med de fleste
er formentlig helt sikkert. Det er sikkert. Men
andre europæiske lande. Det er sandheden i det.
det grundlæggende spørgsmål her er jo, som
Chris Patten har sagt: Bekæmper man Al-Qaida- Sandheden er, at der er ved at opstå uenigheder
mellem EU og USA om nogle meget grundlægterroristerne ved, at man starter krig mod Irak,
gende spørgsmål - uenigheder, som kommer tyIran og Nordkorea? Det er jo dér, spørgsmålet
deligt frem ikke mindst i denne her sag.
går, og jeg vil godt have et svar på, om regerinDer vil jeg godt endnu engang opfordre regegen vil støtte en udvidelse.
ringen til at genoverveje den helt ukritiske proamerikanske holdning, man har anlagt. Jeg meUdenrigsministeren (Per Stig Møller):
Regeringen støtter ikke uden videre en udvidel- ner ikke, det kan være rigtigt, at vi i et og alt skal
være skødehund for amerikansk politik her i
se af krigen. Irak er et farligt land, hvor vi går
ind for, at FN's observatører skal komme ind, og Europa.
Der er nogle andre hensyn, som bl.a. Kofi Anså vil vi selvfølgelig lytte til, hvad FN's observanan har beskrevet, som burde være rettesnor for
tører kommer ud med, hvis de kommer ind.";Per Stig Møller
299021;Time;"den danske udenrigspolitik.
Nordkorea ved vi opererer med mange forPeter Skaarup (DF):
skellige krigsvåben, men vi går ind for den sydJeg lyttede med glæde til, at udenrigsministeren
koreanske solskinspolitik, så vidt det overhovefremhævede de ting, som er skrevet i de udendet kan lade sig gøre. I forbindelse med Iran går
landske medier, specielt om, at Al-Qaida-netvi ind for den kritiske dialog for at støtte den liværket tilsyneladende er ved at udbrede sig
beralisering, der trods alt findes parallelt med
med ekstra kraft nu i Vesten. Men vil udenrigspræsteskabets styre. Der er jo en kamp dér. Det
ministeren ikke også bekræfte, at et af de lande,
er den danske politik.
som er nævnt her i hr. Holger K. Nielsens
Den danske regering har ikke på noget tidsspørgsmål, Iran, af den internationale presse ser
punkt skjult sine holdninger, hverken til denne
ud til at være et af de lande, der giver ly til nogle
her kamp eller i forhold til disse tre lande. Det,
af de Al-Qaida-terrorister, som nu er flygtet fra
vi har sagt, er, at vi går ud fra, at når vi har bygAfghanistan? Efter bombardementerne ved Tora
get en verdensalliance sammen, når vi har støtBora-bjergene har vi i hvert fald i den udenlandtet Amerika, når vi også har været i den og har
taget nogle opgaver over for Amerika rundtom- ske presse læst ret meget om, at der er lande tæt
på Afghanistan, der accepterer, at disse Al-Qaikring, når man går skulder ved skulder, så kan
da-folk, terrorister, kommer ind i de lande og får
man tale sammen.
hoppet på den limpind med at prøve at splitte
alliancen. Jeg vil prøve at holde den sammen.

Il

(288)
Onsdag den 20. februar 2002 (Spm)

ly dér. Og et af landene er i hvert fald Iran, et andet af landene er Irak.
Vil udenrigsministeren godt bekræfte, at det
kan være én af årsagerne til, at amerikanerne nu
siger, at vi må have de lande undersøgt også?";Kl. 17.55
300926;title_name;":
Det generaleuropæiske råd, altså udenrigsministerrådet, har ikke drøftet holdningen til USA.
Der er opstået den opfattelse i pressen, at det har
været drøftet på et EU-udenrigsministermøde:
det har det ikke, det har ikke været på dagsordenen. De udtalelser, der er faldet, er faldet af de
enkelte udenrigsministre i forbindelse med interview med deres egen presse.
Der har altså ikke været et udenrigsministermøde, hvor vi kunne se, om de var i mindretal
eller vi var i flertal eller omvendt. Så man kan
ikke vide det, som hr. Holger K. Nielsen tager
for givet: at vi er ude af trit med de fleste andre
europæiske lande. Der har været nogle lande,
der har udtrykt sig, men der er så mange andre,
der ikke har udtrykt sig.
Vi har udtrykt os hele tiden på samme måde,
som jeg har sagt her. Det betyder ikke, vi er skødehunde, men vi er loyale samarbejdspartnere,
bemærk ordet samarbejdspartnere. Det betyder
også ret til at være kritisk, men det betyder jo ikke, at man skal kaste sig over hinanden på
grund af et ordvalg. Jeg har heller ikke kastet
mig over Joschka Fischers ordvalg, det kunne
jeg også have gjort, eller Hubert Védrines ordvalg, det kunne jeg også have gjort. Det er ikke
denne regerings stil at rende rundt og give karakterer til andre.
Vi fremlægger, hvad der er vores egen politik,
og den er selvfølgelig ikke ukritisk, hvis vi synes, der er grund til at kritisere Amerika. Men
her er vi i en kamp mod vérdensterrorismen, og
derfor tog jeg altså også disse tekster med i dag
fra Financial Times, som jeg véd hr. Holger K.
Nielsen også betragter som en seriøs avis.
Det mener jeg bør mane til eftertanke, dette er
ikke tiden til at splitte os ad, dette er tiden til at
fastholde samlingen. Jeg synes ikke,, det er særlig smart, at man skal søge efter uenighed, når vi
er enige i hovedindsatsen, som hr. Peter Skaarup
var inde på, og hovedindsatsen er imod terrorisme, som findes mange steder. Indonesien kan vi
læse om, Filippinerne kan vi læse om, Malaysia
har haft nogle vanskeligheder, og vi har også
haft det i Europa, hvor vi så får advarsler i dag
om, at der bliver bygget op i Europa for øjeblikket. Er det så tiden at begynde at rive hovederne

2297

af hinanden, eller er det tiden at sige, at nu må vi
være enige om det her, og vi må fastholde verdensalliancen? Det er jeg helt sikker på amerikanerne også vil.";Per Stig Møller
303276;Time;"Jeg kan ikke bekræfte, om Iran eller Irak giver
husly til nogle af de flygtede terroristér. Det er jo
sådan, at ingen ved, hvor de er henne. Der er jo
også nogle, der gætter på, at de er i nogle bjergområder oppe i Pakistan. Så jeg kan ikke bekræfte det.
Holger K. Nielsen (SF):
Det sidste bekræfter jo til fulde, at det er meningsløst at ville lave terrorbekæmpelse ved at
udvide krigen i forhold til Irak og Iran og Nordkorea, som den amerikanske regering er i færd
med at gøre, sådan som jeg vurderer det.
Det bliver sagt fra ministerens side, at vi ikke
skal give karakterer til ordvalget: Jo, det skal vi
præcis i det her tilfælde, fordi man med en sådan retorik, eller rettere sagt, den amerikanske
præsident med sin retorik, kan blive fanget af
den. Det vil sige, at jo mere den amerikanske
præsident vikler sig ind i en retorik, der er rettet
imod, at nu vil man føre krig imod de lande i
ondskabens akse, som han kalder det, jo mere
vil han føle sig forpligtet til det på et senere tidspunkt. Med andre ord: Man er inde i en spiral,
der kører derudad, og hvor det er vanskeligt at
komme ud af det igen. Derfor er det vigtigt, at
man kritiserer det her ordvalg.";Kl. 18.00
304483;title_name;":
Jeg har sagt, da jeg blev spurgt, om jeg kunne
støtte det udtryk, at det ville jeg ikke selv bruge.
Men det er da klart, at der er store problemer
med Iran, Irak og Nordkorea. Men der sagde jeg
jo i mit første svar, at her har præsidenten jo
også præcis sagt det, som jeg forudsagde, nemlig at han ønsker en fredelig løsning af problemerne. Men der er jo problemer med Iran, det
kan vi se med »Karine A«~sagen, det kan vi se
med deres missilsag, det kan vi se med deres
støtte til f.eks. Hizbollah.
Der er problemer med Irak, der prøver - så
vidt vi ved, så vidt vi formoder - at udvikle
masseødelæggelsesvåben, som kan sprede meget terror i Mellemøsten.
Der er problemer med Nordkorea, som jo
sendte et missil hen over Japan, og hvis største
indtægt er at sælge så avancerede våben, som de
kan, ud af Nordkorea. Og de sælges jo ikke til almindelige stater, men til alle mulige grupperin- .

2298

Onsdag den 20. februar 2002 (Spm)

ger. Så der er da problemer med dem. Derfor har
jeg sagt, at man selvfølgelig skal holde øje med
problemerne med dem, men der findes andre
måder at løse dem på, og det er så det, den amerikanske præsident og Colin Powell jo også giver udtryk for, når jeg siger - og jeg gentager citatet fra Colin Powell: Vi vil være i kontakt med
jer og med alle vore venner og allierede, før nogen finder på at gå ind i en krigstilstand.
Der har jeg sagt tidligere, og jeg skal gentage
det her, at skulle man finde, at det er nødvendigt, så skal beviserne også holde i byretten.
Men ligesom man fremlagde beviserne og rejste
rundt med dem, inden man gik i gang med Afghanistan, er jeg da også temmelig sikker på, at
det vil man gøre én gang til. Man vil da ikke
smadre den verdensalliance mod terror, man har
fået bygget op, og som det har været et kunststykke at holde sammen. Det skal man da ikke
ødelægge.
Men regeringens politik er også, at den da
ikke må ødelægges, men det har jeg heller ikke
nogen mistanke om at amerikanerne skulle ønske. Derfor er svaret, at regeringen fører en klar
antiterrorpolitik her, og at det vil den blive ved
med, og den er opmærksom på, hvorfra masseødelæggelserne kan komme. Men der findes forskellige måder at angribe det på, og der nævnte
jeg i mit foregående svar de tre forskellige måder i forhold til de tre lande, som er blevet
nævnt.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Bortfaldne spørgsmål";Per Stig Møller
306867;title_name;":
Spørgsmål nr. S 927, der er stillet til statsministeren af hr. Jacob Buksti, er taget tilbage af spørgeren. Spørgsmålet, der hermed er bortfaldet, lød
således:
Spm. nr. S 927
Til statsministeren (14/2 2002) af:";Margrete Auken
307096;name_party;":
»Hvad mener statsministeren om »Farum-modellen«, hvor der gennem private firmaers sponsorater ydes penge fra »mønsterkommunen Farum« til især Farum Boldklub A/S?«";Jacob Buksti
307297;title_name;":
Spørgsmål nr. S 793 og S 799, der er stillet til finansministeren af fru Pernille RosenkrantzTheil, er taget tilbage af spørgeren. Spørgsmålene, der hermed er bortfaldet, lød således:
Spm. nr. S 793
Til finansministeren (6/2 2002) af:";Margrete Auken
307565;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte følgende beregning
over forskellen i årsværksoversigterne mellem
år 2005 og 2001 i personaleoversigterne indeholdt i regeringens finanslovforslag for konto §
21 Kulturministeriet udarbejdet af CASA - Center for Alternativ Samfundsanalyse
- Departementet-8
- Internationalt Kultursekretariat +4
- Medie-og Tilskudssekretariatet -1
- Kulturministeriets Kunstsekretariat -12
- Statens Kunstfond -2
- Akademiet for de Skønne Kunster - ingen
ændring
- Charlottenborg - ingen ændring
- Statens Værksteder for Kunst og Håndværk ingen ændring
- Informationscenter for Dansk Kunsthåndværk +1
- Det Danske Filminstitut - ingen ændring
- Medierådet for Børn og Unge - ingen ændring
- Biblioteksstyrelsen-12
- Det Kongelige Bibliotek -38
- Danmarks Natur- og Lægevidenskabelige
Bibliotek -5
- Statsbiblioteket i Århus -19
- Danmarks Blindebibliotek -10
- Kunstakademiets Bibliotek -1
- Statens Arkiver -65
- Dansk Folkemindesamling -5
- Dansk Sprognævn -1
- Rigsantikvarembedet -12
- Kulturarvsstyrelsen+81
- Nationalmuseet -56
- Tøjhusmuseet +1
- Dansk Landbrugsmuseum -4
- Jagt- og, Skovbrugsmuseet -5
- Den Hirschsprungske Samling -3
- Ordrupgårdsamlingen-1
- Statens Museumsnævn -6
- Arkitektskolen i Århus -13
- Kunstakademiets Arkitektskole -40
- Kunstakademiets Billedkunstskoler +3

Onsdag den 20. februar 2002 (Fremme F 20)

2299

- Kunstakademiets Konservatorskole -6
- Danmarks Designskole -21
- Glas- og Keramikskolen på Bornholm -1
- Musikkonservatoriet -18
- Det Jyske Musikkonservatorium -11
- Vestjysk Musikkonservatorium -7
- Det Fynske Musikkonservatorium -7
- Nordjysk Musikkonservatorium -l
- Rytmisk Musikkonservatorium -12
- Statens Teaterskole -11
- Den Danske Filmskole -13
- Danmarks Biblioteksskole -14
- Designskolen i Kolding-4 '
hvilket giver en nettoændring i år 2005 i forhold
til år 2001 på samlet -1251 årsværk, og såfremt
dette ikke kan bekræftes, hvilket resultat ministeren da kommer frem til?«

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 20.
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren og videnskabsministeren [om anvendelse af stamceller fra befrugtede æg og fosteranlæg].
Af Tove Videbæk (KRF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 7/2 2002).

Begrundelse

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 21.
Forespørgsel til udenrigsministeren [om det
spanske EU-formandskabs planer for EU].
Af Charlotte Antonsen (V), Henrik Dam Kristensen (S), Kristian Thulesen Dahl (DF), Lars
Barfoed (KF), Villy Søvndal (SF), Elisabeth Arnold (RV), Jann Sjursén (KRF) og Keld Albrechtsen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 7/2 2002).

Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S781.
Spm. nr. S 799
Til finansministeren (6/2 2002) af:";Pernille Rosenkrantz-Theil
310338;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte at den samlede forskel i årsværksoversigterne mellem år 2005 og
2001 i personaleoversigterne indeholdt i regeringens finanslovforslag - som opgjort af CASA
(Center for Alternativ Samfundsanalyse) - er af
størrelsesordenen små 9.000 årsværk, såfremt
personalenedgangen i Dansk Røde Kors medregnes og privatiseringerne i Trafikministeriets
regi ikke medregnes, og i benægtende fald vil
ministeren oplyse, hvilken ændring i personaleopgørelserne ministeren når frem til suppleret
med en forklaring på forskellen, idet der henvises til den række af spørgsmål, der indeholder
CASA's konkrete opgørelser for hvert ministerium?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 781.";Pernille Rosenkrantz-Theil
311090;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.";Margrete Auken
311261;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 98:
Forslag til lov om ændring af lov om udenrigstjenesten samt ændring af lov om internationalt udviklingssamarbejde. (Nedlæggelse af
Udetillægsnævnet, Udenrigsministeriets Ejendomsnævn samt Samarbejdsudvalget til Samordning af Bistandsarbejdet og Det Kulturelle
Samarbejde med Udviklingslandene).
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 7/2 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.

2300

Onsdag den 20. februar 2002 (L 98)

Forhandling";Margrete Auken
311934;Time;;Kl. 18.05
311958;name_party;":
Lovforslag nr. L 98 er en sanering af tre af de råd
og nævn, som Venstre før valget lovede at tage
et opgør med. Ved lovforslaget forsvinder Udetillægsnævnet, Udenrigsministeriets Ejendomsnævn og Samarbejdsudvalget til Samordning af
Bistandsarbejdet og Det Kulturelle Samarbejde
med Udviklingslandene.
Som Venstre før valget lovede, er dette lovforslag en del af Venstres plan til at få ryddet op i
det overflødige bureaukrati, der alt for længe
har fået lov til at eksistere også på det udenrigspolitiske område. For alle de tre udvalg og nævn
gælder det, at de personer, der har varetaget opgaver, har gjort dette ulønnet. De økonomiske
besparelser er derfor relativt beskedne. Alligevel
mener Venstre, at man bør kigge med kritiske
øjne på ethvert råd og nævn, der varetager opgaver, der sagtens effektivt kan løses andetsteds
i den statslige administration.
Vi ønsker en forenkling af den offentlige organisation. Det gælder netop for de to første
nævn, der ønskes nedlagt, Udetillægsnævnet og
Udenrigsministeriets Ejendomsnævn. I fremtiden bliver det ministerierne, der kommer til at
besvare de nødvendige spørgsmål. Udetillægsnævnets opgaver kan løses andetsteds i administrationen, og de tillæg, der hidtil har været normeret i nævnet, bliver nu fastsat i samarbejde
mellem udenrigsministeren og finansministeren. Dermed bortfalder også den årlige inspektionsrejse til to-tre repræsentationer, hvilket giver
en besparelse på ca. 400.000 kr.
Venstre byder også den administrative forenkling velkommen, der sker ved nedlæggelse
af Udenrigsministeriets Ejendomsnævn. Nævnets opgaver vil i fremtiden blive løst administrativt mellem Finansministeriet og Udenrigsministeriet. Det står Udenrigsministeriet frit for
fortsat at udnytte Slots- og Ejendomsstyrelsens
ekspertise vedrørende handler med fast ejendom og i forbindelse med byggeprojekter. Men
med forslaget kan Udenrigsministeriet også
vælge at købe bistand af private organisationer,
hvilket også introducerer et sundt element af
konkurrence.
På vegne af Venstre vil jeg gerne sige, at vi er
tilfredse med forslaget og derfor, støtter det, og
vi kan anbefale det til vedtagelse. -";Troels Lund Poulsen
314117;name_party;":
Selv om vi er inde på et for os lidt ømtåleligt
område, nemlig det internationale udviklingssamarbejde, et område, som vi jo ellers ikke har
været så enige med regeringen i, så må jeg indrømme, at regeringen med dette forslag tilsyneladende har tænkt sig om.
Lige netop de tre foreslåede nedlæggelser kan
jeg se fornuften bag, for her handler det jo ikke
om udviklingslandene eller velfungerende nødvendige indsatser, der bliver langet ud efter. Her
er det for en gangs skyld overflødig administration, der spares på. Der er ikke tale om, at nogen
bliver direkte ofre for disse besparelser, ja, måske med undtagelse af dem, der er medlemmer
af Udetillægsnævnet, som vil blive snydt for
nogle ture til udlandet. Men det er der jo heldigvis ikke nogen, der dør af. For vi skulle jo nødig
skære der, hvor der er menneskeliv på spil.
Vi har her at gøre med nævn og udvalg, hvis
funktioner med fordel kan løses administrativt.
Med bevarelsen af Center for Kultursamarbejde
med Udviklingslandene sikres det, at det vigtige
arbejde med kulturudveksling fortsætter på
trods af nedlæggelsen af »Det Lange Udvalg«.
Det kan vi også godt acceptere.
Så vi er da fra Socialdemokratiets side glade
for, at regeringen for en gangs skyld foreslår besparelser på et område, hvor det rent faktisk er
fornuftigt at skære. Vi vil dog afvente høringssvarene, men vi er i udgangspunktet positive
over for forslaget, som jo ligger langt fra de andre forslag, man ser i forhold til det her område,
f.eks. nedlæggelse af Det Danske Center for
Menneskerettigheder.
Jeg skal så også på vegne af Det Radikale
Venstres ordfører, hr. Morten Helveg Petersen,
sige, at Det Radikale Venstre også er positive
over for forslaget, og jeg skal også på vegne af
Kristeligt Folkeparti meddele, at de er positive
over for forslaget.";Jeppe Kofod
315929;name_party;":
Lige siden jeg blev medlem af Folketinget i 1998,
har jeg spurgt til, hvad det her Udetillægsnævn
egentlig skulle, og hvorfor det var så vigtigt, at
det fandtes, og det er ikke lykkedes mig at få nogen klare svar på det spørgsmål, indtil nu i hvert
fald.
Og da regeringen nu fremkommer med det
her forslag om at nedlægge Udetillægsnævnet,
så skorter det i hvert fald ikke på velvilje fra
Dansk Folkepartis side. Vi har haft svært ved at
se formålet med at have et sådant nævn i den

Onsdag den 20. februar 2002 (L 98)
form, som det har arbejdet i. Vi kan godt se, at
der kan være nogle opgaver, som meget nemt
kan løses af Udenrigsministeriet på anden vis,
men hvorfor der her i Folketingets regi har skullet eksistere noget sådant, har vi haft meget
svært ved at se logikken i. Så vi er grundlæggende positive over for den del af det.
Vi er også positive over for de øvrige råd og
nævn, som nedlægges via L 98, som vi behandler her i dag. Så vi skal vise stor velvilje til regeringens fortsatte behandling af de her ting, og vi
vil stemme ja til forslaget, når det kommer til
slutbehandling her i Folketinget.";Peter Skaarup
317052;Time;;Kl. 18.10
317070;name_party;":
Da den konservative ordfører, fru Gitte Seeberg,
ikke har mulighed for at være til stede under
denne her første behandling af L 98, skal jeg på
hendes vegne redegøre for Det Konservative
Folkepartis stilling til sagen:
Nedlæggelse af de fire råd skal ses som led i
regeringens sanering af overflødige råd og
nævn i bestræbelserne på at skabe økonomi og
råderum til andre opgaver. Det Konservative
Folkeparti slutter helt op om forslaget.";Helle Sjelle
317528;name_party;":
Da SF's ordfører på området, fru Margrete Auken, ikke kan være til stede, skal jeg fremføre sagen på SF's vegne:
Det drejer sig som sagt om nedlæggelse af
Udetillægsnævnet, Udenrigsministeriets Ejendomsnævn, Samarbejdsudvalget til Samordning
af Bistandsarbejdet og Det Kulturelle Samarbejde.
Det er min personlige opfattelse, at det ikke
er den største sag, Folketinget har behandlet. Vi
ville gerne have haft nogle høringssvar, f.eks.
ville det være spændende at høre nogle rapporter fra Udetillægsnævnets virke gennem årene,
men de foreligger ikke. Men umiddelbart vil vi
fra SF's side ikke gøre nogen voldsom stor sag
ud af det her, men vi havde gerne set, at der
forelå nogle interessante høringssvar inden første behandling.
Pernille Falcon (EL):
Kort efter valget fremlagde regeringen en plan
for, hvilke råd og nævn der kunne afskaffes,
hvilke der kunne sammenlægges, og hvilke der
kunne beskæres. Regeringen talte om overflødige råd og nævn og kom med eksempler, som i
befolkningen og pressen og også blandt med-

2301

lemmerne af Folketinget vakte stor moro. Jeg
tror i hvert fald, at alle i al fremtid vil kunne huske Kontaktudvalget for kartofler.
Desværre kom regeringen ikke uopfordret
med en forklaring på, at diverse råd og nævn
skulle nedlægges, så derfor har fru Pernille Rosenkrantz-Theil stillet over 100 spørgsmål til ministrene, hvilket har skabt en smule mere klarhed over situationen.
De råd og nævn, der er blevet nedlagt, falder i
tre kategorier. Den første er råd og nævn, der
ikke har holdt møder i årevis og derfor ikke har
nogen funktion, og som i øvrigt heller ikke har
nogen udgifter forbundet med sig, eller råd og
nævn, der består af embedsmænd, der laver et
stykke arbejde, der uproblematisk kan udføres
på anden vis.
For det andet drejer det sig om hurtigt arbejdende udvalg, hvis arbejdsopgaver slutter i løbet af år 2002. Det vil altså sige, at det er en overdrivelse fra regeringens side at kalde det nedlæggelser, idet der er tale om udvalg, der naturligt afslutter deres arbejde.
For det tredje, og det er der, det interessante
kommer, nedlægges der en række råd og nævn,
hvor interessegrupper og uafhængige eksperter
har været repræsenteret. Grunden til, at de råd
og nævn er de interessante, er naturligvis, at regeringen med nedlæggelsen gennemfører en
markant magtcentralisering. I Danmark er der
en gammel foreningstradition, og der er en lang
tradition for, at berørte parters forskellige interesser og holdninger bliver hørt, inden der træffes beslutninger om fremtiden.
Det er en meget positiv tradition, der sikrer,
at borgerne ikke bare bliver hørt hvert fjerde år,
men også mellem valgene, i de sager, der specielt vedkommer dem. Det er altså en udvidelse
af demokratiet at have sådan en tradition. På
samme måde er der tradition for at inddrage
forskellige sagkyndige i lovgivningsarbejdet.
Det gør man dels for at have så stor viden som
muligt, før man træffer en beslutning, dels for at
undgå lovsjusk. Det er altså en relativt praktisk
konstellation.
Med regeringens slagtning af denne tredje
gruppe råd og nævn ruller man en del af forenings- og høringstraditionen tilbage og indskrænker demokratiet, samtidig med at man begrænser vidensmængden i samfundet og øger
risikoen for lovsjusk.
Derfor er vi i Enhedslisten ikke overvældende lykkelige for regeringens samlede pakke af
nedlæggelser. Og jeg synes, det lugter langt væk

2302

Onsdag den 20. februar 2002 (B 64)

af, at man har forsøgt at fjerne fokus fra det,
man faktisk vedtager, nemlig alvorlige magtcentraliseringer ved at lave et bunkebryllup ved en
præsentation af nedlæggelserne.
De råd og nævn, der tilhører de to første kategorier, kan Enhedslistens stemmer godt støtte
nedlægges. Dem, der tilhører den tredje kategori, vil regeringen til gengæld ikke kunne finde
opbakning til at nedlægge fra vores side.
I det konkrete forslag, vi har med at gøre i
dag, tilhører ingen af udvalgene den sidste kategori, og vi er derfor enige med regeringen i, at
det er uproblematisk at nedlægge dem, og vi
kan støtte forslaget.";Villy Søvndal
321577;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 64:
Forslag til folketingsbeslutning om tiltrædelse af Stabiliserings- og Associeringsaftale mellem De Europæiske Fællesskaber og deres
medlemsstater på den ene side og Republikken Kroatien på den anden side.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 7/2 2002).";Kl. 18.15
321969;title_name;":
Jeg vil godt takke for den brede støtte til forslaget, som også indbefatter Enhedslisten, altså
hele Folketinget.
Jeg vil godt til beroligelse for hr. Jeppe Kofod
sige, at vi ikke i samme snuptag tager Det Danske Center for Menneskerettigheder af den gode
grund, at vi ikke agter at nedlægge Det Danske
Center for Menneskerettigheder. Det tror jeg hr.
Jeppe Kofod er glad for at få konstateret i forbindelse med sin tale, og jeg er glad for Socialdemokratiets støtte.
Jeg vil godt for en ordens skyld understrege,
at de pågældende nævn og udvalg naturligvis
alle sammen har ydet et værdifuldt bidrag til
løsning af spørgsmål under Udenrigsministeriet, men at de kriterier, der i sin tid begrundede
oprettelsen, ikke længere er til stede. Derfor har
de gjort et stykke arbejde, som vi nu siger tak
for, og jeg siger også tak til Folketinget, fordi vi
nu kan sige, at det også er afsluttet.";Per Stig Møller
322883;name_party;":
Med behandlingen af beslutningsforslaget skal
vi tage stilling til sigtet med at ratificere Stabiliserings- og Associeringsaftalen mellem på den
ene side Republikken Kroatien og på den anden
side De Europæiske Fællesskaber og deres medlemsstater i fuld lighed med lignende aftaler
med andre lande i området. Aftalen vil bl.a. tjene til yderligere politisk dialog mellem EU og
Kroatien, hvilket kan understøtte demokratiseringsprocessen i landet.
Der skabes med aftalen mulighed for på sigt
at oprette egentlig frihandelssamarbejde, både i
regionen og med Fællesskabet. Processen vil
medvirke til øget velstand i området og medvirke til stabilitet i regionen, og Venstre støtter disse intentioner og støtter derfor også beslutningsforslaget.

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Thor Gunnar Kofoed
323760;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udenrigsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Inge Dahl-Sørensen
323975;name_party;":
Fra SF's side synes vi, det er vigtigt at etablere
disse associeringsaftaler.
Denne aftale er i forlængelse af en stribe andre, der dels giver rammer for politisk dialog,
dels giver mulighed for at udvikle nære politiske forbindelser, dels giver mulighed for at udvikle det internationale samarbejde, dels bygger
på et harmonisk naboskab, som der jo også er
behov for, og dels sikrer opbygning af et frihandelsområde.
Vi er også enige i, at aftalen giver Kroatien en
mulighed for at fastholde det positive forløb, vi
har set efter Tudjmans afgang. Centralt i aftalen
står respekten for international frihed og stabilitet, udviklingen af gode relationer mellem nabostater og respekt for grundliggende demokratiske rettigheder. Vi er glade for denne type asso-

Onsdag den 20. februar 2002 (B 64)
cieringsaftaler i SF og kan støtte dem fuldstændigt og uden forbehold.";Villy Søvndal
324867;name_party;":
Jeg skal undskylde over for Tinget, at jeg først
kommer nu, men jeg befandt mig i den anden
ende af bygningen, da jeg blev kaldt hertil.
Jeg skal på vegne af Socialdemokratiet/Det
Radikale Venstre og Kristeligt Folkeparti give
vores fulde støtte til Stabiliserings- og Associeringsaftalen mellem EU og Kroatien. Aftalen byder Kroatien velkommen som en demokratisk
nation i det europæiske samarbejde, og politisk,
økonomisk og psykologisk har aftalen meget
stor betydning i og for Kroatien.
Aftalen har også stor betydning for den stabilisering, normalisering og udvikling, der er i
fuld gang i det tidligere Jugoslavien, og for Balkan og hele det sydøstlige Europa. Den har dermed også stor betydning for stabiliteten i hele
Europa.";Claus Larsen-Jensen
325611;Time;"Stabiliserings- og Associeringsaftalen er et
klart signal om, at der i kølvandet på aftalen skal
forventes en ansøgning fra Kroatien om medlemskab af EU. Folketingets Europaudvalg besøgte Kroatien med en mindre gruppe i juni
2001, hvor vi drøftede Kroatiens ønske om et
EU-medlemskab. Der er tætte kontakter til kollegerne i Kroatiens parlament, og derfor er der
god grund til at bakke op om associeringsaftalen
og være positiv over for et EU-medlemskab senere, når kriterierne i øvrigt er opfyldt.
Foreløbig tilslutter vi os i fuldt omfang beslutningsforslaget, for aftalen er en vigtig håndsrækning til Kroatiens befolkning og til de demokratiske kræfter i landet og i regionen.";Kl. 18.20
326311;name_party;":
Også fra Dansk Folkepartis side kan jeg give tilslutning til dette forslag. Vi er enige i det, der i
øvrigt er sagt af de tidligere ordførere, om, at det
er vigtigt, at Kroatien får en god behandling,
også af Danmark og de øvrige lande, der har
fulgt republikkens udvikling fra starten. Forslaget er egentlig bare et naturligt skridt fra dansk
side over for Kroatien, og derfor har det fuld
støtte fra vores side.";Peter Skaarup
326744;name_party;":
Det er naturligt og ønskeligt, at Danmark aktivt
støtter de initiativer, som på sigt kan bringe landene i Øst- og Centraleuropa tættere på Den
Europæiske Union.

2303

Siden slutningen af 1980'erne, hvor de kommunistiske regimer i Europa begyndte at falde
fra hinanden, har Danmark været en af de varmeste fortalere for, at det europæiske samarbejde med tiden skulle udvides til også at omfatte
de nye eller genrejste demokratier. Vi ser nu dette arbejde bære frugt, idet de første af disse lande snart står for at skulle optages som EU-medlemmer, og det arbejde skal selvfølgelig fortsætte.
Indgåelse af denne Stabiliserings- og Associeringsaftale mellem EU og Kroatien er derfor et
logisk skridt for EU og godt i tråd med dansk
europapolitik. Det er en aftale, der har til formål
at udvikle rammerne for en politisk dialog og
støtte landet med hensyn til det politiske, økonomiske og internationale samarbejde, skabe et
frihandelsområde, fremme det regionale samarbejde og støtte Kroatien i den reformproces, der
er i gang i landet.
Vi støtter, at vi udbygger vore relationer til
Kroatien, og støtter derfor også, at vi tiltræder
denne aftale.";Helle Sjelle
327913;name_party;":
Der er flere ordførere, der har været inde på, at
nu skulle Kroatien behandles godt. Det synes jeg
ville være en overordentlig god idé, hvis man
gik over til det, men desværre er det jo ikke det,
der ligger i denne aftale.
,
Aftalen går ud på, at Kroatien skal ind i den
samme maskine, som ansøgerlandene har været
igennem. Den samme behandling bliver nu
yderligere en række nye lande til del: for de skal
nemlig tilpasse sig EU's markedsliberalisering
med store, negative sociale konsekvenser og
øget fattigdom til følge. Det har vi set i det ene
østeuropæiske land efter dét andet, og det kommer vi desværre også til at opleve i Kroatien,
hvis man fastholder denne model.
Vi har fra Enhedslistens side foreslået, at der i
stedet indledes et massivt investeringsprogram i
Østeuropa, en slags rød Marshallplan til området. Det vil vi meget gerne være med til at støtte
forslag om, men det er desværre det modsatte,
der ligger i den aftale, som her foreslås. Den har
mere karakter af en håndfæstning end af en
hjælp, og derfor må vi med stor beklagelse gå
imod den.
Vi vil arbejde for, at man fremover går over til
en politik, hvor midlerne i Europa fordeles efter
behov, både inden for staterne og mellem staterne, således at princippet altid skal være, at de

2304

Onsdag den 20. februar 2002 (B 64)

fattigste skal have først og ikke sidst, sådan som
det nu er tilfældet.";Keld Albrechtsen
329300;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.25
329343;name_party;":
Det er sådan set ikke, fordi jeg mener, tiden kalder på, at vi skal have en lang debat om dette
her, men jeg kan ikke dy mig alligevel, når hr.
Keld Albrechtsen kommer med sine synspunkter.
Det lyder nærmest, som om det er hovedbestyrelsen, der har vundet med sine synspunkter,
og ikke hr. Keld Albrechtsen som EU-ordfører.
Men gør det ikke noget som helst indtryk på hr.
Keld Albrechtsen, at befolkningen og parlamentet i Kroatien rent faktisk ønsker at indgå en sådan aftale med EU?
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
329870;name_party;":
Jeg takker hr. Claus Larsen-Jensen for spørgsmålet, men jeg synes nu ikke, hr. Claus Larsen-Jensen rigtig kom ind til sagens kerne, nemlig
spørgsmålet om, hvordan vi løser fattigdomsproblemerne i Europa: Men det tager vi en debat
om en anden dag.
Jeg skal bare sige, at i Enhedslisten har vi dyb
respekt for den afgørelse, der er truffet af det
kroatiske parlament, og vi bøjer os naturligvis
for den afgørelse. Vi siger bare, at indholdet i
denne aftale synes vi ikke er godt, det burde
være en helt anden aftale, og det er dét, vi gennem vores stemmeafgivning giver udtryk for.";Keld Albrechtsen
330488;title_name;":
Jeg vil godt takke for den meget brede tilslutning til også dette forslag, som jo er ganske nødvendigt og svarer til de forskellige samarbejdsaftaler og stabiliserings- og associeringsaftaler,
som De Europæiske Fællesskaber har lavet med
det ene land efter det andet. Det er af stor betydning for de enkelte lande på Balkan, at de kan få
de aftaler.
Jeg tror, man i Kroatien vil sige til den røde
Marshallplan, som Enhedslisten gerne vil pådutte Kroatien, at i de forskellige jugoslaviske
republikker har man haft rigeligt med røde planer i de sidste 50 år. Nu tror jeg, de er glade for
at få en god samarbejds-, stabiliserings- og associeringsaftale med De Europæiske Fællesskaber,
og derfor er jeg glad for at kunne konstatere, at
et stort set samlet Folketing støtter den rolle,

som EU nu kommer til at spille i Kroatien med
henblik på, at Kroatien kommer tættere og tættere på det øvrige Europa og det europæiske samarbejde.
Beslutningen om at tiltræde aftalen er et vigtigt signal i en tid, som er præget af betydelig
optimisme for den indenrigspolitiske udvikling
i Kroatien. Det er derfor min vurdering, at denne aftale vil få stor betydning for fastholdelse af
den demokratiske udvikling, som Kroatien er
inde i, og som også giver økonomisk fremgang,
og så har de nok også, som jeg sagde indledningsvis, fået nok af røde planer.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
331868;name_party;":
Nu kan jeg godt forestille mig, at det for ministeren vil være lidt stærk kost at skulle sluge en
overskrift, der hedder »Rød plan«. Det kan jeg
godt se, og vi er faktisk indstillet på fra Enhedslistens side, at hvis det er en betingelse fra ministerens side, at den ikke må hedde rød, men skal
hedde noget andet, ja, så kalder vi den noget andet - grøn f.eks.
Men når det er sagt, vil jeg sige, at jeg har da
svært ved at forestille mig, at Kroatien ville sige
nej tak til en anstændig aftale. Det ville da ikke
være klogt, og hvorfor skulle man sige nej til
det? Det har jeg lidt svært ved at forstå.
Hvis vi lægger ideologien til side, tror jeg sådan set, der vil være meget stor forståelse i de
østeuropæiske lande, hvis man fra de vesteuropæiske og de øvrige rigeste lande i Europa gav
et klart signal om, at vi går ind for en solidarisk
omfordeling på vores kontinent med henblik på
at sikre, at om 10 år har vi gjort op med fattigdommen overalt i Europa. Det er en ambitiøs
målsætning og nok mere, end den nuværende
regering i Danmark vil ønske at forpligte sig til,
det er jeg meget godt klar over, men vi vil ikke
desto mindre fra Enhedslistens side kæmpe videre ud fra de retningslinjer.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Keld Albrechtsen
333207;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Europaudvalget. Hvis ingen gør

(289)
Onsdag den 20. februar 2002 (L 65 og L 66)
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 65:
Forslag til lov om sammenlægning af de bornholmske kommuner.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 30/1 2002).
Sammen med denne sag foretoges:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 66:
Forslag til lov om ændring af forskellige love
som følge af sammenlægningen af de bornholmske kommuner.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 30/1 2002.)
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Inge Dahl-Sørensen
333970;Time;;Kl. 18.30
333993;name_party;":
Den 29. maj stemte den bornholmske befolkning
klart ja, ved at 73,9 pet. ønskede en anden offentlig struktur end den, der var kendt med fem
kommuner og et amt.
Lovforslaget, som indenrigsministeren har
fremsat, kunne virke ret ubetydeligt, men det er
rent faktisk en utrolig spændende proces, der
her er sat i gang på Bornholm. Den kan få utrolig stor betydning for den fremtidige kommunale struktur i Danmark. Derfor lægger Venstre
meget vægt på, at lovforslaget vedtages i dets
nuværende form, da det er et resultat af en lang
proces internt på Bornholm samt mellem Indenrigsministeriet og Bornholm.
Det bemærkelsesværdige er, at hele processen
er startet nedefra, hvor alle. ideer og tanker om
en kommunal udvikling er startet. Oppefra blev
der sået tvivl, om det overhovedet var noget at
gå i gang med, og i givet fald ville det være utrolig problematisk.
Der var jo ikke lavet store forkromede ekspertmodeller at tage udgangspunkt i, og derfor

2305

var der ikke nogen, der ønskede, a:t man skulle
gå i gang med det, men befolkningen ønskede
en fri proces. Man ønskede større lokal kompetence, samtidig med at man ikke ville fortsætte
med det bureaukrati, der var forbundet med
samarbejde eller snarere mangel på samme.
Kassetænkning mellem amtet og kommunerne var også en væsentlig grund til det store ja.
Problematikken med, at kommunernes sygedagpenge ophobedes, fordi folk ventede på behandling, samtidig med at amtets sygehusudgifter ikke kunne slå til til behandlingerne, for tidlig udskrivning fra hospitalerne med dyr hjemmepleje som resultat for kommunerne og kommunernes specialundervisning, som amtet skulle betale halvdelen af uden at have indflydelse
på, om det kunne lave noget, der var bedre og
billigere, alt det var med til utilfredsheden med
det bestående.
Lovforslaget giver mulighed for sammenlægning og beslutter, hvilke rammer for overgangsfasen der skal være for på den ene side de fem
kommuner og Bornholms Amt og på den anden
side den nye Bornholms Regionskommune. Det
er jo dem, der skal lave hele sammenlægningen,
og det er også dem, der skal lave det første budget.
Det har været af stor betydning for bornholmerne, at det kom til at hedde Bornholms Regionskommune, fordi navnet signalerer, at det
ikke blot er en almindelig kommune, men det
rent faktisk er noget, der har lige så store beføjelser på linje med Frederiksberg og Københavns
Kommuner. Derudover er signalværdien af afgørende betydning for bornholmerne, især når
vi ser frem i tiden og Østudvidelsen er en realitet.
Indenrigsministerens frihedsbrev passer perfekt ind i dette arbejde, der nu skal i gang på
Bornholm, for nytænkning har ikke nogen begrænsninger i den proces. Lovforslaget har været til høring hos de bornholmske kommuner og
i Bornholms Amt, uden at det har afstedkommet
bemærkninger.
Lovforslag nr. L 66 er en naturlig følge af lovforslag nr. L 65, og derfor anbefaler Venstre
varmt, at lovforslagene vedtages.
(Kort bemærkning).";Thor Gunnar Kofoed
336953;name_party;":
Det er meget fint med de mange positive ord,
som Venstres ordfører i denne hér sag har nævnt
fra talerstolen, og vi deler i Socialdemokratiet
mange af de betragtninger.

2306

Onsdag den 20. februar 2002 (L 65 og L 66)

Der er dog en ting, jeg er nødt til at spørge
Venstres ordfører om. Det er, at regeringen jo har
spillet ud med en finanslov, som unægtelig får
meget negative regionalpolitiske konsekvenser,
især for de mest udsatte udkantsområder, herunder Bornholm. Hvis man skulle citere nyhedsmagasinet »Danske Kommuner«, det kan
man sige repræsenterer kommuner bredt i hele
landet, så kritiserer lederen i det her nyhedsmagasin netop den borgerlige regering for ikke at
tage nok hensyn til bl.a. Bornholm, og man siger
direkte, at det finanslovforslag, den borgerlige
regering har fremsat, kan få skadelige virkninger for regionalpolitikken på Bornholm, og det
harmonerer ikke med, hvad regeringen og partiet Venstre sagde i valgkampen.
Så jeg vil bare spørge Venstres ordfører, hvad
Venstres ordfører vil gøre for at få regeringen til
at trække de forslag tilbage, der har negativ regionalpolitisk virkning.";Jeppe Kofod
338082;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.35
338122;name_party;":
Venstres ordfører talte varmt for den decentrale
model, som denne sammenlægning vil komme
til at foregå efter. Det kan SF fuldt ud tilslutte
sig. Vi er 100 pet. enige i, at det er utrolig vigtigt
for den proces, der måtte komme andre steder.
Så vidt er der ingen uenighed.,
Men jeg vil godt spørge til bemærkningen
om, at bl.a. kassetænkning mellem amt og kommuner havde været medvirkende til, at man fik
så klart et flertal for en sammenlægning, for det
får mig jo til at tænke på: Betyder det, at Venstre
nu siger det, at det får yderligere konsekvenser
ude i landet? Hvad betyder de ord for strukturen i forhold til amterne i det øvrige land?
Det må vel være sådan, går jeg ud fra, at kassetænkningen på Bornholm og kassetænkningen i Ringkjøbing Amt er omtrent ens.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
338934;name_party;":
Til hr. Jeppe Kofod kan jeg sige, at af den negative regionalpolitiske konsekvens af finansloven
er det en meget lille ting, der vil ramme Bornholm, især når vi ser på, hvem det egentlig er,
der er ansvarlig for den situation, Bornholm er i.
Vi er helt enige i, at Bornholm er i en absolut
dårlig økonomisk situation i forhold til visse andre dele af landet, men det er den tidligere rege-

ring jo absolut ansvarlig for. Så det ansvar synes
jeg ikke denne regering skal tage, for den har jo
trods alt kun siddet i 2% måned.
Men jeg er da overbevist om, at den nuværende regering vil se på, hvad der reelt kan gøres
for at hjælpe Bornholm i den fremtidige situation, men det har ikke noget med det her lovforslag at gøre. Det her lovforslag er sammenlægningen, og det er en helt anden ting.
Med hensyn til kassetænkningen vil jeg sige,
at der er mange af de nye ting, der kommer fra
Bornholm, som absolut kan have indvirkning på
den kommunale struktur i Danmark. Jeg synes,
det er en spændende proces, der starter, som vi
skal tage positivt imod.
(Kort bemærkning).";Thor Gunnar Kofoed
340017;name_party;":
Det er rigtigt, at dette lovforslag handler om
sammenlægning af de bornholmske kommuner,
om lovgrundlaget herfor, om de kommunaløkonomiske grunde herfor, men det handler også
om, at man i forbindelse med forhandlingerne
om sammenlægningen af de bornholmske kommuner og amtet indgik en aftale, godt nok med
den daværende socialdemokratisk ledede regering. Man lavede en regeringserklæring, hvor
regeringen påtog sig at arbejde aktivt for at
fremme forskellige ting på Bornholm.
Hvis man så ser på, hvad regeringen har gjort
konkret i det finanslovforslag, den har fremsat,
så kan man jo bare nævne, at regeringen har lukket Center for Regional- og Turismeforskning,
der er nedskæring af arbejdsmarkedsuddannelserne, der er ikke nogen støtte til miljøarbejdet
på Bornholm, Den Grønne Guide bliver fjernet,
der er 9 mio. kr. mindre til de bornholmske kommuner, der er nedlæggelse af mange statslige arbejdspladser i bl.a. AF Bornholm, Told og Skat
og ikke mindst statsskovvæsenet, der er dårlige
vilkår for øens hjemmeservicefirmaer, der er afskaffelse af servicejobordningen, der kunne
hjælpe den ældre del af de 4.000 arbejdsløse,
som øen har, osv.
Derfor stiller jeg spørgsmålet én gang til:
Hvad vil Venstres ordfører gøre for at overbevise den af Venstre ledede regering om, at de her
forslag rammer ekstra hårdt på Bornholm, og at
de derfor må tages af bordet? Men de rammer,
ikke kun Bornholm, de rammer også alle andre
udkantsområder i Danmark.

Onsdag den 20. februar 2002 (L 65 og L 66)
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
341553;name_party;":
Jeg tror ikke helt, Venstres ordfører forstod mit
spørgsmål, eller også ønskede han ikke at forstå
det, så jeg må hellere præcisere det lidt:
Når Venstres ordfører nu mener, at sammenlægningen her har så gavnlig en virkning bl.a.
på kassetænkning, betyder det så, at Venstre
dermed vil sige, at Venstre nu arbejder på en
kommunalreform for resten af landet, som indebærer, at amterne skal nedlægges, så man kan
undgå den kassetænkning?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
342032;name_party;":
På den ene side er det rigtigt, at regeringen via
finanslovforslaget har fjernet nogle arbejdspladser på Bornholm, men det er jo ikke noget i forhold til, hvad der er fjernet af den tidligere regering, vil jeg sige. I den regerings periode var vi
oppe på langt over 1.000 arbejdspladser.";Thor Gunnar Kofoed
342331;Time;"På den anden side vil jeg sige, at i finanslovforslaget er der også lettelser til erhvervslivet,
som gør, at vi kan skabe nye arbejdspladser.
Derfor er det vel bedre, at man fjerner nogle arbejdspladser, der ikke er bæredygtige i sig selv,
at der bliver skabt nogle rammer, så der kan skabes andre arbejdspladser. Det er den politik, regeringen vil føre.
Med hensyn til kassetænkning, om det vil få
konsekvens for kommunestrukturen i Danmark,
om man vil nedlægge amterne:
Det er da klart, at en proces er startet på Bornholm, og hvis der er nogle ting, der virker, sådan
at det er en farbar vej at gå i den kommende
kommunalpolitik i Danmark, jamen så er det da
klart, at vi skal bygge videre på de resultater,
som kommer fra Bornholm.
Der er problemer i den kassetænkning eller
den gråzoneproblematik mellem amter og kommuner, og det er ikke kun på Bornholm, det er
helt rigtigt, at det er over hele landet. Det kan vi
måske se nogle løsninger på i den proces, vi får
derovre.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.40
343344;name_party;":
Nu har jeg da i hvert fald fået lidt svar fra Venstres ordfører. Svaret går på, at alle de, der mister deres arbejdspladser nu, at den økonomi,
der bliver hevet ud af Bornholm, af det bornholmske samfund, får det mangfoldigt tilbage i

2307

form af de skattelettelser og de tiltag, som regeringen i øvrigt har taget.
Det synes jeg er et interessant synspunkt, ikke
mindst fordi jeg står her med et brev, som er
sendt til statsminister Anders Fogh Rasmussen
den 19. december 2001.
Det er ,et brev fra Bornholms Amt, fra kommunerne på Bornholm, fra Det Regionale Arbejdsmarkedsråd og Bornholms Erhvervsråd, en
fælles henvendelse, hvor alle disse mennesker,
politikere, erhvervsfolk er enige om, at der er behov for en ny udvikling på Bornholm. Man understreger regeringserklæringen i forbindelse
med lovforslaget om kommunesammenlægning.
Alligevel fremsætter regeringen et finanslovforslag, der skærer ned på en række af de ting,
som man har sagt, man vil hjælpe Bornholm
med. Jeg kunne nævne Center for Regional- og
Turismeforskning. Jeg kunne hævne en række
arbejdsmarkedsuddannelserne.
Det gør da indtryk, og jeg synes, Venstre en
gang mere burde overveje sin politik og prøve at
vurdere den i lyset af dens regionale konsekvenser, ikke mindst for udkantsområder som Bornholm og andre steder i landet.
Jeg vil opfordre Venstres ordfører: Må vi få et
klart svar., Støtter han de tanker, eller er han
imod?";Jeppe Kofod
344789;title_name;":
Hr. Kristen Touborg også for en tredje og sidste
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
344891;name_party;":
Jeg er nødt til at forsøge én gang til, for jeg forstår godt, hvad Venstres ordfører siger, men jeg
er ikke helt klar over, hvad rækkevidden er af
det.
Derfor vil jeg vende det lidt om og så sige, at
jeg har forstået det sådan, at Venstre nu har skiftet politik, sådan at man vil arbejde på at nedlægge amterne i hele landet. Hvis det nu er forkert, så vil jeg i hvert fald gerne have det rettet.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
345331;name_party;":
Den nuværende regering har klart sagt til Bornholm, at den til punkt og prikke følger den regeringserklæring, den tidligere regering lavede.
Derom hersker der ingen tvivl, og det har man
oplyst over for bornholmerne.

2308

Onsdag den 20. februar 2002 (L 65 og L 66)

Med hensyn til Center for Regional- og Turismeforskning, så er der lavet en ny aftale, som efter min opfattelse er bedre for Bornholm, for
Bornholm får større indflydelse på det arbejde,
centeret fremover skal udføre. Man kan selv
være med til at styre, hvad det er for en udvikling, der skal være. Så den aftale tager jeg ikke
som et nederlag for bornholmerne.
Med hensyn til om Venstre har skiftet politik.
Det har det ikke. Nej. Det er sådan, at de ting, vi
sætter i gang på Bornholm, kan man også sige er
en form for forsøgsprojekt for at se, hvilken virkning det får, at man får en anden struktur. Man
kan se, hvad det er for en effekt, man får ud af
den proces, der er sat i gang. Derefter vil man
tage stilling til, hvad det er, man skal.
Der er absolut ikke skiftet politik på det område.";Thor Gunnar Kofoed
346435;title_name;":
Hr. Jeppe Kofod som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
346482;name_party;":
Bornholm har brug for en ny start. Den negative
befolkningsudvikling, øens geografiske isolation, en reel arbejdsløshed på 20 pet. og et fald i
antallet af øens arbejdspladser er en uholdbar
udvikling. Ikke mindst på den baggrund stemte
et flertal - 3 ud af 4 bornholmere - den 29. maj ja
til at lægge de fem bornholmske kommuner og
Bornholms Amt sammen til én bornholmsk regionskommune under ledelse af et bornholmsk regionsråd.";Jeppe Kofod
346923;Time;"En så overvældende og folkelig opbakning til
Danmarks første frivillige kommunesammenlægning forpligter politikere både på Christiansborg og på Bornholm til at muliggøre sammenlægningen og lette omstillingsarbejdet. Her er
det vigtigt, at regeringen i videst muligt omfang
bidrager til statslig dækning af omstillingsomkostningerne i den sammenhæng.
Denne velvilje har det bornholmske forhandlingsudvalg allerede mødt ved forhandlinger
sidste år med den socialdemokratisk ledede.regering, mens de sammen med Indenrigsministeriet under ledelse af den forhenværende socialdemokratiske indenrigsminister, fru Karen Jespersen, udarbejdede grundlaget for lovforslaget
og den kommunale økonomi.
Det har stået klart for begge parter, at en sammenlægning af de bornholmske kommunale enheder vil lette flere ting, de demografiske og geografisk betingede udfordringer, som Bornholm

må ruste sig til. Den nuværende indenrigsminister hæfter sig i fremsættelsen ved de administrative og servicerelaterede besparelser, sammenlægningen vil give. Besparelserne er da
også værd at tage med i så spændt en økonomi
som den bornholmske.
For Socialdemokratiet er det dog afgørende,
at Bornholm regional- og kommunaløkonomisk
ikke vil være ringere stillet efter sammenlægningen end før. Derfor vil vi i udvalgsarbejdet med
lovforslagene holde regeringen fast på, at dette
sikres, og at man i den sammenhæng efterkommer bornholmske ønsker.
Men den største fordel ved sammenlægningen er, at Bornholm får en ny start som en handlekraftig, ny regionskommune, der frigør sig fra
fortidens pessimisme, og tør møde fremtidens
udfordringer, at Bornholm som en ny regionskommune kan tale med én stemme udadtil, det
er der så sandelig brug for i disse tider, hvor en
borgerlig regering foretager en nedskæringspolitik, der rammer udkantsregioner som Bornholm ekstra hårdt.
Sammenlægningen, det lovmæssige og kommunaløkonomiske grundlag, er som bekendt
ledsaget af en regeringserklæring om at intensivere statens aktiviteter på Bornholm, som den
forrige socialdemokratisk ledede regering fik
udarbejdet. Statslige arbejdspladser og partnerskab mellem staten og Bornholm er en afgørende forudsætning, når det nye regionsråd skal
vende udviklingen på øen.
Desværre har vi set et finanslovforslag fra regeringen, der går stik imod intentionerne i regeringserklæringen. Og selv ikke et brev til statsminister Anders Fogh Rasmussen, fremsendt
den 19. december 2001, for 2 måneder siden, har
givet noget svar til det bornholmske samfund.
Kommunernes Landsforening udsendte også
et faresignal i deres seneste leder om, at regionskommunen får sværere ved at blive den succes,
som bornholmerne håber på, når staten skærer
ned på tilskud. Det synes jeg regeringen og Venstre skulle notere sig.
Jeg kan derfor ikke lade være med at bruge
denne oplagte lejlighed til at opfordre regeringen til at finde det regionalpolitiske sindelag
frem. Jeg vil opfordre alle andre partier til ligesom Socialdemokratiet at gå positivt ind i dette
banebrydende udvalgsarbejde. Jeg vil opfordre
til, at man lytter til de lokale kræfter og forslag,
og jeg opfordrer til, at Bornholm under omstillingsprocessen får al den medvind, der er brug
for. Det er der behov for, hvis det bornholmske

Onsdag den 20. februar 2002 (L 65 og L 66)
samfund skal blive bæredygtigt på længere sigt,
der er behov for at give Bornholm en ny start.
Derfor er vi selvfølgelig positive over for begge lovforslag fra Socialdemokratiets side og går
positivt ind i udvalgsarbejdet med de mange høringssvar og de reaktioner, der er på lovforslagene.
Jeg skal så også med formandens tilladelse på
vegne af Det Radikale Venstres ordfører, fru Marianne Jelved, der desværre ikke kan være til stede i salen på nuværende tidspunkt, sige, at Det
Radikale Venstre også er positive over for begge
lovforslag.";Kl. 18.45
350757;name_party;":
Bornholm skriver danmarkshistorie i dag, hvor
Folketinget førstebehandler de to lovforslag,
som muliggør, at Bornholm fra 1. januar 2003
kommer til at udgøre en samlet kommunal enhed, der både påtager sig de kommunale og de
amtskommunale opgaver, faktisk præcis sådan
som Københavns og Frederiksbergs kommuner
gør det.
Meget arbejde er gået forud for dette historiske skridt. Et utal af møder har været holdt på
Bornholm, bl.a. mellem de fem kommuner og
også med amtskommunen. De fem kommuner
har jo faktisk fungeret ganske udmærket siden
den 1. april 1970, hvor Danmark fik den store
kommunalreform, der reducerede kommunernes antal fra 1.300 til de nuværende to hundrede
og nogle og halvfjerds. Og så kunne man nærliggende spørge: Hvorfor så et ønske om en så omfattende reform, som der her lægges op til? Jeg
prøver selv at give svaret, for jeg synes, det er
ganske enkelt.
Den bornholmske befolkning har ved en folkeafstemning bestemt, at man ønsker - og misforstå mig ikke - et samlet Bornholm. For Dansk
Folkepartis vedkommende siger vi tillykke til
Bornholm, hvor et befolkningsflertal på ikke
mindre en 74 pet. har fundet, at Bornholms
fremtidige interesser bedst varetages, såfremt
der gennemføres en sådan sammenlægning.";Poul Nødgaard
351999;Time;"I Dansk Folkeparti har vi altid haft den opfattelse, at ændringer i kommunernes antal skal
være et folkeligt ønske, og i denne udtalelse ligger der fra min side i dag, at det også fremover
vil være særdeles uklogt at ændre i kommunernes antal andre steder i landet, såfremt der ikke
disse steder også i kommunerne er et bredt folkeligt ønske derom.

2309

I Dansk Folkeparti så vi gerne, at Bornholms
kommunalbestyrelse ikke skulle benævnes
Bornholms Regionsråd, dette skurrer noget i vores ører, så det var måske en af de ting, vi kunne
drøfte under det forestående udvalgsarbejde.
Jeg har også set i høringssvarene, at der er lidt
delte opfattelser af deri benævnelse på Bornholm. Jeg synes, man skulle tage, om man må
bruge udtrykket, tyren ved hornene, og så kalde
den det, den hedder: Bornholms Kommune,
men det er jo en ting, vi kan vende tilbage til.
I hvert fald vil Dansk Folkeparti medvirke aktivt og meget positivt til, at de to lovforslag vedtages hurtigst muligt, så de mange forberedelser,
der kommer forud for valget den 29. maj af det
27 mand store regionsråd, kan komme i gang.
Den opgave, som det nyvalgte regionsråd
står over for frem til den egentlige reformstart
den 1. januar 2003, bliver meget, meget omfattende, men bestemt ikke uden problemer. Hvordan skal administrationen indrettes? Hvor skal
hovedeentret placeres? Hvordan skal personalet
i de mange kommuner og amtskommunen placeres, og hvem skal lave hvad, og hvad ved jeg?
Jeg kender det fra kommunalreformen i 1970, så
jeg ved, hvad jeg taler om.
Men nu skal dette omfattende forberedelsesarbejde så i gang og lad os håbe og tro på, at de
nyvalgte bornholmske politikere, 27 af slagsen, i
enighed løser de mangeartede praktiske ting
ved reformens gennemførelse.
Den omstændighed, at befolkningen med et
stort flertal har ønsket denne reform, må jo også
betyde, at politikerne dermed har fået et kraftigt
signal om, at der skal samarbejdes i forbindelse
med denne sammenlægnings heldige gennemførelse.
Et sådant arbejde vil også være til gunst for
turist- og erhvervslivet - jeg synes ikke, at der
har været sagt så forfærdelig meget om det - der
helt givet har store forventninger til, hvilken positiv effekt det nye kommunale billede vil medføre netop for disse områder, for jeg går ud fra,
at netop den sammenlægning her må komme til
at betyde, at erhvervs- og turistbilledet på Bornholm nu ikke længere betyder, at man i kommunerne skal ligge og bekæmpe hinanden om,
hvem der nu får hvilken virksomhed, og hvad
ved jeg. Jeg går ud fra, at det simpelt hen må
være ledetråden i den sammenlægning, at man
nu får en samlet erhvervspolitik for Bornholm
og også en samlet turistpolitik.
Og så afslutningsvis blot den ganske korte
bemærkning, at nu ser vi frem til et hurtigt ud-

2310

Onsdag den 20. februar 2002 (L 65 og L 66)

valgsarbejde. Jeg kan lige tilføje her fra Folketingets talerstol, at Folketingets Kommunaludvalg
kommer til Bornholm mandag den 11. marts fra
morgenstunden af for sammen med kommunalpolitikere, amtspolitikere og turistfolk, erhvervsfolk og andre at drøfte de her to lovforslag og høre, hvad der rører sig på Bornholm, og
også af bornholmernes egen mund få nogle oplysninger, som vi måske ikke har igennem det
foreliggende lovforslag.
Men jeg tror, at det her er en af de få sager,
hvor vi i hvert fald nok trykker på de grønne
knapper stort set alle sammen herinde, det vil
jeg i hvert fald håbe på. Om det baner vejen for
yderligere sammenlægninger i det ganske land,
kan vi ikke vide noget om. Nu er det Bornholm,
vi taler om, men man ved jo aldrig, om det kunne betyde, at Venstre kunne komme til besindelse med hensyn til at få amterne nedlagt, for når
både Dansk Folkeparti og Det Konservative Folkeparti er indstillet på det, ja, så er vi nået et
langt skridt ved at få et regeringsskifte. Så nu
må vi tale lidt godt med de Venstrefolk, når nu
de har fået deres finanslov i hus, nu skal de lige
have lidt ro til det, og så tager vi næste etape.
Det bliver en diskussion, om vi fortsat skal have
amter i Danmark, men det vedrører denne debat
ikke.
Tillykke Bornholm, og vi glæder os til at gense Bornholm den 11. marts.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.50
356170;name_party;":
Jeg synes, det var en flot tale, Dansk Folkepartis
ordfører her fremførte, med mange gode og rigtige betragtninger. Dog må jeg spørge ordføreren om en ting, nemlig det forhold, at Dansk Folkeparti ikke kunne forstå, at det er vigtigt for
bornholmerne, at det hedder Bornholms Regionskommune, at det er vigtigt for bornholmerne, at man har et regionsråd.
Der vil jeg blot oplyse, at det er Socialdemokratiets holdning, at det er vigtigt i denne her
sammenhæng, at man benævner kommunen
Bornholms Regionskommune og rådet regionsrådet, fordi det giver den regionale identitet,
som Bornholm har i forvejen, men det understreger den regionale identitet, og det er vigtigt.
Jeg håber, at Dansk Folkeparti vil ændre opfattelse på det punkt her, så de også kan støtte navnet på kommunen.
.Kl. 18.55

(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
357003;name_party;":
Det er hr. Poul Nødgaards bemærkninger til
sidst, jeg tror, det var dem, der ikke stod i manuskriptet, der får mig herop.
Det er jo interessant at få en bemærkning om,
at når nu finansloven er i hus, så kan vi jo altid
efterfølgende - det er ikke et citat, men jeg forstår det sådan - få betalingen på anden vis.
Mit klare spørgsmål til hr. Poul Nødgaard er:
Hvis det er sådan, at De Konservative, Venstre
og Kristeligt Folkeparti kan blive enige om en
politik, der hedder, at vi nedlægger amterne, vil
man så gøre det, uanset hvad man siger udeomkring?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
357600;name_party;":
Kan Dansk Folkeparti ikke ligesom acceptere, at
bornholmerne gerne vil hedde Bornholms Regionskommune? Rent faktisk vil bornholmerne få
meget større glæde af det der ord region, og det
bunder i, at i flere år, ja, faktisk i to regeringsperioder, har man haft mindre og mindre slagkraft
over for den daværende regering, og derfor ville
man have mere indflydelse på det, man selv ville foretage sig.1
Men det var ikke muligt med den tidligere regering, og derfor blev det her lovforslag lavet,
som det er nu. Men bornholmerne lægger sådan
set meget mere i det ord region, end der er lagt
op til.
(Kort bemærkning).";Thor Gunnar Kofoed
358233;name_party;":
Det er jo sådan, at forud for møderne her i Folketinget holder de forskellige politiske partier
gruppemøder. Det er jo kendt af alle her i salen,
og det her var noget, vi drøftede lidt i dag. Det
forstyrrer altså ikke personlige nattesøvne, om
det hedder regionsråd eller kommune, men der
er i hvert tilfælde nogen i vores gruppe, der synes, da vi brugte ordet region, at det skurrede i
deres ører. Personligt synes jeg også, at Bornholms Kommune vil være et flot navn, men hvis
det er et meget udbredt ønske på Bornholm, så
tror jeg ikke, det er det, der vælter det pågældende lovforslag, bestemt ikke.
Det, jeg vil sige til hr. Touborg omkring amterne - nu blev Kristeligt Folkeparti nævnt, men
det var jo Venstre, De Konservative og Dansk :
Folkeparti, hr. Touborg mente - er, at vi jo aldrig,
og det har hr. Touborg jo fulgt de år, jeg har været i Folketinget, og jeg har været herinde i 11 år,

Onsdag den 20. februar 2002 (L 65 og L 66)
har lagt skjul på, at Danmark kun skal have to
offentlige niveauer: kommunerne og staten. Og
vi er enige med Det Konservative Folkeparti nu er de jo gået lidt uden for synsvidde, men
kommer vel ind igen - og de går jo, med fuld
styrke også ind for, at vi skal se på, at vi får en
reform, således at vi kommer af med amterne.
Og det kunne jeg næsten forstå eller tro og
håbe på, at det også var den politik, som hr. Touborgs parti har. Det her har intet som helst at
gøre med betaling for noget som helst. Den her
sag har ene og alene noget at gøre med, at Danmark er for lille et land med 5 mio. mennesker til
i længden at opretholde tre offentlige administrationsniveauer.
Og det er derfor, vi er ret optaget af at få f.eks.
vores sygehuse lagt under staten. Vi mener, det
er sundhedsministerens opgave, at vi har et ensartet sygehusvæsen i dette land, og da sygehusvæsenet er hovedparten af amternes opgaver, så
lad sundhedsministeren sammen med sine folk
lave et godt samlet sygehusvæsen, hvor der ikke
er den forskel, som der er i dag fra amt til amt.
For amterne er bestemt ikke lige gode til at drive
sygehusvæsen.
De øvrige opgaver skal vi naturligvis se på.
Der må mange af dem jo ende ude i kommunerne, og hvis der er nogle mindre kommuner, der
synes, de får så mange ting lagt ud, at de synes,
de vil samarbejde og måske også lægge kommunerne samen, jamen så er de velkommen til at
gøre det, nøjagtig som det her lovforslag er udtryk for.
Så det kan godt være, at en nedlæggelse af
amterne på kort sigt måske endda, vil betyde, at
vi får et færre antal kommuner i Danmark. Det
vil jeg bestemt ikke afvise, men det skal stadig
væk som ved dette her lovforslag være som et
folkeligt ønske.
Jeg tror, jeg har svaret på det, der stod på sedlen, så godt jeg har kunnet. Og må jeg lige sige
angående regionsrådet, det glemte jeg lige at sige, så hvis formanden lige giver tilladelse til det:
Bornholm har 44.000 indbyggere. Ringsted, hvor
jeg bor, har 30.000-32.000 indbyggere. Vi kunne
jo ikke drømme om at kalde os Midtsjællands eller Ringsted Regionsråd eller noget. Vi kalder os.
Ringsted Kommune, for det er det, vi er, og det
er det, vi bliver ved med at være.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
361384;name_party;":
Ikke for at starte en lang debat på det her fremskredne tidspunkt, men jeg synes, det er meget,

2311

meget vigtigt at få sagt også til Dansk Folkeparti
og Dansk Folkepartis ordfører, at efter at lovudkastene blev fremsendt til høring, og høringssvarene indkom, var der altså et meget, meget
udbredt ønske, et forståeligt ønske, fra bornholmsk side om, at det blev en regionskommune, at man fik et regionsråd.";Jeppe Kofod
361806;Time;"Nu sammenligner Dansk Folkepartis ordfører
Bornholm med Ringsted. Bornholm er jo en region i kraft af vores geografiske beliggenhed, i
kraft af vores samfund. Derfor er det vigtigt, at
man støtter de tanker, der kommer nedefra, og
derfor er det også godt, at det navn bliver brugt i
lovforslaget. Det støtter vi i Socialdemokratiet.
Det er et vigtigt signal til det øvrige Danmark,
men også i forhold til EU og den måde, man betragter Bornholm på i EU-sammenhænge, hvor
det giver adgang til nogle ting, når man er en region.
Så det håber jeg Dansk Folkeparti vil lytte til
på trods af skepsis i Dansk Folkepartis bagland.
Det her er vigtigt for Bornholm.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.00
362503;name_party;":
Jeg vil fortsætte, hvor hr. Jeppe Kofod slap. 01'det region er af utrolig stor betydning for bornholmerne, og der er den store forskel på Ringsted og Bornholm, at der er vand hele vejen
rundt om Bornholm. For mange andre ligger
Bornholm langt væk fra resten af Danmark, næsten i lighed med Færøerne og Grønland, især
hvis man spørger en fra Ringsted.
Derfor har ordet region stor betydning, også i
forhold til hospitalsvæsenet, for man kan ikke
bare centralisere og sige, at vi skal have ét sygehusvæsen, for så taber de mindre yderområder
som f.eks. Bornholm i en fælles løsning. Derfor
er regionen vigtig.
(Kort bemærkning).";Thor Gunnar Kofoed
363150;name_party;":
Jeg tror sådan set, vi kan stoppe diskussionen
om det. Jeg har bare nævnt det, fordi jeg føler, at
jeg skylder min gruppe at nævne det over for
Folketinget i forbindelse med debatten. Det er
sådan, det er. Det er bestemt ikke noget, vi stiller
et konkret ændringsforslag om i forbindelse
med lovens vedtagelse. Det vil jeg gerne helt
klart sige. Vi vil bare gerne have det noteret i
journalerne, som jo udkommer, hvad vi har sagt
omkring de her ting. Så er den sag færdig. ,

2312

Onsdag den 20. februar 2002 (L 65 og L 66)

Det må ikke gå ud over helheden i det her. Vi
stiller ikke et konkret ændringsforslag for at lave
den benævnelse om. Vi ville bare gerne nævne
det, vi synes var ret og rimeligt.
Og så tror jeg ikke, der er flere korte bemærkninger, når jeg er så imødekommende, vel?";Poul Nødgaard
363970;name_party;":
Under indtryk af dele af den debat, der allerede
har fundet sted, vil jeg gerne bede om, at man
bemærker de første ord, jeg siger.
Da den konservative ordfører, Knud Erik Kirkegaard, ikke kan være til stede, skal jeg på hans
vegne sige følgende:
Med disse to lovforslag lægges der op til den
mest omfattende ændring i den kommunale
struktur i Danmark siden kommunalreformen i
1970. Det er altså et ganske væsentligt kapitel i
den danske kommunalpolitiske historie, der
lægges op til på Bornholm med sammenlægningen af de fem primærkommuner og Bornholms
Amtskommune.
Det er væsentligt at bemærke, at det ikke er
en strukturændring, som Folketinget presser
ned over hovedet på Bornholm. Nej, ønsket om
gennem kommunesammenlægninger at give
Bornholm mere handlekraft er groet op nedefra.
Det er bornholmernes egen beslutning, som det
blev bekræftet ved folkeafstemningen på Bornholm den 29. maj sidste år, hvor der var flertal
for sammenlægningen i alle kommunerne.
I den konservative folketingsgruppe har vi
ikke ønsket at blande os i den bornholmske beslutningsproces, men vi er ikke i tvivl om, at den
beslutning, som bornholmerne traf sidste år, er
en rigtig beslutning. Derfor kan vi naturligvis
støtte regeringens to lovforslag, som er blevet til
efter forhandlinger mellem kommunerne på
Bornholm og regeringen.
Efter lovforslaget får det nye Bornholms Regionsråd samme beslutningskompetence, som i
dag er placeret hos henholdsvis Bornholms Amt
og de fem primærkommuner, og tilskuds- og
udligningssystemet bliver tilpasset, så der ikke
rykkes ved den økonomiske balance mellem staten på den ene side og amt og kommuner på
Bornholm på den anden side.
Det Konservative Folkeparti kan støtte lovforslagene og vil i øvrigt gerne benytte lejligheden til her under Folketingets første behandling
af forslagene at ønske Bornholm tillykke med
den trufne beslutning om kommunesammenlægningen. Vi er overbevist om, at det er en rigtig beslutning.";Else Theill Sørensen
365922;Time;;Kl. 19.05
365943;name_party;":
I SF finder vi, at processen, der har foregået, har
været en rigtig proces, en god proces. Det finder
vi, fordi tingene er foregået decentralt og ikke er
kommet ovenfra og trykket ned over hovedet på
bornholmerne. Det er altafgørende.
Vi har haft en debat om betydningen af beslutningen her. Der er ingen, der er i tvivl om betydningen for Bornholm. Vi kan måske sætte
nogle spørgsmålstegn ved, hvad betydningen
kan være for resten af landet. Men det skal jeg
ikke lægge op til yderligere diskussion om. Jeg
mener, at det har vi sådan været rundt om.
Men det er altså efter vores opfattelse utrolig
vigtigt, at tingene foregår sådan, at det er befolkningen, der ønsker forandringerne, og at det
ikke er noget, den får trykket ned over hovedet.
Det gælder på Bornholm og også for eventuelle
fremtidige kommunale strukturændringer.
De økonomiske konsekvenser af sammenlægningen, hvor Bornholms Regionskommune ifølge forslagene ikke stilles ringere efter sammenlægningen, end de står i dag, er vi enige i må
være sådan, og det må være sådan, at vi må holde meget nøje øje med, ikke mindst i en tid, hvor
der skæres ned ude i regionerne, at det også
kommer til at stå til troende. Det vil jeg godt
give et løfte om at jeg vil være medvirkende til.
Så vil jeg gerne oplyse, at SF vil arbejde for
mulighederne for, at der kan afholdes åbne udvalgsmøder. Det her vil efter vores opfattelse
være en fin lejlighed til at få afprøvet åbne udvalgsmøder i kommunalbestyrelsen i et geografisk afgrænset område og i forbindelse med, at
der nu laves speciel lovgivning for Bornholm. Så
det kan man forvente at vi vil komme med et
ændringsforslag om.
Så vil jeg kun tilføje, at der er jo ingenting, der
tyder på, at spørgsmål om åbenhed i kommunerne er blevet uaktuelt.
Vi vil under udvalgsarbejdet have nærmere
belyst nogle arbejdsmarkedspolitiske spørgsmål vedrørende bl.a. tjenestemænds rettigheder
i forbindelse med nye jobfunktioner samt sammenlægningsudvalgets pligt til at vurdere den
enkeltes arbejdssituation.
Det er jo ikke mindst vigtigt i et udkantsområde som Bornholm, at man dér også er i stand
til at fastholde dygtige medarbejdere, og derfor
tror vi altså, at det er ret vigtigt, at man er meget
opmærksom på de forhold.

(290)
Onsdag den 20. februar 2002 (L 65 og L 66)
Men SF er positiv over for lovforslagene, og
vi vil arbejde for, at vi kan få en hurtig udvalgsbehandling, så vi kan nå at være færdige i rette
tid.
Og så glæder vi os til at komme over at se
åstedet den 11. marts.
Pernille Falcon (EL):
Enhedslisten kan tilslutte sig de to forslag og vil
på baggrund af det sene tidspunkt undlade at
gennemgå hele sagsforløbet, som de tidligere
ordførere har været inde på, men sige, at vi kan
tilslutte os de synspunkter, som hr. Jeppe Kofod
fra Socialdemokratiet fremhævede i den her
sammenhæng.
Der er nogle ting, vi i forbindelse med udvalgsarbejdet vil hive fat i. Det handler dels om
arbejdsmarkedsforholdene, hvor der ligger et
høringssvar bl.a. fra KTO, der ønsker præciseret,
at man ikke kun skal medtage overenskomsten
som en individuel rettighed, men at de kollektive rettigheder skal gå med over ved sammenlægningen. Det er bare et enkelt eksempel på
nogle af de ting, vi vil hive fat i i det videre udvalgsarbejde.
Vi kan selvfølgelig tilslutte os, at det kommer
til at hedde Bornholms Regionskommune: det er
for latterligt at gå ind og ændre på det, når man i
øvrigt har bakket op om de initiativer, der har
ligget lokalt. Det er jo en kommunesammenlægning og en regionsdannelse, som kommer nedefra, så det ville være totalt fjollet, hvis man går
ind og ændrer på det fra politisk hold helt ned
på navnesiden.
Hvad angår SF's forslag om en større grad af
åbenhed også i udvalgsarbejdet, synes vi, det lyder spændende, fordi det er fint, hvis der bliver
åbnet mulighed for det i langt større grad i kommunerne: så det kunne være en oplagt mulighed
for at trække det med ind i det videre arbejde.
Hvad angår bemærkningerne om ikke at stille Bornholm ringere end i dag, er det jo værd at
hive fat i alle de forslag, der ligger i forbindelse
med finansloven, og der er vi meget enige i hr.
Jeppe Kofods kritiske bemærkninger om de
massive forringelser, som regeringens finanslovforslag indebærer for bornholmerne, og det vil
vi da gøre vores til at få fejet af bordet.";Kristen Touborg
370239;Time;;Kl. 19.10
370259;name_party;":
Som ordfører vil jeg forholde mig til de her to
lovforslag og ikke begynde en debat om, hvorvidt amter skal nedlægges eller ej.

l

.

2313

Lovforslagene nr. L 65 og L 66 drejer sig jo
om, at de bornholmske kommuner slås sammen
til én kommune, der tillige skal varetage amtskommunale opgaver. Med dette forslag vil
Bornholm jo benævnes Bornholms Regionskommune med streg under dette.
Det er jo ikke en ny struktur, der bliver påtvunget Bornholm, men det er et lokalt øriske,
og en afstemning gav en klar tilkendegivelse
om, at det var dette, bornholmerne ønskede:
derfor imødekommer vi det selvfølgelig i Folketinget.
Forud for Folketingets behandling har der
været en forhandling mellem regeringen og de
lokale bornholmske organer, og forslaget har
været til høring hos de implicerede parter. Det er
tilfredsstillende, at de lokale ønsker, som er
kommet frem i dialogen, også så vidt muligt er
blevet imødekommet med dette forslag.
Vi noterer os, at det har været en væsentlig
forudsætning for de bornholmske kommunalbestyrelser, at de statslige tilskud til Bornholm ikke
forringes som følge af sammenlægningen. Sammenlægningen vil uundgåeligt på kortere sigt
medføre såvel øgede udgifter som en mindre
øget indtægt, men alt det er der taget højde for i
lovforslaget.
Kristeligt Folkeparti synes, at lovforslaget virker fornuftigt. Det er selvfølgelig ikke muligt på
forhånd at forudsige alle konsekvenser af sammenlægningen, men viser der sig på sigt at opstå problemer af den ene eller den anden art,
hvis løsning kræver Folketingets deltagelse, vil
vi selvfølgelig se på det til den tid.
Det er vigtigt, at der nu bliver så gode arbejdsbetingelser som muligt både i forhold til
den nye struktur og de praktiske opgaver, der
selvfølgelig vil være i den forbindelse. Vi skal
være opmærksomme på, at udviklingen og arbejdet vil komme borgerne på Bornholm til
gavn.
Det bliver spændende fremover at følge,
hvordan det her det udvikler sig, og hvilke konsekvenser det ellers kan få for Danmark.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Tak for de mange gode indlæg og de mange klare tilsagn om støtte til disse lovforslag. Det tegner jo et billede af og en prognose for, at et enigt
Folketing kan ende med at skabe de rammevilkår, som Bornholm selv har efterspurgt, og det
tillægger jeg i hvert fald selvstændig værdi. Det

2314

Onsdag den 20. februar 2002 (L 65 og L 66)

håber jeg også at andre vil gøre i afvejningen af
eventuelle yderligere spørgsmål.
Nu kan jeg forstå, at der skulle være et særligt
behov på Bornholm for åbenhed i udvalgsarbejdet. Jeg bekræfter gerne, at der er brug for åbenhed i det kommunalpolitiske arbejde, men jeg er
ikke af den opfattelse, at der skulle være et særligt behov på Bornholm. Derfor er det måske i
virkeligheden andre steder, man skulle veje den
problemstilling ind, end i en lov, der specifikt
retter sig mod at efterkomme nogle ønsker, der
er formuleret på Bornholm.
Når jeg har sagt det, vil jeg også gerne tilslutte mig de kloge ord, der blev sagt fra den kloge
formand for Folketingets Kommunaludvalg, hr.
Poul Nødgaard, om, at lejligheden i dag passende var en lejlighed, der kunne bruges til at ønske
Bornholm tillykke.
Det var den ene ting, der meget klart blev
sagt i udvalgsformandens første indlæg, og det
andet var, at det her var jo ikke nogen generel
strukturdebat. Det sidste er jeg også meget enig
i, for Bornholm er jo en unik ø, og en unik ø kalder jo på unikke løsninger. Jeg betragter det her
som en unik løsning, som er skabt for at imødekomme nogle ønsker på den unikke ø Bornholm, og ikke som nogen sikker forløber for nogen bestemt strukturudvikling i den resterende
del af det danske samfund.
Det siger jeg ikke for at afskære nogen debat
omkring strukturudviklingen i øvrigt, men jeg
tror bare, at vi alle må indrømme - og hr. Poul
Nødgaard var jo selv inde på det i sammenligningen mellem befolkningsgrundlaget i Ringsted, tror jeg det var, og på Bornholm - at der er
nogle rammevilkår, der er meget forskellige,
som i sig selv gør, at man ikke bare kan kopiere
den løsning, vi nu er i gang med. at etablere på
Bornholm, ud på resten af Danmark.";Bodil Kornbek
374404;Time;"Lad os nu holde os til, at vi skaber en unik
løsning til en unik ø, og i øvrigt også betone,
som flere af ordførerne har været inde på, at her
honorerer vi nogle ønsker, der er vokset op nedefra. Det skal vi jo kvittere for ved at lette vejen.
Det er også baggrunden for, at jeg har valgt i
det forslag, som nu er til første behandling, at
imødekomme det ønske, der i første omgang
ikke blev imødekommet, nemlig ønsket om, at
man betonede det unikke ved at benævne den
kommunedannelse, der nu finder sted, Bornholms Regionskommune, og benævne den kommunalbestyrelse, der dannes på Bornholm,

Bornholms Regionsråd, for også på den måde at
bidrage til at understrege, at Bornholm er unik.
Selv om befolkningstallet på Bornholm - sådan vejet isoleret af - måske ikke i sig selv rækker til at være region i ordets almindelige forstand, så er de særlige omstændigheder, der
knytter sig til, at Bornholm er en ø, vand hele vejen rundt, og den geografiske placering, Bornholm har, af en sådan karakter, at det giver god
mening, at Bornholm udadtil også i forhold til
det europæiske samarbejde, i forhold til Østersøsamarbejdet kan signalere denne her særlige
position.
Det synes jeg er vigtigt, og jeg er også glad for
at have kunnet lytte mig frem til, at der er enighed i hele Folketinget om, at vi nu holder fast
ved de benævnelser, som vi har fundet frem til i
dialog med Bornholm.
Det kommer til at give Bornholm, det er jeg
slet ikke i tvivl om, en stærk platform, hvorfra
Bornholm selv kan være med til at løse Bornholms egne problemer, og hvorfra Bornholm og
bornholmerne selv kan være med til at skabe
stadig bedre rammevilkår.
Når jeg siger det, er det også, fordi jeg er lidt
ked af, at Socialdemokratiets ordfører ikke kunne dy sig for at bringe andre elementer ind i
denne debat. Jeg har oplevelsen af, at vi her er i
gang med at diskutere en sammenlægningslov,
og jeg vil gerne sige, at denne regering deltager
gerne både på den korte bane og den lange bane
i kapløbet om, hvem der bedst varetager regionalpolitiske interesser i dette land. For skal vi ud
i sådan et kapløb, bliver vi også nødt til at se på
de historiske strækninger, der er gennemført, og
så tror jeg ikke, at den tidligere regering kommer godt ud af den sammenligning.
Det er jo helt klart, at de generelle ændringer,
der gennemføres i finansloven, naturligvis også
har effekt på Bornholm. Det gælder jo begge veje, som Venstres ordfører også meget præcist var
inde på det, at de merbeskatninger, som den daværende regering havde lagt op til, og som også
ville slå negativt igennem på erhvervslivet på
Bornholm, er løftet ud. Så det virker jo begge veje, og jeg er ikke et sekund i tvivl om, at den politik, regeringen står for, generelt har en positiv
effekt, og derfor har den også en positiv effekt
på Bornholm.
Det er jo også Socialdemokratiets ordfører bekendt, at der er indledt en dialog mellem videnskabsministeren og Bornholm i kølvandet på beslutningerne om Center for Regional- og Turismeforskning. Det er i øvrigt ikke noget, jeg skal

Onsdag den 20. februar 2002 (L 65 og L 66)
gå videre ind i, det er jo ikke mit ressort, men
der er indledt en dialog.
Det er jo et signal om, at denne regering står
fuldt ved den regeringserklæring, som den daværende regering indgik som forudsætning for
det her, og at denne regering i øvrigt på alle
punkter er meget opmærksom på det regionalpolitiske, udsender selv om ganske kort tid hvis det ikke allerede er sket her i talende stund
- en vejledning om vurdering af regionale konsekvenser til alle ressortministre, som forpligter
den enkelte minister til i forbindelse med al lovgivningsarbejde at indveje regionalpolitiske
hensyn, altså gøre sig en overvejelse om: Hvordan påvirker den lov, jeg nu sidder med, og som
muligvis har et helt andet sigte, nemlig et forsvarspolitisk sigte eller et uddannelsesmæssigt
sigte, det regionalpolitiske?";Kl. 19.15
378286;Time;"Jeg er bekendt med, at økonomi- og erhvervsministeren sidder og arbejder med en redegørelse om udflytning af statslige arbejdspladser for
nu blot at nævne to konkrete initiativer, som har
det sigte at skabe leverum i alle danske regioner.
Det er også en integreret del i denne regerings
regeringsgrundlag, at vi ønsker en samfundsudvikling, hvor alle dele af det danske samfund
oplever at have adgang til den vækst, der præger det danske samfund. Det står altså - bliver
jeg nødt til at sige, og det kan jo også dokumenteres - i skærende kontrast til den udvikling, der
har været i det danske samfund historisk, hvor
vi har oplevet markant vægt knyttet til nogle
ganske bestemte regioner i Danmark og så ikke
så mange andre steder.
Jeg nævner ikke det her for at gå ind i nogen
stor debat, jeg tog det sådan set bare frem som
nogle små korte bemærkninger lidt i ærgrelse
over, at det nu blev et tema, for jeg synes, at det
signal, som Bornholm har brug for, er et signal
om, at et enigt Folketing nu honorerer det ønske,
der er på Bornholm og skaber den ramme, der
skal til, for at Bornholm kan gå til stemmeurnerne endnu engang den 29. maj 2002, og det er der
i hvert fald med debatten, som den har forløbet
her i dag, en meget god prognose for kan ske.
Jeg skal i hvert fald gøre, hvad jeg kan for at
bidrage til et hurtigt og smidigt udvalgsarbejde,
således at lovgivningen kan være på plads i rigtig god tid inden valget på Bornholm i maj, og så

2315

ønsker jeg i øvrigt Kommunaludvalget en god
tur til Bornholm den 11. marts.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.20
379854;name_party;":
Jeg har heller ikke noget ønske om at gå ind i en
stor polemik omkring de spørgsmål her, men jeg
mener bare, at det er utrolig vigtigt, at grundlaget for kommunesammenlægningen er på plads.
Her er der både et lovgivningsmæssigt grundlag, der er et kommunaløkonomisk grundlag,
herunder at de omstillingsomkostninger, der er
ved sammenlægning af kommunerne, også bliver taget i betragtning. Jeg skal selvfølgelig også
her opfordre regeringen til, hvis der kommer
yderligere omkostninger i forbindelse med omstillingen, at man så forhåbentlig vil være med
til at levere kroner til det.
Så den tredje ting, som er samfundsøkonomiske forhold: Her må jeg sige til regeringen, at det
ikke bare er noget, jeg står og siger fra Socialdemokratiets side. Jeg har et brev fra et samlet
Bornholm, hvor man påpeger, at man mister 30
statslige arbejdspladser som følge af regeringens
finanslovforslag for 2002. Det lyder måske ikke
af meget, men omregner man det til københavnske forhold, kan man gange med en faktor 50, og
så ville det svare til 1.500 arbejdspladser i Københavnsområdet.
Det er meget i en region, som i forvejen har en
reel arbejdsløshed på 20 pet. Det er sådan nogle
ting, man er nødt til at vurdere, og derfor er man
nødt til at skifte sindelag fra regeringens side.
Det er det, jeg opfordrer til, og jeg håber, at man
vil være lidt mere åben over for det end blot at
betragte det som kritik. Det er konstruktivt, det
er en opfordring, jeg håber, man tager imod den.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslagene overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Jeppe Kofod
381462;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

2316

Onsdag den 20. februar 2002 (L 63)

Den sidste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 63:
Forslag til lov om ændring af lov om hjemmesygeplejerskeordninger. (Indførelse af mulighed for privat hjemmesygepleje).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 29/1 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Inge Dahl-Sørensen
382002;name_party;":
Folketinget har set det her lovforslag før, men i
denne omgang ser jeg mere fortrøstningsfuld
hen til behandlingen af det end tidligere.
Formålet med lovforslaget er stadig det samme, nemlig at skabe mere fleksibilitet og nye udviklingsmuligheder i løsning af de kommunale
opgaver. Samtidig åbnes der mulighed for, at
kommuner kan skabe større valgfrihed for den
enkelte borger ved, at der kan tilbydes flere
valgmuligheder for omsorg og pleje.
Lovforslaget indeholder endvidere en opstramning på retssikkerhedsområdet, idet det
ikke længere vil være muligt for kommuner at
overlade myndighedsopgaver til selvejende institutioner. Der er dog indeholdt en overgangsbestemmelse, der sikrer videreførelse af eksisterende aftaler.
Hovedforslaget, som altså sikrer mulighed
for, at den enkelte kommune kan indgå aftale
med en privat virksomhed om udførelse af vederlagsfri sygepleje, imødekommer et ønske fra
KL. Som det fremgår af høringssvar og af tidligere behandlinger, er KL optaget af at få flere frihedsgrader i tilrettelæggelsen af hjemmesygeplejeordning under respekt af lokale ønsker og
behov.";Ester Larsen
383112;Time;"Forslaget udspringer således af et ønske fra
kommunerne. Flere kommuner samarbejder
nemlig med private om omsorgsopgaven, og her
kan det være en særlig barriere for sammenhængen mellem plejen og omsorgen, at hjemmesygeplejersker som hovedregel ikke lovligt kan ansættes i samme virksomhed som det øvrige plejepersonale.
Når jeg siger som hovedregel, så skyldes det
jo, at tilsynsrådet for Københavns Amt har erfaret, at Søllerød Kommune helt lovligt har indgået en aftale om drift af et plejehjem med en pri-

vat virksomhed alene efter serviceloven. Det betyder, at privatansatte sygeplejersker her fuldt
lovligt varetager sygeplejeopgaver for de dér
boende borgere.
Men det er uhyre vigtigt at understrege, at
lovforslaget ikke rokker en tøddel hverken ved
borgernes rettigheder eller ved kommunens
pligter. Kommunerne skal fortsat stå for den
overordnede planlægning og for visitation af patienterne til ordningen.
Kommunen har det fulde ansvar for opgavevaretagelsen. Kommunerne skal føre tilsyn med,
at borgerne får den service, de har krav på. Der
sker ingen ændringer i borgernes klagemuligheder, og privatansatte sygeplejersker er underlagt
samme krav om tavshedspligt m.v.
Det er også værd at bemærke, at flere af brugerorganisationerne peger på, at forslaget alene
rummer valgmulighed for kommunerne, men
ikke for borgeren. Der udtrykkes derfor et ønske
om, at forslaget skal gå videre, således at kommunerne tilpligtes at tilbyde borgerne valgmulighed mellem et offentligt og et privat tilbud.
Det er mig magtpåliggende at understrege, at
der ikke med dette forslag rettes nogen form for
kritik af danske hjemmesygeplejersker. De har
generelt et meget højt fagligt niveau, også et højt
menneskeligt niveau. Men sygeplejerskers kompetencer og kvalifikationer er uafhængige af ansættelsesformen. Det ses bl.a. af, at der ydes et
meget stort og et meget dygtigt arbejde af sygeplejersker ansat hos speciallæger, praktiserende
læger, privathospitaler og som vikarer.
Det er beklageligt og dybt uheldigt, hvis der
breder sig den opfattelse, at privatansat personale leverer ringere arbejde end offentligt ansatte. Der leveres kvalitetsarbejde i begge regier,
men muligheden for fleksibel og integreret arbejdstilrettelæggelse er nu mest optimal, når de
involverede medarbejdere har én og samme arbejdsgiver.
Det er baggrunden for dette forslag, som vi
håber får støtte fra et flertal i Folketinget.
Karen J. Klint (S):
Da vores ordfører, René Skau Björnsson, er forhindret i at deltage i Tingets møde i dag, skal jeg
læse hans ordførertale op.
Det ser ud, som om femte gang bliver lykkens
gang for de nuværende regeringspartier. Det er
nemlig femte gang, vi behandler dette forslag.
Tingene har, siden vi sidst behandlede forslaget,
forandret sig herinde i Folketinget. Denne gang
er forslaget ikke stillet af oppositionspartierne i

Onsdag den 20. februar 2002 (L 63)
Folketingssalen, men af den siddende regering,
og vi kan godt tælle til, at der nu er flertal for
forslaget.
Socialdemokratiet kan dog fortsat ikke støtte
det fremsatte lovforslag. Bevæggrundene til, at
vi afviser lovforslaget om en privatisering af
hjemmesygeplejen, kan ikke siges bedre end i de
høringssvar, der er fremsendt af de mennesker,
der i dag har ordningen tæt på egen krop. Her
tænker jeg på De Samvirkende Invalideorganisationer, LEV, Dansk Sygeplejeråd og Forbundet
af Offentlig Ansatte. Vi har noteret os, at andre
er helt positive eller bare noget positive.
Vi ser imidlertid ikke, at lovforslaget i tilstrækkelig grad imødegår den usikkerhed, en
privatisering vil tilføre området, hvorfor vi ikke
kan støtte forslaget.
Da ordføreren for Det Radikale Venstre heller
ikke kan møde frem på grund af vejrliget i Jylland, skal jeg meddele, at Det Radikale Venstre
gerne imødekommer regeringens forslag.";Kl. 19.25
386924;name_party;":
Jeg skal fra, Dansk Folkepartis side udtrykke en
positiv holdning over for forslaget her, som vi,
som andre har været inde på, har behandlet flere
gange.";Birthe Skaarup
387089;Time;"Vi har ikke noget imod i Dansk Folkeparti, at
man skaber mulighed for at benytte privatansatte sygeplejersker, at man prøver nye tiltag, og at
man afprøver, om andre faggrupper kan løfte
opgaverne i forbindelse med de behov for serviceydelser, som kommunerne hele tiden står
for at skulle løse.
Såfremt kvaliteten og effektiviteten samtidig
forbedres, så er meget nået. Men vi vil under ingen omstændigheder være med til at svække
den eksisterende hjemmesygeplejerskeordning
over for brugerne.. Selv om vi udmønter dette
forslag med at give større valgfrihed, må den
enkelte borger ikke stilles ringere, og det hverken håber vi eller tror på sker.
For vi tror på, at personalet i private ordninger vil være lige så ansvarlige mennesker, der
kan løse omsorgs- og plejeopgaver på et kvalifi- I
ceret niveau. Såfremt det ikke sker, skal enhver
kommunalbestyrelse have mulighed for at
hjemkalde en given opgave igen.
Endvidere skal der udstikkes klare retningslinjer for, hvorledes opgaverne skal løses på et
kvalificeret niveau.
Vi har faktisk allerede private vikarbureauer
for sygeplejersker, så en lignende ordning, hvor

2317

en kommunalbestyrelse kan inddrage privatansatte hjemmesygeplejersker plus andre faggrupper, er for os uproblematisk.
Blot som sagt tidligere: Man må forholde sig
til kvaliteten, samt at plejen og økonomien svarer til det, kommunalbestyrelsen anser for rimeligt, såfremt opgaven skal løses forsvarligt.
I et af høringssvarene omtales det, at demente
borgere ikke får den valgfrihed, som andre borgere vil få. Sådan er det desværre for denne svage gruppe, som vi også har i vores samfund.
Men Dansk Folkeparti har som sagt ikke noget imod, at vi prøver nye veje i fremtidens
hjemmesygepleje ved at give valgfrihed til gavn
og glæde for brugerne.
Så vi vil gå ind i en positiv udvalgsbehandling af forslaget, men samtidig også kræve, som
det også er omtalt i lovforslaget, at der her indføjes den bekendtgørelse om hjemmesygeplejerskeordningen i forslaget.";Kl. 19.30
389098;name_party;":
Som det allerede har været nævnt, har det her
forslag været til behandling, eller noget der ligner det i hvert fald, adskillige gange her i Tinget,
og jeg har med interesse læst nogle af de debatter, der har været, om muligheden for kommunerne til at bruge privat hjemmesygepleje.
Der er jo ikke nogen grund til at tro, at nogen
har ændret holdning til spørgsmålet om muligheden for private hjemmesygeplejerskeordninger, og det har vi heller ikke i Det Konservative
Folkeparti.
Vi mener stadig, at det er positivt og godt at
give kommunerne denne mulighed for at have
friere hænder i tilrettelæggelsen af hjemmesygeplejen. Det er naturligvis vigtigt, at det også
fremover er kommunalbestyrelsen, der er ansvarlig for, at der ydes vederlagsfri hjemmesygepleje efter lægehenvisning. Det er alene udførelsen af opgaven, der kan overlades til private.
I Det Konservative Folkeparti glæder vi os
over, at det nu ser ud til, at dette gode forslag
endelig vedtages.";Else Theill Sørensen
390079;name_party;":
Da SF's ordfører ikke har mulighed for at være
til stede i aften, skal jeg på SF's vegne komme
med følgende udsagn:
SF er optaget af at give de enkelte borgere optimale vilkår til at bestemme over deres egen tilstand på egne præmisser. Deri ligger for SF et
vigtigt princip, nemlig at valgfrihed sikres, så

2318

Onsdag den 20. februar 2002 (L 63)

også de svage grupper kan vælge på lige fod
med de ressourcestærke.
Vi vil også gerne sikre os, at kvaliteten opretholdes og gerne forbedres, således at forslaget
ikke bruges til besparelser på bekostning af brugerne.
Derfor er SF umiddelbart positivt indstillet
over for forslaget. Vi ser frem til den videre behandling i udvalget.
홢";Kristen Touborg
390776;Time;"Pernille Falcon (EL):
Enhedslisten kan ikke støtte forslaget, som det
ligger. Hele social- og sundhedsområdet har et
problem, som ikke kan blive løst ved en privatisering. Det er nemlig mangelen på rekruttering
og fastholdelse af kvalificeret personale. Der er
behov for en offensiv og langsigtet strategi, der
kan sikre, at man kan få ansat det nødvendige
personale, på samme måde som der er behov for
en indsats, der kan bremse op for den voldsomme nedslidning, der sker af personalet i hele syge- og sundhedssektoren.
At give kommunerne mulighed for at inddrage privatleverandører i løsningen af hjemmesygeplejeopgaver giver ikke området flere kvalificerede hænder til at løse opgaverne. For de borgere, der har brug for ydelser fra hjemmesygeplejen, er det vigtigste, at de får den hjælp, de
har brug for, og at der er kvalitet, kontinuitet og
sammenhæng i ydelserne.
Ved at inddrage privatleverandører er der en
reel fare for forringelse af kvaliteten. Den optimale kommunale hjemmepleje er en enhed,
hvor de forskellige faggrupper udnytter hinandens faglige viden til borgerens bedste, og når
personalet i hjemmesygeplejen og hjemmehjælpen, ergo- og fysioterapien og gerne også pensionskontoret kender hinanden, er mulighederne
for en løbende tilpasning den bedst mulige.
Man kan sikre det team, der yder hjælp til
den enkelte borger, og koordinere hinandens
indsats og holde hinanden orienteret om ændringer, der nødvendiggør ændringer i tiltagene. Med flere leverandører forsvinder denne
mulighed.
Vi har bemærket, at både Dansk Sygeplejeråd
og Forbundet af Offentligt Ansatte er i tråd med
Enhedslistens holdninger til det her spørgsmål,
og vi vil da meget appellere til, at man tager deres høringssvar alvorligt i det videre udvalgsarbejde, for de tager markant afstand fra det forslag, der ligger her. Der er bl.a., en stor bekymring for konsekvenserne i forhold til hele uddan-

nelsen af kvalificeret personale. For hvem skal
sikre, at der bliver tilstrækkelig mange praktikpladser i uddannelsesforløbene? Det er bare ét
af de mange spørgsmål, der bliver stillet i forbindelse med høringssvarene.
Det kommer noget bag på mig, at SF er positive over for en privatisering på det her område,
men det er da så nye toner fra SF's side. Vi har
meget svært ved at se, at en privatisering af omsorgen er lig med kvalitet: det er det ikke efter
Enhedslistens opfattelse.";Kl. 19.35
393170;name_party;":
Via dette forslag ønsker man at udvikle nye veje
til at forbedre kvalitet og effektivitet af serviceydelser i kommunerne. Man ønsker at kunne
udnytte de muligheder, der ligger i samspillet
mellem den private og den offentlige sektor, og
lovforslaget vil også kunne medføre større indflydelse for ældre medborgere og selvbestemmelse på den pleje, som de er blevet visiteret til.
Når ældre får større valgfrihed vedrørende
hjælpen, kan det være med til at mindske den
følelse af klientgørelse og afmagt, som mange
ældre føler i dag. De vil i mindre grad føle sig
som brikker, der skal passes ind i budgetrammer
eller arbejdsskemaer, og som social- og sundhedsmyndigheder kan flytte rundt på efter forgodtbefindende. Ældre er jo mennesker, der fortjener en langt mere respektfuld behandling end
den, vi mange steder p.t. tilbyder dem. De er
mennesker, der skal tages alvorligt, og hvis følelser og meninger bliver taget seriøst. De skal
tages med på råd, og de skal selv have et valg.
Og det her forslag mener vi kan være med til
at gøre det muligt for ældre at vælge en hjemmesygeplejerske, som de måske endda kender, og
som måske endda har samme livsholdning, som
de selv har.
Forslaget går jo ud på, at patienten får lægehenvisnirig til vederlagsfri hjemmesygepleje, og
herefter kan klienten vælge mellem den offentligt ansatte hjemmesygeplejerske eller en privatansat sygeplejerske. Kommunen skal naturligvis indgå aftalen. Kommunen skal indgå kontrakt med sygeplejersken, og kommunen har ansvaret, og kommunen skal føre tilsyn med, at
borgerne får den service, de har krav på i den
forbindelse. Så alt dette ændres der ikke på.
Det er klart, at gennemførelsen af det her må
forudsætte et serviceniveau, der er mindst det
samme som i en kommunal hjemmesygeplejerskeordning, og det indebærer jo bl.a., at de kommunale hjælpemidler skal stå til disposition for

Onsdag den 20. februar 2002 (L 63)
de patienter, som de privatansatte sygeplejersker behandler, på samme måde som hvis sygeplejerskerne havde været kommunalt ansatte.
Det indebærer naturligvis også, at de materialer,
som hjemmesygeplejerskerne skal bruge til behandlingen, skal være gratis for patienten, for
ellers er det jo ikke en gratis pleje for patienten.
Den foreslåede ordning vil også medføre en
adskillelse mellem den, der udfører jobbet, og
den, der er kontrolinstans, og det er vi absolut
positive over for. Så forslaget, som det ligger her,
kan Kristeligt Folkeparti helt gå ind for.";Tove Videbæk
395640;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det er jo en stor glæde at kunne slutte den del af
arbejdsdagen, der byder på møde her i Folketingssalen, med at kunne konstatere, at der er
flertal for dette forslag, og endog, det skal jeg
ikke lægge skjul på, et noget større flertal end
det, jeg på forhånd egentlig havde forventet efter at have iagttaget de positioner, som partierne
historisk har indtaget i denne sag.
Jeg har med stor tilfredshed notetet mig, at
Det Radikale Venstre - om end ved stedfortræder - har markeret opbakning til forslaget. For
så vidt er det jo ikke en ny information. Det har
-jo været interessant ved tidligere behandlinger
under den daværende regering at lytte til skiftende radikale ordførere, der på den ene side har
tilkendegivet stor opbakning til ideen om, at
kommunerne fik noget handlerum her, og på
den anden side så måtte markere, at regeringssamarbejdet umuliggjorde, at man stemte for.
Derfor har situationen jo i virkeligheden været sådan gennem en årrække, at der reelt har
været et politisk flertal for at give kommunerne
det handlerum, hvilket har skabt den paradoksale situation, at vi har en enkelt dansk kommune i øjeblikket, der har været i karambolage med
tilsynsrådet, fordi man ikke kunne få den frihedsgrad, selv om der de facto faktisk var et
flertal i Folketingssalen, sådan som ordførerne i
hvert fald markerede partiernes standpunkter
her fra talerstolen.
Det er jo så en positiv følgevirkning af regeringsskiftet, at Det Radikale Venstre nu er sluppet fri og har en mulighed for at stemme ud fra
egen overbevisning. Det er jo dejligt.
Og endnu dejligere er det at notere, at Socialistisk Folkeparti nu også bakker op omkring det-

2319

te forslag. Det vil jeg gerne kvittere for. Man kan
sige, at hvis det var en position, der var indtaget
lidt tidligere, så. var forslaget jo vedtaget for år
tilbage, men lad os nu skue fremad. Jeg synes,
det er meget positivt, for det tegner jo en prognose om, at det her forslag kan vedtages med
et meget bredt flertal.
:
Det var faktisk kun Enhedslisten og Socialdemokratiet, og endda i mildere toner end dem,
man historisk har hørt, der talte imod, så det
tegner et billede af et bredt flertal. Det synes jeg
er godt, fordi det måske kunne være med til at
indvarsle en ny tid i diskussionen om offentlig/privat. For hele hovedintentionen med forslaget her, sådan som fru Tove Videbæk senest
var inde på det, er jo netop i virkeligheden at tydeliggøre noget ansvar og skabe modeller, hvor
der er en meget klar ansvarsfordeling mellem
dem, der visiterer, definerer serviceniveau, følger op på, om man lever op til det, man har lovet
borgerne, og så dem, der udfører, hvad enten de,
der nu udfører, så er private, eller er en afdeling
af kommunen. Det er jo hele ambitionen.
Det har aldrig været en ambition at fremføre
nogle meget dogmatiske ideer om, at private er
bedre end offentlige eller vice versa. Med de udsagn, der har været fra begge sider af Folketingssalen om opbakning til forslaget, tager jeg
det altså som et udtryk for, at der måske kan
startes en ny æra, hvor vi tager udgangspunkt i
borgerne, skaber valgmuligheder og ikke er så
synderlig optaget af, om tilbuddet så tilbydes i
privat regi eller i offentligt regi.
Så jeg ser frem til et spændende, konstruktivt
udvalgsarbejde og til et væld af grønne knapper,
når vi når så langt.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 19.40
399134;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

2320

Onsdag den 20. februar 2002 (L 63)

Meddelelser fra formanden";Inge Dahl-Sørensen
399389;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 21. februar 2002, kl. 10.00.

Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 19.44";Inge Dahl-Sørensen
