split;reason;text;value
0;;"7558

Torsdag den 30. maj 2002 (D)

79. m ø d e";
81;Time;"Dagsorden
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 160:
Forslag til lov om ændring af indfødsretsloven.
(Ændring af reglerne om nordiske statsborgeres
erhvervelse af dansk indfødsret ved erklæring
og begrænsning af retsvirkningerne efter indfødsretsloven af en persons flere samtidigt bestående ægteskaber).
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 13/3 2002. Første behandling 21/3
2002. Betænkning 2/5 2002. Anden behandling
17/5 2002).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 203:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 24/4 2002. Første behandling 30/4
2002. Betænkning 8/5 2002. Andenbehandling
17/5 2002).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 85:
Forslag til lov om ændring af integrationsloven.
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 7/2 2002. Første behandling 26/2 2002.
Betænkning 14/5 2002. Andenbehandling 17/5
2002).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 150:
Forslag til lov om ændring af integrationsloven.
(Individuelle kontrakter).
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 28/2 2002. Første behandling 21/3
2002. Betænkning 14/5 2002. Andenbehandling
17/5 2002).

5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 182:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven.
(Forslag til Rådets direktiv om definition af
hjælp til ulovlig indrejse og transit samt ulovligt
ophold og samt ophævelse af adgangen til opsættende virkning ved påklage af visse afgørelser om administrativ udvisning af EU/EØSstatsborgere m.fl.).
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 20/3 2002. Første behandling 9/4 2002.
Betænkning 14/5 2002. Anden behandling 17/5
2002).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 152:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven
og ægteskabsloven med flere love. (Afskaffelse
af de facto-flygtningebegrebet, effektivisering af
asylsagsbehandlingen, skærpede betingelser for
meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse
og stramning af betingelserne for familiesammenføring m.v.).
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 28/2 2002. Første behandling 21/3
2002. Betænkning 17/5 2002. Andenbehandling
23/5 2002. Tillægsbetænkning 28/5 2002).
7) Forespørgsel nr. F 43:
Forespørgsel til statsministeren [om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation].
Af Jens Rohde (V), Mogens Lykketoft (S), Pia
Kjærsgaard (DF), Pia Christmas-Møller (KF),
Holger K. Nielsen (SF), Marianne Jelved (RV),
Søren Søndergaard (EL) og Jann Sjursen (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 12/4 2002. Fremme af
forespørgslen vedtaget 18/4 2002).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 160:
Forslag til lov om ændring af indfødsretsloven.
(Ændring af reglerne om nordiske statsborgeres erhvervelse af dansk indfødsret ved erklæring og begrænsning af retsvirkningerne efter
indfødsretsloven af en persons flere samtidigt
bestående ægteskaber).
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 13/3 2002. Første behandling 21/3
2002. Betænkning 2/5 2002. Anden behandling
17/5 2002).
Der vår ikke stillet ændringsforslag.

Torsdag den 30. maj 2002 (L 203)
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";kl. 9.00
3255;name_party;":
Jeg vil bare sige meget kort, at det reelt handler
om, at her ligger et lovforslag om de nordiske
samarbejdsformer. Vi vil støtte forslaget, men vi
mener, at hele området om dobbelt statsborgerskab i forhold til de diskussioner, der foregår
rundtomkring i Europa og andre nordiske lande, skal tages op ved en senere lejlighed og diskuteres her i salen, sådan at vi også i Danmark
deltager i den proces, som andre europæiske
lande og andre nordiske lande er ved at gå igennem.

7559

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 203:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.,
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 24/4 2002. Første behandling 30/4
2002. Betænkning 8/5 2002. Anden behandling
17/5 2
0
0
2
)
.
.
:
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
홢.";Kamal Qureshi
4103;Time;Forhandling;Kl. 9.05
4135;name_party;":
Præterea censeo, for øvrigt mener jeg, at indElsebeth Gerner Nielsen (RY):
fødsretspraksis skal ændres. Jeg tillader mig at
Det Radikale Venstre vil stemme ja til lovforsla- tage ordet ved denne lejlighed for at markere, at
get, sådan som det foreligger, men jeg vil gerne
det også bliver praksis for erhvervelse af dansk
gøre opmærksom på, at vi til efteråret vil komindfødsret.
me med et beslutningsforslag, hvor vi opfordrer
Dette er i dag en afsked og en ny begyndelse:
regeringen til at sætte fokus på det her spørgsEn afsked med det gamle usle kontorcirkulære,
mål om dobbelt statsborgerskab.
som har ført til meddelelse af dansk indfødsret i
I Det Radikale Venstre er vi en smule i tvivl
titusindvis om året, strøet i grams som et værdiom, hvorvidt det er hensigtsmæssigt stadig at
løst papir, og et goddag til den nye praksis, som
holde fast i den almindelige regel om, at vi er
fremgår af den aftale mellem regeringen og
imod dobbelt statsborgerskab. Der er en række
Dansk Folkeparti, som hænger nøje sammen
lande, der har lavet et udredningsarbejde om
med den nye udlændingelovgivning, lovforslag
dobbelt statsborgerskab, bl.a. de nordiske lande, nr. L 152, der vedtages i dag og træder i kraft fra
og vi vil derfor til efteråret opfordre regeringen
den 1: juli 2002. Vi glæder os over at slippe af
til at sætte et lignende udredningsarbejde i
med en ynkelig, ussel fortid, og vi er fulde af
gang.
håb og forventninger til en fremtid, der atter
sætter pris på Danmarks rige.
Hermed sluttede forhandlingen.
I den forbindelse vil jeg fastholde, at dansk
indfødsret ikke er noget ligegyldigt, man kaster
i grams til alverden, men er et lands fornemste
Afstemning
gave, som kun skænkes dem, der er værdige til
at modtage den.
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 122
Dette betyder rigtig nok ikke, at vi er tilfredse
stemmer.
med aftalen om dansk indfødsret, der træder i
kraft den 1. juli 2002. Vi havde ønsket den stramFørste næstformand (Svend Auken):
mere, først og fremmest i forbindelse med det
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministe- ! . antal, der årligt får dansk indfødsret, men også i
ren.
forbindelse med Indfødsretsudvalgets pligt til
nøje at gennemgå ansøgerne og på den måde
virkelig være ansvarlig for, hvem der. opnår indfødsret. Denne meddeles som bekendt ved lov
ifølge grundlovens § 44. Det indebærer lovgivernes pligt til at kende og veje ansøgernes kvalifikationer. Et stort arbejde, javist, men det er et arbejde, som grundloven pålægger lovgiverne,
ikke embedsmændene.

7560 ,

Torsdag den 30. maj 2002 (L 203)

Alligevel skal det ikke skjules, at den nye aftale er en stor forbedring og et stort fremskridt.
Den stiller nu de alvorlige krav til ansøgerne,
som manglede før, og den fastholder samtidig
ansøgetne på, at indfødsret ikke er en formalitet,
en tom skik, men er ensbetydende med at vælge
at ville være dansk og at lægge sin loyalitet i
Danmark. Konsekvent nok meddeles indfødsretten derfor ved en ceremoni, hvor de nye danske statsborgere aflægger et løfte til deres nye
fædreland om at være det tro.
Jeg har naturligvis bemærket, at et sådant løfte har vakt adskillige journalisters morskab. Den
følelse, der hedder troskab, er dem åbenbart
temmelig ukendt. Den skik at love troskab, når
man indgår i en ny forpligtende sammenhæng,
f.eks. ægteskab, synes en del danskere af i dag
fremmed. Det siger en del om dem. Den etiske
ansvarlighed, den forpligtede eksistens, der ligger i det smukke ord troskab, er åbenbart ikke i
kurs i en vis del af befolkningen, i hvert fald den
del, der befolker medierne. Lad os da glæde os
over, at de kommer til at lære den at kende. Lad
os glæde os over, at der med de nye regler for
indfødsret atter kommer dybde og alvor i forholdet til Danmark.
Vi tager i dag med glæde afsked med fortiden, og vi fatter håb til fremtiden.";Søren Krarup
7974;name_party;":
Det, der kalder mig op, til trods for at vi får en
lang debat i dag, er det her udtryk, som vi nu
den ene gang efter den anden hører: at dansk
indfødsret er noget, som bliver kastet i grams, at
vi uddeler den i flæng til mennesker, som søger
om den.
Det synes jeg ikke skal stå uimodsagt, og jeg
vil godt sige, at selve holdningen, selve tonen i
det indlæg, som hr. Søren Krarup holdt fra talerstolen, er et led i den, jeg vil næsten sige bagvaskelseskampagne af udlændinge, som foregår i
det her land. Det er en holdning, som Socialdemokratiet selvfølgelig ikke kan støtte. Vi synes,
at det er et led i en skræmmekampagne, en kampagne, som lægger fremmede for had i det her
land, som er uværdig at føre fra Folketingets talerstol.
Socialdemokratiet har ikke skrupler i forhold
til at bruge en bremseklods eller stramme grebet
om kriminelle udlændinge, også i forhold til
statsborgerskab. Socialdemokratiet har ikke noget imod, at man underskriver en erklæring om,
at man ønsker at overholde dansk lovgivning,
når man søger dansk statsborgerskab. Socialde-

mokratiet har noget imod den tone, der sniger
sig ind i Dansk Folkepartis indlæg den ene gang
efter den anden. Man er næsten fristet til at sige,
at det bliver værre fra gang til gang.";Lars Kramer Mikkelsen
9227;Time;"Det imponerende er, at regeringspartierne
hver gang holder sig tavse. Det er en minister,
der taler under drøftelserne, ordførerne fra V og
K forholder sig hver gang tavse. Regeringens
parlamentariske grundlag er jo ikke enig med
regeringen på det her felt. Man kunne måske fristes til at sige, at så længe regeringspartierne
ikke tager ordet, er det udtryk for, at de er enige
med regeringens parlamentariske grundlag.";Kl. 9.10
9666;name_party;":
Jeg vil gerne her fra talerstolen have lejlighed til
at byde vores nye medborgere velkommen. Jeg
synes, det er en dag, som jeg som lovgiver i denne her forsamling er glad for. Jeg vil også gerne
benytte lejligheden til takke mange af de personer, der har henvendt sig og været glade for, at
der er nogle, som her fra talerstolen tager afstand fra højrefløjen og byder dem velkommen
som ligeværdige borgere i det her samfund.
Det har været en skæg eller en lidt forunderlig oplevelse som nyt folketingsmedlem at opleve, at tingene er vendt lidt på hovedet herinde.
Vi har i en ekstrem grad en nationalistisk regering, som godt nok kalder sig for liberal, men
som på alle måder er utrolig reaktionær og indadvendt. Det imponerende er, at vi har et Dansk
Folkeparti, der har bestemt udlændingepolitikken med regeringspartierne som støttepartier.
Det er for SF afgørende at sige, at vi til enhver
tid vil sætte de internationale værdier højt. Vi
mener, at Danmark er en del af den internationale virkelighed, og det vil vi forholde os til. Vi
mener ikke, at de religiøse værdier skal være i
højsædet og bestemme, hvordan det danske
samfund skal styres, men at det tværtimod skal
være verdslige værdier som demokrati, ligestilling og solidaritet, som skal være bestemmende
for, hvordan det danske samfunds politiske virkelighed skal se ud.
Vi er helt bevidste om, at de reaktionære
kræfter er på fremmarch, ikke alene i andre
europæiske lande, men faktisk i høj grad i Danmark. Vi har set en Le Pen i Frankrig stikke snuden frem og give sine ubehageligheder til kende. Vi har set Dansk Folkeparti i Danmark.
Det, man kan se er den markante forskel på den
franske situation og den danske situation, er, at
de borgerlige partier i Frankrig helt konse-

(946)
Torsdag den 30. maj 2002 (L 203)
kvent og helt skarpt har taget afstand fra Le Pen
og helt klart har markeret, at de ikke vil gå i
samarbejde med Le Pen, hvorimod de borgerlige partier i Danmark har brugt det ekstreme højres stemme og har solgt udlændingepolitikken
for at kunne sidde med regeringsmagten. Det
synes jeg er den. markante forskel, det synes jeg
er flovt, og jeg synes, at det er for dårligt, at de
borgerlige ikke som i Frankrig har haft rygrad til
at stå imod.
At vi i den grad i Danmark har sat hr. Søren
Krarups nationalistisk religiøse linje i højsædet i
den måde, som vi styrer udlændingepolitikken
på i Danmark, synes jeg er flovt, og vi vil fra SF's
side kæmpe imod det. Vi vil noget andet, vi
præsenterer vores ideer, og vi vil i en anden retning. Den dag, der kommer et andet flertal, vil
vi arbejde for, at det bliver det, der kommer til at
præge den måde, som Folketingets politik bliver
ført på.
.";Kamal Qureshi
12354;Time;"(Kort bemærkning).
,";Kl. 9.15
12393;name_party;":
Det er jo snart ved at være en fast ceremoni, at
hr. Kramer Mikkelsen og jeg mødes heroppe ved
indfødsretsforslag. Det skal jeg såmænd ikke
sige noget til, men jeg vil nok påtale hr. Kramer
Mikkelsens trang til at mistænkeliggøre.
Selvfølgelig kan han - men det er underligt,
at han ikke vil - begribe, at der ikke er tale om,
at fremmede lægges for had, men at der er tale
om, at man skønner på det, man har. Det, der
ligger i selve begrebet indfødsret, er, at der er en
forskel, at der faktisk er noget, der hedder danske statsborgere. Det hænger sammen med, at
Danmark er noget, som disse danskere vil beskytte, og derfor har man indført en indfødsret,
man skal kunne opnå. Jeg synes, det virker lidt
for tungnemt, at det er nødvendigt at gentage
det.
Jeg skal ikke kommentere hr. Kamal Qureshis
indlæg, for det svarede til, hvad jeg forventede.
Men når han nu taler om disse religiøse bevægelser, som han undsiger, kan jeg ikke undlade
at nævne, at forleden hørte jeg i Deadline, at
man i anledning af en bog om Vesten og islam
sagde, at modsætningen findes mellem fundamentalister og fremskridtsvenlige, og man havde den dristighed at sammenligne evangeliskluthersk kristendom med islam.
Det er grotesk tåbeligt, eftersom den egentlige modsætning til den fundamentalisme, der
ligger i islam, just er den kristendom, der son-

7561

drer mellem Guds rige og kejserens rige. Jeg forventer ikke, at hr. Kamal Qureshi forstår det,
men jeg håber, andre gør d e t .
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
13904;name_party;":
Jeg ved ikke, om det er mig, der er tungnem.
Men hvis man ikke er enig med hr. Søren Krarup, er man altså tungnem, og så er jeg nødsaget
til at sige, at så tror jeg, der er ganske mange
mennesker i dette land, der også er det. Men lad
det nu ligge.
Vi får den ene teologiske belæring efter den
anden her fra talerstolen i disse sager. Det er lidt
trættende, og det er også derfor, at det frister én
til at gå på talerstolen. Det, der undrer mig, er, at
regeringspartiernes ordførere ikke går på talerstolen og tager ordet i disse sager, men der er
måske en på vej.
Jeg vil godt sige, at fra Socialdemokratiets
side ser vi sådan på det, at når folk ansøger om
dansk statsborgerskab og typisk har boet i Danmark i 10, 20,30 år, hvorfor skal man så lægge
disse mennesker og alle andre fremmede for
had? Det er det, man gør fra Folketingets talerstol den ene gang efter den anden, men for Socialdemokratiet er en ansøgning om dansk statsborgerskab det ultimative ønske om integration
i det danske samfund.";Lars Kramer Mikkelsen
14940;title_name;":
Så er det hr. Kamal Qureshi, og jeg skal gøre opmærksom på, at fru Else Theill Sørensen har
meldt sig som ordfører.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
15095;name_party;":
Jeg skal ærligt indrømme, at jeg har ikke sat mig
ned og tænkt over de store teoretiske forskelle
mellem en reaktionær muslim og en reaktionær
kristen. Men jeg er bare opvokset i den videnskabelige tradition, at hvis et væsen ser ud som
en kat og opfører sig som en kat, er det nok også
en kat, og så fremdeles.
Hvis man på afgørende udtalelser, på afgørende holdninger, på afgørende politiske standpunkter ligner hinanden til forveksling og går
hånd i hånd - altså de reaktionære i Danmark
fra både den muslimske og andre religiøse linjers side og de højrereaktionære kristne i Danmark, som også er repræsenteret i Folketinget hvis deres udtalelser, deres holdninger og deres
indgange er ens, har jeg i hvert fald som en almindelig person, der ikke er inde i de dybsindi-

7562

Torsdag den 30. maj 2002 (L 203)

ge teologiske overvejelser, svært ved at adskille
dem. Det er da meget muligt, at jeg skal have en
større teologisk indsigt, men jeg vil spørge: Hvis
det er sådan, at man skal have en større teologisk indsigt for at kunne se forskellene, er det så
ikke dét, der reelt er problemet?
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
16230;name_party;":
Jeg skal gøre det meget kort. Jeg hilser med glæde, at hr. Kamal Qureshi erkender, at han ikke
ved noget som helst om det, han taler om, men
så synes jeg, han skulle lade være med at sige
noget. Det ville faktisk gavne debatten.
Så må jeg sige til hr. Kramer Mikkelsen, at når
man har haft en praksis, der har betydet, at vi
f.eks. i løbet af dette forår har fået 20.000 nye
indfødsretstildelinger, er der noget afgørende
galt med den praksis, og det er det, vi også gang
på gang har fastslået.";Søren Krarup
16735;Time;"Når hr. Kramer Mikkelsen nu taler om, at det
er mig, der er tungnem, og at befolkningen heldigvis ikke deler opfattelse med mig, vil jeg
bede hr. Kramer Mikkelsen huske, at faktisk skete der den 20. november 2001 noget afgørende i
Danmark. Det viste sig, at befolkningen er aldeles uenig med hr. Kramer Mikkelsens parti og
hele venstrefløjen. Det er derfor, tingene nu er,
som de er her i Folketinget, og det er noget, vi
hilser med glæde.
Lad mig sige til sidst, at dette er en glædens
dag. Det er afskeden med kontorcirkulæret, det
er indførelse af en ny form for tildeling af indfødsret, som er helt anderledes ansvarlig, og vi
er glade for det.
(Kort bemærkning).";Kl. 9.20
17429;name_party;":
Jamen det er jo ganske interessant. Jeg mener ikke, at jeg sagde, at hr. Søren Krarup var tungnem. Jeg mener sådan set, at det var dét, jeg blev
kaldt her fra talerstolen, og jeg antydede blot, at
spørgsmålet var, om den danske befolkning
havde den samme opfattelse. Det har jo ikke noget med valget at gøre.
Men jeg vil godt sige, at folk, der søger dansk
statsborgerskab, er folk, der typisk også har
børn, som er født i Danmark. Det er folk, der har
gået i skole i Danmark og har børn, som taler
dansk og skal bo og rodfæste sig i det danske
samfund. Det er dem, hr. Søren Krarup afviser
her fra talerstolen.

Der er noget interessant ved denne aftale,
som man har indgået uden forhandling med andre af Folketingets partier. Blokpolitikken er jo
også på dette område noget, der har rodfæstet
sig i regeringens arbejde. Til trods for at man
ved valget sagde, man ville gøre det modsatte,
har man dannet en fast og solid blok, som er
rodfæstet med det yderste højre i dansk politik.
Jeg vil godt spørge: Skal jeg forstå det, hr. Søren Krarup siger her fra talerstolen, sådan, at
Dansk Folkeparti fremover agter at stemme for
lovforslag om dansk indfødsret her i Folketingssalen, for nu har man jo lavet en aftale med regeringen? Skal jeg forstå det sådan?
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
18725;name_party;":
Jeg må bare sige, at jeg vil som folkevalgt have
lov til at mene hvad jeg vil om, hvad hr. Søren
Krarup siger, uden at indgå i en teologisk diskussion om, hvilke forskelle der er mellem den
ene reaktionære fløj i Danmark og den anden reaktionære fløj i Danmark.
Jeg vil også mene, at det var forkert, hvis jeg
opførte mig bare tilnærmelsesvis på den måde
som læge, når patienterne henvender sig til mig:
Jamen I er sgu bare dumme, I forstår jo egentlig
ikke, hvad det er, jeg siger, og I er egentlig ikke
syge. Jeg ved det jo godt, for jeg har jo læst, og
jeg ved jo, hvad forskellen er mellem det ene og
det andet. Det ville være forkert.
Jeg har en relativt pragmatisk indgang til tingene. Jeg gør ikke alting til essentielle problemstillinger, og når folk opfatter et problem og siger, at de har svært ved at se forskel på den ene
reaktionære fløj i Danmark og den anden reaktionære fløj i Danmark, uanset hvad fløjenes religiøse baggrund er, kan jeg forholde mig til det
og sige: Ja, det er rigtigt, sådan er det. Vi har
som SF'ere en masse mere til fælles med lignende bevægelser og lignende politiske organisationer i andre lande, end vi har med Dansk Folkeparti. Sådan er det bare.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
19952;name_party;":
Jeg fastslår, at hr. Kamal Qureshi ikke forstår ét
ord af det, der ligger i det, han kalder religiøse
problemstillinger, men det skal jeg såmænd ikke
klandre ham for. Han burde vide det, når han
udtaler sig, men jeg kan konstatere, at han deler
vilkår med hele den kulturradikale mediefløj
her i landet, sådan som det også fremgik forleden.

Torsdag den 30. maj 2002 (L 203)
Med hensyn til det konkrete spørgsmål, om
vi for fremtiden vil stemme for indfødsretslove:
Det afhænger sandelig helt af resultatet. Jeg har
sagt, at vi er utilfredse med, at der også efter den
nye ordning formodentlig kommer alt for mange. Vi ville have sat et ganske bestemt antal på.
Jeg kan meddele, at i 1980 var det ca. 1.500, der
fik dansk indfødsret, men her i foråret har vi altså tildelt 20.000 statsborgerskaber.
Jeg vil ikke på forhånd love, at vi stemmer
for. Jeg kan sige, at der er sket en kraftig forbedring, men om den er stor nok, tør jeg ikke sige,
og derfor vil jeg bestemt ikke love, at vi vil stemme for kommende indfødsretslovgivning.";Søren Krarup
21020;title_name;":
Fru Else Theill Sørensen som ordfører.";Svend Auken
21070;Time;;Kl. 9.25
21097;name_party;":
En gang imellem handler politik om synlighed
og hørlighed, og lige nu kan jeg f.eks. ikke se hr.
Kramer Mikkelsen, og måske har han slet ikke
været her - jo, det var han, sidst jeg sagde noget
i denne sag her fra talerstolen, så jeg er da ked af
nu igen at få at vide, at jeg bare sidder og ikke siger noget.
Jeg sagde sidste gang det, jeg godt ville gentage her: både jeg og Det Konservative Folkeparti
anerkender i høj grad det arbejde, der laves af
embedsmændene i indfødsretskontoret. Der har
på intet tidspunkt været tegn på andet end omhyggeligt og godt arbejde, som vi fuldt ud anerkender. Jeg og Det Konservative Folkeparti anerkender også, at der før den 20. november var et
andet flertal, som havde nogle andre krav til det
at få dansk indfødsret, og sådan er spillereglerne
til og med dette lovforslag.
Jeg sagde sidste gang, at jeg ville tage initiativ
til, at vi starter næste samling med at tage grundige drøftelser i Indfødsretsudvalget om hele
denne problematik - altså om, hvordan indfødsretslove bliver til. I øvrigt skal jeg i den forbindelse sige, at jeg og mit parti er meget glade for
de nye regler og de nye, skrappere krav, som vi
nu har forhandlet på plads.
Hr. Kamal Qureshi antydede, at regeringspartierne gennemfører Dansk Folkepartis politik.
Det er ikke min opfattelse, at det er sådan. I Det
Konservative Folkeparti har vi siden 1990 haft
nogle ønsker for dansk udlændingepolitik. Disse ønsker har der ikke været flertal for før, men
det er der nu. Jeg ved ikke, om det er de sidst tilkomne stemmer, der skal have æren for, at vi nu

7563

kan få vores politik gennemført, sådan synes jeg
ikke, det plejer at være.
Såvel udlændingeloven som de nye regler om
indfødsrets meddelelse er helt i overensstemmelse med konservativ politik. Vi vil gerne stille
krav til de udlændinge, der. kommer til landet,
vi vil gerne stille krav til nye danske statsborgere, og så vil vi i øvrigt gøre os umage for at hjælpe dem til at blive en positiv og en god del af det
danske samfund.
Jeg er ked af, at man altid skal have skudt i
skoene, at man lægger udlændinge for had, fordi man vil stille nogle krav til de mennesker, der
skal bo i vort land. Jeg har en grundlæggende
respekt for hvert eneste mennesker, jeg møder,
uanset hudfarve, religion eller oprindelse. Men
jeg vil have lov til at være bekymret, når der
kommer nogle mennesker her til landet, som har
en livsopfattelse, som jeg mener kan true dansk
kultur og den måde, vi lever sammen på i Danmark.
Så vil jeg i øvrigt også meget gerne byde de
nye danske statsborgere velkommen. Jeg håber,
at de uanset løfter, eder, eller hvad det nu hedder, vil være loyale og tro over for det danske
samfund til glæde og gavn for både dem selv og
for os.";Else Theill Sørensen
23849;title_name;":
Så er der foreløbig tre, der har meldt sig for korte bemærkninger. Den første er fru Pernille Rosenkrantz-Theil, derefter hr. Kramer Mikkelsen
og så hr. Kamal Qureshi.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
24069;name_party;":
Det bliver mere uhyggeligt at være dansker, og
det gør det, fordi tingene rykker længere og længere til højre.
Jeg havde da troet, at grunden til, at der skulle ske så mange stramninger af udlændingepolitikken, var, at Dansk Folkeparti havde fået indflydelse. Men sådan er det åbenbart ikke. Det er
ikke på grund af den yderste højrefløj.
Det højreskred, vi er udsat for, er røget så
langt til højre, at man bliver helt skamfuld over
at være dansker. Vi har lige fået bekræftet heroppefra af fru Else Theill Sørensen, at det er konservativ udlændingepolitik, men det er jo rart, at
vi endelig kan få løftet sløret for, hvor de stramninger reelt kommer fra: det er åbenbart ikke fra
Dansk Folkeparti. Men vi kan jo også forstå på
hr. Krarup, at de vil have tingene gjort endnu .
strammere.

7564

Torsdag den 30. maj 2002 (L 203)

Jeg vil gerne spørge fru Else Theill Sørensen:
Når vi nu har fået den indrømmelse, at det her
er konservativ politik, og at det ikke har noget at
gøre med, at Dansk Folkeparti har fået indflydelse - betyder det så, at også Det Konservative
Folkeparti ønsker at gå endnu videre? Betyder
det, at man vil gå længere og lave flere stramninger i fremtiden, eller stopper det her?
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
25321;name_party;":
Jamen jeg anerkender sandelig også, at det ene
af regeringspartierne i hvert fald en gang imellem nødtvungent tager ordet, når vi debatterer
indfødsret, og når vi andre efterlyser det.
Har man indgået en aftale? Det er jo det interessante spørgsmål. Har man så indgået en aftale, der nu skaber ro om indfødsretsspørgsmålet?
Det er i hvert fald ét spørgsmål, som kunne stilles.";Lars Kramer Mikkelsen
25708;Time;"Så vil jeg godt sige i øvrigt om Socialdemokratiets holdning til det her, at Socialdemokratiet fuldstændig er inde på samme linje i forhold
til, at der skal stilles krav til mennesker, der søger statsborgerskab. Selvfølgelig skal der det. Et
hvilket som helst individ, der ikke stiller krav til
sit medmenneske, viser jo heller ikke det samme
menneske respekt.
Så i respekt over for de mennesker, der søger
dansk statsborgerskab, mener vi selvfølgelig, at
der skal stilles krav. Men igen: Det behøver ikke
at føre til, at man skal føre en dialog, og at man
skal benytte sig af en tone, som i øvrigt lægger
samtlige andre udlændinge i det her land for
had, og det er det, der sker.
Det undrer mig ligesom den forrige ordfører
lidt, at Det Konservative Folkeparti mener, med
det i øvrigt ellers anstændige niveau, der har
været i udlændingedebatten i det her land, at
det er Det Konservatives Folkepartis egen politik, der er slået igennem i programmet her.
(Kort bemærkning).";Kl. 9.30
26702;name_party;":
Jeg må sige, at det er imponerende at høre, at de
borgerlige partier ikke alene samarbejder med
det yderste højre, men faktisk har overtaget deres politik. Det synes jeg virkelig er noget, der er
skræmmende, for det viser jo rent faktisk, at
skulle der være et flertal, der så anderledes ud,
og Dansk Folkeparti ikke var til stede, så ville
man have gennemført den samme politik, som

man fremlægger i dag. Det synes jeg godt nok er
skræmmende.
Men jeg vil da gerne høre, hvilken forskel der
er på det, som De Konservative gerne vil, og det,
Dansk Folkeparti vil i forhold til det her lovforslag. Jeg vil meget gerne høre, hvilken forskel
der er på De Konservatives politik og Dansk Folkepartis politik. Jeg går ud fra, at når man fremlægger et forslag, som der er enighed om, så har
man indgået nogle kompromiser.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
27563;name_party;":
Til fru Pernille Rosenkrantz-Theil: Jeg er hverken skamfuld eller flov eller noget andet over at
stå ved noget, der har stået i konservative partiprogrammer siden 1990, længe før Dansk Folkeparti var opfundet. Det er ikke noget, vi har arvet eller overtaget eller går efter. Langt det meste af det, der nu gennemføres, er noget, der har
stået i vores program. Jeg skal finde det frem og
fremlægge det for fru Rosenkrantz-Theil.
Vi har ingen planer om at gå videre. Vi er
godt tilfredse med de stramninger, der nu sker,
men jeg vil så i øvrigt sige - det har jeg skrevet
til sidst - at jeg tror, vi kom lidt væk fra L 203,
som handler om indfødsrets meddelelse.
Til hr. Kramer Mikkelsen og hr. Kamal";Else Theill Sørensen
28273;title_name;"Jeg vil altså ikke påduttes, at jeg har
haft en hadsk eller negativ tone over for udlændinge. Det vil jeg i hvert fald meget gerne have
dokumenteret. Det har ikke været min hensigt,
jeg har aldrig ment det sådan, og jeg kan og vil
ikke acceptere, at vi bliver påduttet, at vi har påtaget os andres politik, i det omfang det faktisk
er vores egen.
(Kort bemærkning).";Qureshi
28664;name_party;":
Der er et gammelt ordsprog, der siger, at den,
der tier, samtykker. Man kunne jo stille sig selv
det spørgsmål, og det er jo sådan set også det, vi
forsøger at stille fru Else Theill Sørensen og også
Venstres ordfører og ministeren, som stort set aldrig går på talerstolen i denne her sammenhæng. Når jeg anerkender, at Det Konservative
Folkepartis ordfører, og så må jeg så skynde mig
at sige, ofte tegner sig i disse debatter, så er det i
virkeligheden også ment som en ros. Men jeg vil
godt sige, at det jo ikke er helt forkert at kritisere
regeringspartiernes ordførere for ikke at blande
sig i de her debatter, for Venstre ser vi stort set
aldrig på talerstolen, når det her skal debatteres.

Torsdag den 30. maj 2002 (L 203)
Det, der er interessant, er jo at vide, når hr.
Søren Krarup tager ordet som en del af regeringens parlamentariske grundlag - og det kunne
jo egentlig være interessant at få gransket indimellem, om det, der bliver sagt herfra, egentlig
burde kunne siges fra Folketingets talerstol: Er
det ord, er det toner, som Det Konservative Folkeparti, ud over det indhold, man har aftalt i det
her forlig, denne her blokpolitik, som man nu vil
føre på det her område, i øvrigt ellers er enig i?
Det kan da godt være, at man ikke vil lægges
for had, men hvis man i øvrigt ellers tier stille
omkring det, som hr. Søren Krarup siger fra talerstolen, så er man jo enig med ham.";Lars Kramer Mikkelsen
30069;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 9.35
30107;name_party;":
Jeg forholder mig helt konkret til det her lovforslag. Derfor spurgte jeg fru Else Theill Sørensen
om forskellene på De Konservatives politik og
Dansk Folkepartis politik.
Jeg anerkender, at fru Else Theill Sørensen har
været oppe og tage afstand fra nogle af de udtalelser, Dansk Folkeparti er kommet med. Jeg forholder mig til den politik, der føres: jeg forholder mig til de holdninger, der ligger bag den politik. Hvad fru Else Theill Sørensen mener, når
hun møder en person med en anden etnisk baggrund, er ikke det, der er på tale her fra Folketingets talerstol, det vil jeg hverken sige det ene eller det andet om. Det, jeg kan forholde mig til,
er, hvad det er for en funktion, man som lovgiver forholder sig til fra Folketingets talerstol. Og
der kan jeg bare konstatere, at fru Else Theill Sørensen rent faktisk mener, at det lovforslag, som
Dansk Folkeparti støtter, som kommer her efter
de nye retningslinjer, er konservativ politik.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
31105;name_party;":
Der laves mange analyser, hvor det siges om
Europa i øjeblikket, at det er Le Pen, og det er
Berlusconi, og det er Haider, og det ér Dansk
Folkeparti, som er skræmmende ved udviklingen. Jeg vil gerne sige, at når den konservative
ordfører siger, at den danske udlændingepolitik
er et udtryk for De Konservatives udlændingepolitik, så er jeg da enig i, at så er Dansk Folkeparti da virkelig skræmmende, for det her er da
et af de mest skræmmende eksempler på, hvor
udlændingepolitikken kan komme hen. Og det
er altså her i Danmark, og det er på baggrund af

7565

konservativ politik, ikke Dansk Folkepartis politik, kan jeg forstå på De Konservatives ordfører.
Jeg havde ikke forventet, at De Konservatives
ordfører var skamfuld, for havde De Konservatives ordfører været det, så var De Konservatives
ordfører vel ikke gået med til den politik, som
de har magt til at lave. Det er mig, der er skamfuld over som dansker at blive sat i samme bås
af de mange mennesker, som ønsker at få dansk
statsborgerskab, som har boet her i 10-20-30 år,
hvis børn er danske, er vokset op her og har gået
i skole her. Jeg er skamfuld over at leve i et samfund, der siger til dem: Vi ønsker ikke, at I skal
blive fuldgyldige medlemmer af vores samfund.
Det er det, jeg er skamfuld over, men det kan jeg
forstå, at De Konservatives ordfører ikke er.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
32483;name_party;":
Jeg vil gerne bede om, når referaterne af dette
møde bliver skrevet ud, at fru Pernille Rosenkrantz-Theil vil være så sød og rar at læse dem
og lægge mærke til, hvad jeg har sagt, og så
knytte kommentarer til det i stedet for, hvad fru
Pernille Rosenkrantz-Theil mener hun har hørt
jeg muligvis har tænkt eller sagt.
Jeg har stået og budt velkommen til de mennesker, vi nu giver indfødsret. Er det at gå imod
lovforslaget? Vi stemmer for det lovforslag, og
det har vi ikke på noget tidspunkt lagt skjul på,
og det har vi gjort ved samtlige indfødsretslovforslag, så længe jeg i hvert fald har hørt om
dem.
Så vil jeg sige to ting: Det er L 203, vi behandler: det synes jeg vi er kommet temmelig langt
væk fra. Og så helt generelt: Jeg vil gerne vurderes og bedømmes på mine egne udsagn, mit eget
tonefald og ikke på andres. Og jeg skammer mig
ikke over at være konservativ og have konservative synspunkter.";Else Theill Sørensen
33424;title_name;":
Så går vi til den absolut sidste runde af korte bemærkninger. Først fru Pernille RosenkrantzTheil, derefter hr. Qureshi og til sidst hr. Kramer
Mikkelsen, og så bliver der lejlighed til at svare
for ordføreren.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
33687;name_party;":
Jeg hørte bestemt godt, at den konservative ordfører bød de nye danskere velkommen. Men
hvad jeg også hørte, og hvad vi jo har vidst et
stykke tid nu, er, at der er en aftale mellem

7566

Torsdag den 30. maj 2002 (L 203)

Dansk Folkeparti, Det Konservative Folkeparti
og Venstre om at lave stramninger i forhold til,
hvem der i fremtiden kan få indfødsret.
Det er altså meget fint at stå heroppe og byde
velkommen til de nye danskere, vi giver indfødsret i dag, men i fremtiden vil det jo være sådan, at den liste bliver kortere, fordi Det Konservative Folkeparti, Venstre og Dansk Folkeparti
ikke ønsker, at den gruppe mennesker, som søger statsborgerskab, altså folk, der har boet her
for de flestes vedkommende 10-20-30 år, som
har børn her og har skabt sig et liv her, antalsmæssigt bliver det samme næste gang. De vil
ikke have det sådan, at de mennesker får statsborgerskab og bliver fuldgyldige medlemmer af
det her samfund.";Pernille Rosenkrantz-Theil
34631;Time;"Jeg synes måske, det er en lillebitte smule
mærkeligt at stå heroppe og byde en gruppe
mennesker velkommen, hvoraf man ved, at havde denne her aftale været indgået med Dansk
Folkeparti for et halvt år siden eller for to år siden, havde man haft flertallet, jamen så var der
en del af de mennesker, der ikke havde været på
listen. Der var en del af de mennesker, man ikke
havde ønsket skulle være på listen. Det er måske
derfor, jeg synes, det virker lidt mærkværdigt.

(Kort bemærkning).";Kl. 9.40
35145;name_party;":
Så længe vi ikke hører ordførerne for regeringspartierne tage afstand fra de indlæg, som hr. Søren Krarup holder fra talerstolen, så må vi tage
det som udtryk for, at man også er enig i den retorik, som anvendes her fra talerstolen af hr. Søren Krarup. Og det er det, der er det interessante.
Man har indgået en aftale med Dansk Folkeparti, men man har indgået en aftale med et parti, som i øvrigt ikke vil give løfter om at stemme
for loven fremover. Og det jo bliver interessant
at se, hvordan regeringen vil løse det problem.
Fra Socialdemokratiets side er kravet om
danskkundskaber i forhold til dansk indfødsret
vigtigt. Vi anerkender, at de krav skal stilles,
men vi mener samtidig også, det er nødvendigt,
at der er nogle dispensationsmuligheder, således at det ikke skal være, som eksempelvis
Dansk Folkeparti mener, at ældre mennesker
med afasi, hjerneskade eller døvhed eller hvad
det nu kunne være, ikke kan opnå dansk statsborgerskab, fordi de ikke kan lære at tale dansk.
Den politik er vi ikke enig i i Socialdemokratiet.
Vi mener, at der skal være nogle dispensationsmuligheder.

(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
36279;name_party;":
Lad os da gøre det lidt konkret, synes jeg. Realiteten er, at en af de personer, fru RosenkrantzTheil nævner, bl.a. er min egen mor. Min mor
kan ifølge de eksisterende regler ikke få statsborgerskab på trods af, at hun har været her i 30
år og på trods af, at hun faktisk har fået nogle
børn, som er sådan lidt interesseret i det danske
demokrati og faktisk deltager i det her samfund
på alle måder. Hun har kunnet opdrage fem
børn til at blive fuldgyldige, aktive medborgere i
det her samfund, men hun kan ikke, alene i kraft
af, at man sætter nogle sprogkriterier for det fællesskab, der kendetegner det at være dansk, det
fællesskab, vi skal have i det her samfund. Det
synes jeg er et problem.
Jeg mener, at når mennesker har været her det
meste af deres liv - måske mere end halvdelen
af deres liv - har fået børn, som er opvokset i det
her samfund som fuldgyldige borgere, som deltager i det danske samfund, og som også yder
deres, så skal de kunne få statsborgerskab. Sådan er det. Og der er den forskel åbenlys.";Kamal Qureshi
37334;title_name;":
Ønsker flere at udtale sig efter fru Else Theill Sørensen og derefter ministeren?
(Kort bemærkning).";Svend Auken
37462;name_party;":
Fru Rosenkrantz-Theil kan ikke forstå, at jeg kan
byde velkommen til de nye danskere, når jeg ønsker, at listen skal blive kortere. Jamen de personer, der nu bliver danske statsborgere, er blevet
det efter nogle regler, som har været gældende
indtil nu. Og der er jo ikke noget som helst i den
enkeltes forhold, som gør, at vedkommende
ikke skal være velkommen. Men det er rigtigt, at
fru Rosenkrantz-Theil nævnte nogle ting, som
antydede, at jeg gerne ville have, at listen blev
kortere. Nej, men jeg vil gerne have, at der stilles
nogle krav til de mennesker, der er på listen. Og
det, det hele handler om, er, at vi stiller nogle
strammere krav specielt til, at man ikke skal
have begået kriminalitet, og så nogle skrappere
sprogkrav.
Det er det samme med hr. Kamal Qureshi. Jeg
vil ikke udtale mig om det konkrete tilfælde
med hr. Qureshis mor, men jeg vil sige, at nogle
af de mennesker, som måske ikke har opnået at

Torsdag den 30. maj 2002 (L 203)
lære at tale dansk, selv om de har boet her i
mange år, måske havde haft et incitament til det,
hvis de vidste, at det virkelig var et kriterium.
Men lad os nu lade være med at diskutere de enkelte kriterier.
Til hr. Kramer Mikkelsen: Jeg er ikke enig i
den retorik, som hr. Søren Krarup bruger. Jeg
går heller ikke ud fra, hr. Kramer Mikkelsen altid har været enig i den retorik, som gennem tiderne har lydt fra VS og nu Enhedslisten. Der er
i hvert fald ting dér, som jeg meget nødig vil
have tillagt. Den retorik, der har været brugt dér,
har nu heller ikke altid været en, jeg gerne ville
stå som eksponent for.";Else Theill Sørensen
39069;title_name;":
Inden ministeren får ordet, så har fru Pernille
Rosenkrantz-Theil bedt om ordet som ordfører.
, Kl. 9.45";Svend Auken
39207;name_party;":
Først og fremmest synes jeg, at det er vigtigt at
slå fast, hvem det er, der søger dansk statsborgerskab. For langt de flestes vedkommende er
det folk, der har boet her i mere end 10 år. Det er
folk, som har børn, der er født og vokset op i
landet. Det er folk, der har arbejdet og boet her i
landet og haft deres omgangskreds blandt danskere i én lang, lang årrække.
For mit vedkommende er jeg glad for, at en
række af de udlændinge, der er kommet til landet for så mange år siden og har boet her, ønsker
at blive fuldgyldige medlemmer af vores samfund. Og jeg er glad for med den lov i dag at
kunne byde dem velkommen, altså for de folks
vedkommende, der har søgt og har fået optagelse på loven.
Desværre synes jeg, at reglerne er for stramme. Jeg synes, at det er for svært at blive dansk
statsborger, som tingene er i dag, og desværre er
det sådan, at det bliver endnu værre, efter at vi
har fået et flertal til højre i salen. Og det vil sige,
at endnu flere mennesker, der bor i Danmark og
har boet i Danmark i årevis, vil bo her uden at
være fuldgyldige medlemmer og uden at kunne
opnå det at blive fuldgyldige medlemmer af vores samfund.
En af de ting, som bliver strammere med den
nye lov, er, at man skal kunne skrive og læse
dansk, ud over at man skal kunne føre en samtale på dansk. Tidligere var det sådan, at man kun
skulle kunne føre en samtale.
Det er naturligvis problematisk for de af vores nye medborgere, der kommer hertil som an-

7567

alfabeter. For dem er det i forvejen en kamp at
tilegne sig et nyt sprog. Det også at skulle tilegne sig et nyt sprog i forhold til at skrive og læse
er selvfølgelig endnu vanskeligere. Det vil altså
sige, at den gruppe mennesker, der har kæmpet
i årevis med at lære det danske sprog og har lært
sig det så godt, at de uproblematisk kan deltage
i et arbejdsliv, uproblematisk kan deltage i en
samtale på dansk, uproblematisk kan varetage
alle funktioner i det danske samfund på dansk, i
fremtiden ikke vil kunne få statsborgerskab i
Danmark. De vil til evig tid hele deres liv leve
som andenrangsborgere i det her samfund. Det
synes jeg er et stort problem.
Det uhyggelige ved denne lov, som jeg ser
det, er, at vi ikke får regeringens største parti,
Venstre, herop for at tage afstand fra retorikken i
Dansk Folkepartis politik. Endnu mere uhyggeligt er det at være vidne til, at De Konservative
understreger, at det er deres politik, der her bliver gennemført.
Det vil altså sige, at alle analytikerne - hver
evig eneste analytiker, der har sagt, at det uhyggelige ved det højreskred, der sker i Europa, er
Le Pen, men ikke Chirac, det uhyggelige ved det
er Dansk Folkeparti, men ikke De Konservative
og Venstre - jo har taget fejl.
Den politik, vi er vidne til i dag, den politik,
der er blevet kritiseret af vores venner internationalt, er konservativ politik og Venstrepolitik.
Dansk Folkeparti har i dag tilkendegivet, at de
ønsker, at reglerne skal være endnu strammere.
Og det er så det flertal, regeringen baserer sig
på. Jeg synes, at det er skammeligt.";Pernille Rosenkrantz-Theil
42262;title_name;":
Så er det hr. Helge Adam Møller som det, vi kalder privatist.
Goddag, hr. Helge Adam Møller.";Svend Auken
42379;name_party;":
Goddag, hr. formand.
Det har jo været en spændende debat at følge,
specielt når man selv har været ordfører på området indtil for et års tid siden og gennem 10 år
har været medlem af Indfødsretsudvalget.
Jeg kan jo helt bekræfte det, den konservative
ordfører sagde, at .det, der nu bliver gennemført
efter den 1. juli, er det, som Det Konservative
Folkeparti fremsatte forslag om første gang for
10-11 år siden og gang på gang enten alene eller
sammen med andre partier har fremsat forslag
om.

7568

Torsdag den 30. maj 2002 (L 203)

Men så vil jeg godt direkte henvende mig til
hr. Lars Kramer Mikkelsen, der ikke alene er fra
Socialdemokratiet, men også er Socialdemokratiets ordfører i denne sag. Hr. Lars Kramer Mikkelsen har nu de sidste tre kvarter voldsomt angrebet et antal partier, som ikke tog ordet og redegjorde for, hvad deres partis holdning var. Jeg
kan konstatere, at et af de partier, der ikke gjorde det, var Socialdemokratiet. Der er nemlig kun
tre partier, der har været oppe som ordførere og
fortalt, hvad de stod for, og det har været Enhedslisten, det har været Dansk Folkeparti, og
det har været Det Konservative Folkeparti - ja,
og så SF. Det bliver så fire.
Hr. Lars Kramer Mikkelsen har brugt hele sin
taletid til korte bemærkninger af 1 minuts varighed, hvor han er gået op og har kritiseret alt det,
de andre stod for. Men hvad Socialdemokratiet
står for, og hvilke holdninger de har, har vi ikke
hørt om.
Så lad mig derfor rette tre direkte spørgsmål
til Socialdemokratiets ordfører. Vi foreslår jo nu,
og det er der flertal for, at fremover skal folk, der
har boet i Danmark i 7, 10, 15 eller 20 år, selvfølgelig kunne blive danske statsborgere, men de
skal ikke kunne blive det, hvis de ikke kan tale
et forståeligt dansk og i et rimeligt omfang kan
læse dansk.
Hvorfor synes hr. Kramer Mikkelsen, det er
o.k., at folk, der er fyldt 65 år og har boet her 30
år og ikke kan tale et ord dansk, kan blive danske statsborgere? Kan vi ikke få det at vide?";Helge Adam Møller
44375;Time;"Den andet ting, vi ønsker at ændre, er med
hensyn til kriminalitet. Folk, der har begået meget grov kriminalitet, folk, der har begået mord,
folk, der har begået voldtægt, folk, der har begået grove bankrøverier, kan heller aldrig blive
statsborgere. Hvorfor har Socialdemokratiet den
modsatte holdning, at de alligevel skal kunne
blive danske statsborgere?
Lad mig så nævne den tredje væsentlige ændring, vi nu også indfører, nemlig at folk, der
har boet her i mange år, skal dokumentere, at de
ved bare en lille smule om det samfund, de nu
ønsker at blive danske statsborgere i, altså en lille smule om vores politiske system, vores kulturbaggrund og lidt om vores geografi: at man
eksempelvis ved, at Limfjorden er et vandløb,
der skiller Nordjylland og Midtjylland og ikke
bare er det diskotek inde på Strøget. Hvorfor
skal man ikke vide det, vil jeg spørge hr. Kramer
Mikkelsen.

Kunne vi altså ikke få lidt at vide om Socialdemokratiets politik i stedet for, at de bare skal
kritisere og kritisere og kritisere?
Lad mig så slutte med at sige, at jeg er stolt af
og glad for at være konservativ, og jeg og mit
parti byder de mennesker velkommen til at blive danske statsborgere, der yder en indsats, der
gider lære vores sprog, der gider lade være med
at begå grov kriminalitet, og som gider sætte sig
ind i det samfund, de ønsker at blive medlem af.
Det synes vi er ret og rimeligt.";Kl. 9.50
45797;title_name;":
Jeg ville meget gerne begrænse debatten, men
det er klart, at det sidste indlæg må give anledning til, at der kan gives korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
45983;name_party;":
Jeg ved ikke, om hr. Helge Adam Møller har været i salen hele tiden, men jeg tror sådan set, at
formanden kan bekræfte, at jeg faktisk havde ordet som ordfører. Jeg havde det godt nok ikke i
rækkefølgen, men jeg havde rent faktisk ordet
som ordfører.
Jeg vil godt sige, at Socialdemokratiet ikke er
modstander af, at der skal stilles krav til danskkundskaber. Socialdemokratiet er ikke modstander af, at der skal føres en skærpet tone eller politik over for folk, der begår kriminelle handlinger. Socialdemokratiet er heller ikke modstander
af, at der skal indføres en eller anden form for
prøve, eller hvad man nu kunne sige, for at opnå
dansk statsborgerskab.
Det, Socialdemokratiet er afgørende imod, er,
at man eksempelvis ikke kan give dansk statsborgerskab til mennesker, som af forskellige årsager ikke har mulighed for at lære at tale dansk.
Det kan være folk, der er kommet til landet og
aldrig har haft skolegang i deres hjemland: folk,
der i øvrigt ellers bor og fungerer i det danske
samfund, men som ikke kan blive danske statsborgere, fordi de ikke kan lære at tale dansk, idet
de eventuelt er analfabeter, eller fordi de er døve
eller har en hjerneskade, er torturofre, eller hvad
det nu kunne være. Det er vi modstander af, og
det er den politik, som regeringen og Dansk Folkeparti står for.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
47343;name_party;":
Jeg vender tilbage til det her med viden om danske forhold. Jeg er stadig væk interesseret i at
høre, ligesom jeg har været det under tidligere

(947)
Torsdag den 30. maj 2002 (L 203)
debatter, om det så gør sig gældende på den måde, at ingen dansker, ikke én eneste nuværende
dansk statsborger, skal kunne dumpe i den prøve. For jeg kan da høre på de spørgsmål, hr. Helge Adam Møller kommer med her, at der er jeg
da ikke engang sikker i mine svar. Der ville da
være et eller to af de spørgsmål, jeg ikke ville
være et hundrede procent sikker på.
Jeg vil da gerne spørge hr. Helge Adam Møller, om det så betyder, at jeg skulle kunne frakendes mit danske statsborgerskab, for det er jo
det, vi i realiteten taler om nu. Vi taler om, at
man for at få dansk statsborgerskab skal kunne
bestå en prøve. Det betyder altså, at hvis man
ikke lige bestod sin geografi i 8. klasse, eller
hvad ved jeg, så skulle man ikke kunne blive
dansk statsborger, eller hvad?
Det er det der med 20 spørgsmål til professoren, og så sidder man og er smaddernervøs og
kan ikke lige, fordi man ved, at éns fremtid står
på spil i forhold til den test, og så får man ikke
svaret ordentligt på spørgsmålene, dumper og
kan så ikke blive dansk statsborger. Det er den
slags tilstande, man ønsker at indføre, og den
type vilkårlighed synes jeg simpelt hen, at de
borgerlige partier burde finde sig for gode til.";Pernille Rosenkrantz-Theil
48759;title_name;":
Det er hr. Qureshi, og så får hr. Helge Adam
Møller lejlighed til at svare, og derefter bliver
det ministeren.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
48909;name_party;":
Jeg vil egentlig bare nævne nogle af de eksempler, hr. Helge Adam Møller måske efterlyser. Vi
har modtaget borgere i det her samfund, der
kom hertil som arbejdskraft på et tidspunkt,
hvor vi manglede deres arbejdskraft, og i den
periode fik de ikke nogen som helst form for undervisning, men de blev rent faktisk det, som De
Konservative godt kan lide, nemlig selvforsørgende. De gik faktisk ind på arbejdsmarkedet og
koncentrerede sig om at arbejde, om at tjene
penge, så familien kunne klare sig, og så de kunne sikre, at deres børn kunne få en ordentlig uddannelse og kunne passe deres uddannelse.";Kamal Qureshi
49520;Time;"Det er nogle af de mennesker, som jeg f.eks.
møder, og som ikke har haft lejlighed til at tilegne sig viden, eller nogle af de mennesker, der
faldt ud af arbejdsmarkedet på det tidspunkt,
hvor arbejdsløsheden steg, og har været uden
kontakt til den del af arbejdsmarkedet, hvor

7569

man taler dansk, eller hvor man tilegner sig
sprogkvalifikationerne. De mennesker har jo
ikke kunnet få tilbud om danskundervisning.
Det er jo en realitet. Og det er de personer, vi
rent faktisk nu går ind og straffer, efter at de har
brugt 20-30 år af deres bedste år på at arbejde i
det her samfund for at bidrage til det her samfund, for at skabe en del af den velfærd, som vi
andre nyder godt af.
Til dem siger man: Venner, I er ikke gode nok
til at blive en del af det her fællesskab.
Jeg synes, det er et problem, at man ikke anerkender, at vi på et tidspunkt havde brug for en
arbejdskraft, og at vi dér fik nogle mennesker,
som kom udefra og hjalp os til at fastholde den
velfærd, vi har, og til at bygge den velfærd op.
Det er vel ikke kun sådan, at det er de mennesker, der har rødder tilbage til vikingerne, som
er med til at skabe den velfærd, vi lever af?
(Kort bemærkning).";Kl. 9.55
50716;name_party;":
Nej, det er ikke kun dem, der har rødder tilbage
til vikingerne, men det er også dem, der har rødder i Vietnam, i Sydamerika, forskellige steder i
de arabiske lande, under én forudsætning: at de
selv aktivt ønsker at yde en indsats for at blive .
borgere i dette land. Jeg ville synes, at det var
helt naturligt, hvis jeg skulle immigrere til et andet land og havde boet der i 10,20 eller 30 år, at
jeg også ydede en indsats for at kende dets kultur og dets historie og kunne snakke dets sprog,
ellers synes jeg ikke, at jeg skulle belønnes med
statsborgerskab.
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil frister mig
næsten over evne, for jeg kunne forstå, at fru
Pernille Rosenkrantz-Theil heller ikke rigtig
kendte svarene på de spørgsmål. Nu stillede jeg
kun ét konkret spørgsmål, og det var, at det var
rimeligt at vide, om Limfjorden var et vandløb
mellem Nord- og Midtjylland eller et diskotek
inde på Strøget, dette er så til oplysning. Og så
spørger fru Pernille Rosenkrantz-Theil: Hvis jeg
nu ikke ved det, skal jeg så ikke blive dansk
statsborger? Det er selvfølgelig en charmerende
tanke. Men nej.
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Folketingets debatter ville blive lange, hvis hr.
Kramer Mikkelsen havde ret i, at man tilslutter
sig alt det, man ikke tager afstand fra her i salen.
Det er helt i grundlovens ånd, at regeringen
og ministeren holder sig i baggrunden, når det

7570

Torsdag den 30. maj 2002 (L 203)

vedrører indfødsretslovgivningen. Den har en
helt særlig karakter.
De ekstra krav, der nu stilles, vedrører, at der
skal gå 10 år fra straffens udståelse, til man kan
få indfødsret, såfremt straffen har været på over
6 måneders ubetinget fængsel. Det skal der ganske meget til at få i Danmark. Endvidere er der
skærpede krav til danskkundskaber helt i lighed
med en stribe andre lande, og der er udtrykkeligt en undtagelse for mennesker, som ikke kan
lære dansk.
Jeg vil gerne ønske Folketingets nye Indfødsretsudvalg, som nedsættes i oktober, al mulig
held og lykke med at finde et fortsat bredt samarbejde om tildeling af indfødsret i Danmark, og
at dette samarbejde har mulighed for også at
omfatte Dansk Folkeparti, ser jeg i enhver henseende som en fordel.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
52944;name_party;":
Det er muligt, at jeg ikke forstod ministeren korrekt, men så ser jeg frem til, at ministeren gentager det. Men sådan som jeg forstod hr. Søren
Krarup, var der nu lavet en aftale mellem regeringen og Dansk Folkeparti om de fremtidige
retningslinjer for indfødsret, og det er jo kun at
ønske dem, der har fået mest ud af det, tillykke
med det. Enhedslisten er fuldstændig uenig,
men det er jo sådan set ligegyldigt. Men når det
så er sagt, går hr. Søren Krarup herop og siger:
Men i øvrigt er det ikke sikkert, at Dansk Folkeparti vil stemme for resultaterne af den aftale,
altså når den aftale bliver omsat i praktisk politik.
Derfor vil jeg godt spørge integrationsministeren: Er det en del af den aftale, at Dansk Folkeparti stemmer for resultaterne af den aftale,
eller ligger det ligesom åbent for Dansk Folkeparti, om de kan stemme for resultaterne af den
aftale, og i så fald, hvor er det så, regeringen forventer, at regeringen får sit flertal for sine lovforslag på det her område fremover?";Søren Søndergaard
53954;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.00
53992;name_party;":
Jeg vil tillade mig at fortælle en lille vittighed,
jeg hørte for ikke så længe siden. Jeg synes, den
kan være lidt sjov i denne diskussion for ligesom at sige lidt om, hvor diskussionen bærer
hen:
Hvis jeg må bruge direkte tiltale: Hvad kalder
hr. Bertel Haarder en flygtning på Månen? En

astronaut. Hvad kalder hr. Bertel Haarder
100.000 flygtninge på Månen? En skidegod idé.
Jeg synes egentlig på en eller anden måde, at
det, at den vittighed bliver fortalt rundtomkring, giver en meget god idé om, hvordan
flygtningepolitikken er blevet ført i dette Folketing. Det, at man synes, at 100.000 flygtninge på
Månen er en skidegod idé, er et argument, vi hører gang på gang på gang herinde: Det er altså
bedst, at vi ikke giver statsborgerskab til for
mange, vi skal helst have færre: det er bedst, at
der ikke kommer for mange, osv. osv. osv.";Kamal Qureshi
54870;title_name;":
Jeg ved godt, det var et citat af noget, som jeg
går ud fra hr. Kamal Qureshi har hørt, men der
forekom et enkelt ord, som vi normalt ikke ville
tillade i Folketinget - også selv om det ofte er
anvendt i dansk kultur. (Munterhed).
(Kort bemærkning).";Svend Auken
55138;name_party;":
Tiden tillader desværre ikke at rette op på hr.
Helge Adam Møllers manglende geografikundskaber, men det at kalde Limfjorden for et vandløb er nok en kraftig underdrivelse, vil jeg sige
som nordjyde.
Hr. Helge Adam Møller siger, at når folk har
begået alvorlig kriminalitet, skal det have konsekvenser, og dermed giver han også udtryk for, at
det har det ikke i dag. Men lad mig bare minde
om, at de nuværende regler siger, at har man begået en alvorlig forbrydelse, der har givet over 3
års fængsel, får man oven i straffen en karensperiode på 15 år, inden man kan få statsborgerskab. Det kan nogle synes er for lidt, og man kan
altid forhandle om, hvorvidt karensperioden
skal være længere.
Jeg vil gerne spørge hr. Helge Adam Møller,
om hr. Helge Adam Møller ikke er enig med den
tidligere konservative partileder og nuværende
udenrigsminister, hr. Per Stig Møller, som for
ganske få år siden udtalte, at hvad man har begået af dumheder i de helt unge år, må tiden efterfølgende lægge afstand til, og derfor skal man
ikke være fortabt. Sådan har det været for den
nuværende udenrigsminister. Han har også fået
tilgivelse for sine lovovertrædelser i de ganske
unge år, og hvorfor skal det samme ikke også
være tilfældet for mennesker med en anden
hudfarve, der har begået dumheder? Skal man
ikke på et tidspunkt sige, at nu må nok være
nok?

Torsdag den 30. maj 2002 (L 203)";Frank Jensen
56550;title_name;":
Jeg tror bestemt, at vi nærmer os tidspunktet for
afstemning.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
56655;name_party;":
Jeg var hundrede procent enig med min udenrigsminister i den udtalelse, han kom med for et
par år siden i den sag, hr. Frank Jensen henholder sig til. Det var en spirituskørsel for 30 år siden, hvis jeg husker rigtigt - 33 år siden var det.
Men jeg er ikke enig, når hr. Frank Jensen - og
det er jo ærligt nok - vil overføre det system, så
hvis man som 23-årig eller 24-årig ikkedansk
statsborger begår en grov voldtægt eller myrder
et andet menneske, kan man 25 eller 30 år efter
få dansk statsborgerskab. Det mener jeg er en så
grov handling, at det skal udelukke vedkommende fra nogen sinde at blive belønnet med et
dansk statsborgerskab. Det er min holdning, og
det er den konservative holdning.
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Der er opnået enighed mellem tre partier om,
hvorledes indfødsretslovforslag udformes, men
ikke om, hvorledes de behandles og vedtages
her i Folketinget.";Helge Adam Møller
57603;title_name;":
Ja, det gav jo anledning til flere bemærkninger,
men vi nærmer os alligevel tidspunktet for afstemning.
(Kort bemærkning). ,";Svend Auken
57752;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg synes, debatten er
fuldstændig forbløffende, for den rejser dette
spørgsmål: Hvorfor har Venstre i de seneste år
stemt for hver eneste indfødsretslovgivning
uden undtagelse?
Når de er blevet angrebet for det af Dansk
Folkeparti, og når de er blevet angrebet for det
af Det Konservative Folkeparti, har Venstre haft
én eneste forklaring, nemlig at Venstre havde
indgået en aftale om grundlaget for tildeling af
indfødsret. Nu har man så lavet en aftale med
Dansk Folkeparti om grundlaget for tildeling af
indfødsret, men man har ikke sikret sig i den aftale, at man stemmer ens, når det praktiske resultat skal udmøntes i salen, og det rejser to
spørgsmål, som jeg synes integrationsministeren
skal svare på.";Søren Søndergaard
58495;Time;"7571

Punkt 1: Hvorfor har Venstre skiftet holdning
i dette spørgsmål? Og punkt 2: Hvor er det, Venstre eller regeringen fremover forventer at få sit
parlamentariske flertal, når man her i Fölketin.,
get fremsætter lovgivning, der giver indfødsret
til forskellige folk?
(Kort bemærkning).";Kl. 10.05
58804;name_party;":
Jeg synes, det lyder flot, når man fra ministerens
side taler om et bredt samarbejde og siger, at det
er da fint, at Dansk Folkeparti kommer med. Jeg
husker bare, at da jeg spurgte, om SF ville blive
inviteret til samtale, var der højlydt latter i Indfødsretsudvalget. Jamen er det ministerens opfattelse, at et bredt forlig eller et bredt samarbejde kun kan ske med Dansk Folkeparti? Er vore
mandater ikke stuerene?
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
59267;name_party;":
Vi har hørt tidligere i debatten, at det er nye tider: man stopper slendrian og en praksis, som er
helt utilstedelig osv. Nu sker der noget nyt, og
man har indgået en aftale med regeringen.
Men nu viser det sig, at denne aftale, som jo
er udtryk for ren og skær blokpolitik, i virkeligheden ikke fører til, at praksis nødvendigvis behøver at ændre sig, fordi der skal stemmes om
sagerne i Folketingssalen, Jeg synes, det er virkelig interessant, og jeg skal lade være med at
gentage spørgsmålet i samme, jeg var lige ved at
sige retoriske, tonefald som tidligere ordførere,
men blot spørge: Hvor har man tænkt sig at
skaffe sit flertal fra, hvis man overhovedet ikke
gider forhandle med de partier, som efter min
fornemmelse er dem, man kan skaffe flertal
med, nemlig Enhedslisten, SF, Det Radikale Venstre og Socialdemokratiet? Man har overhovedet
ikke gidet drøfte denne sag med dem, men jeg
tror egentlig, man forventer, at de skal stemme
for de sager, som ministeren fremlægger efter at
have indgået en aftale med Dansk Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
60352;name_party;":
Da vi nu er gået i gang med at behandle det nye
såkaldte kontorcirkulære, er der en række ting i
det, som jeg synes er meget upræcise. Jeg vil
egentlig gerne have svar på nogle spørgsmål i
dag, også fordi jeg får en række henvendelser fra
danske borgere i udlandet, som er usikre på,
hvad det nye kontorcirkulære betyder for dem.

7572

Torsdag den 30. maj 2002 (L 203)

Der står i § 5, stk. 4, at det er nemmere for en
udenlandsk ægtefælle at få statsborgerskab i
Danmark, hvis ægtefællen - altså den ægtefælle,
man skal familiesammenføres til - arbejder for
danske interesser i udlandet. Hvad er danske interesser i denne sammenhæng? Hvis man f.eks.
arbejder for et firma i udlandet, der som udgangspunkt er dansk, men som datterselskab alligevel arbejder under eksempelvis taiwansk
flag, er det så for at varetage danske interesser,
man er ude, eller hvordan forholder det sig? I
det hele taget synes jeg, at ord som »danske interesser« er noget upræcise.
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Der er mig bekendt ikke noget nyt i den bestemmelse.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
61468;name_party;":
Jeg håber sådan set, at alle lægger mærke til,
hvad det er, der foregår.
Det, der foregår, er, at regeringen indgår en
aftale med Dansk Folkeparti om, hvordan man
fremover skal behandle ansøgninger om dansk
indfødsret, og det er regeringens soleklare ret.
Men når man så har indgået den aftale, har man
åbenbart ikke sikret sig, at Dansk Folkeparti vil
stemme for resultaterne, når aftalen udmøntes i
praksis. Det har man ikke sikret sig, og det er
dårligt politisk håndværk fra regeringens side.";Søren Søndergaard
61976;Time;"Men det, der er det helt store problem, er, at
man ikke vil svare og indgå i en diskussion om,
hvor man forestiller sig at få flertallet fra, når det
er sådan - som hr. Søren Krarup har sagt heroppefra - at Dansk Folkeparti vil stemme imod
den konkrete udmøntning, fordi man i virkeligheden ønsker reglerne meget skrappere. Derfor
vil jeg godt bede integrationsministeren svare på
dette spørgsmål: Hvor forventer man at få flertallet fra? Og hvad er grunden til, at man i den
aftale, man har indgået med Dansk Folkeparti,
ikke har sikret sig, at Dansk Folkeparti vil stemme for resultaterne af aftalen?
(Kort bemærkning).";Kl. 10.10
62627;name_party;":
Integrationsministeriet, tror jeg det er, har været
så venlig at stille det nuværende kontorcirkulære og det gamle kontorcirkulære op over for hin-

anden. Det er meget venligt over for oppositionen, og det takker jeg for.
I § 5, stk. 4, i det gamle forslag står der:
»Har ansøgeren på grund af ægtefællens arbejde bopæl i udlandet, kan naturalisation kun
meddeles, hvis ansøgeren tidligere har opholdt
sig i Danmark i sammenlagt mindst 4 år.«
I det nye stk. 4 står der:
»Har ansøgeren på grund af ægtefælles arbejde bopæl i udlandet, kan optagelse på et lovforslag om indfødsrets meddelelse kun ske, hvis
ansøgerens sammenlagte tidligere ophold her i
landet opfylder opholdskravet i stk. 1. Det er en
betingelse, at ægtefællens arbejde i udlandet er
for danske interesser.«
Derfor spørger jeg endnu en gang: Hvad forstår man ved dette »danske interesser«?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
63523;name_party;":
Jeg har haft et tidligere spørgsmål til ministeren,
som jeg ikke har fået svar på, men jeg vil da gerne spørge igen.
Nu har vi fået at vide, at de nye ændringer af
lovforslaget kommer til at gælde her, og det er
klart, at vi diskuterer det her, for det får vi ikke
lejlighed til hen over sommeren. Er det også
Venstres politik, ligesom De Konservative har
sagt, at det er deres politik? Eller er det en politik, man som parti indgår kompromiser om, fordi der selvfølgelig skal skabes et flertal for lovforslaget? Er der i essensen indgået et kompromis for at skabe det flertal, der findes, eller er
det bare Venstres forslag, som bliver gennemført, og Dansk Folkeparti stemmer for det?
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Det forholder sig, som jeg allerede kort og klart
har sagt.
Med hensyn til fru Elsebeth Gerner Nielsens
spørgsmål vil jeg sige - og det kan de erfarne
medlemmer af Indfødsretsudvalget bekræfte at der er tale om en præcisering af en praksis,
som man i længere tid har brugt i Indfødsretsudvalget, når det gælder disse borgere, der har
arbejdet for danske interesser i udlandet.";Kamal Qureshi
64680;title_name;":
Så får hr. Søren Søndergaard ordet igen, men så
tror jeg faktisk, vi er ved at være fremme ved afstemningen.

Torsdag den 30. maj 2002 (L 203)
(Kort bemærkning).";Svend Auken
64867;name_party;":
Jamen det er da klart, at hvis integrationsministeren insisterer på ikke at ville diskutere det
her, tager vi det da bare i en anden sammenhæng. Så tager vi det under den næste debat, og
så kan statsministeren jo redegøre for den praksis, som regeringen åbenbart har med indgåelse
af aftaler med Dansk Folkeparti, og som består i,
at først indgår man en aftale med Dansk Folkeparti, og derefter kan Dansk Folkeparti meddele, at i øvrigt stemmer det ikke for indholdet af
aftalen. Parlamentarisk er det meget interessant,
og så må vi jo se frem til den første indfødsretslovgivning efter sommerferien og se: hvordan
regeringen påtænker at få den igennem.
Men det korte af det lange er: Ministeren er
selvfølgelig i sin gode ret til ikke at svare på
spørgsmål, og jeg forstår godt, han ikke gør det,
for der er ikke noget logisk og sammenhængende svar.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
65763;name_party;":
Jeg troede ikke, hr. Søren Søndergaard var nybegynder.
Hr. Søren Søndergaard ved jo godt, at forslag
til lov om indfødsrets meddelelse er noget helt
særligt. Vi plejer at tilstræbe, at der er et flertal
allerede før lovforslagets fremsættelse, for at ingen skal komme i den situation, at der er nogen,
der bliver taget af lovforslaget. Derfor har vi
indgået en glimrende aftale med Dansk Folkeparti om, hvordan de lovforslag kommer til at se
ud i fremtiden, og det er så det, skal jeg sige til
hr. Søren Søndergaard.";Birthe Rønn Hornbech
66314;title_name;":
Ja, jeg bliver nødt til at lade debatten fortsætte,
men det er ikke med min gode vilje.";Svend Auken
66413;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.15
66458;name_party;":
Det er ikke til at forstå, at det ikke er med formandens gode vilje.
Det er jo rigtigt, at man har indgået en aftale.
Vi andre kan jo høre, at der fra talerstolen i dag
er blevet sagt, at man ikke vil love, at man stemmer for den indfødsretslov, når den bliver fremsat i Folketinget. Derfor er det da relevant at stille spørgsmålet: Hvordan vil man så sikre at få
vedtaget en lovgivning om dansk indfødsret

7573

fremover, når regeringens parlamentariske
grundlag i øvrigt ikke er enig med regeringen?
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
67004;name_party;":
Jeg kan bekræfte over for fru Birthe Rønn Hornbech, at der er utrolig mange ting, jeg ikke ved.
Men jeg kan konstatere, hvad der bliver sagt
heroppefra, og jeg kunne også konstatere, hvad .
det var, fru Birthe Rønn Hornbech sagde.
Den forestilling, det svar, fru Birthe Rønn
Hornbech gav, fordi ministeren ikke helt var i
stand til det, var altså, at man forestiller sig, at
det fremover skal være sådan, at, man i Indfødsrétsudvalget bag lukkede døre skal skaffe et flertal for, hvordan loven skal administreres. Det vil
man gøre sammen med Dansk Folkeparti, og
når man så har lavet indstillingen fra Indfødsretsudvalget sammen med Dansk Folkeparti, vil
man tage den ned i Folketingssalen, hvor man så
forventer, at Dansk Folkeparti kan få lov at
stemme imod, mens vi andre skal stemme for.
Er det korrekt forstået, at det er den model,
som fru Birthe Rønn Hornbech forestiller sig
fremover skal være gældende?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
67955;name_party;":
Et lille praktisk spørgsmål: Den måde, de her
indfødsretslove bliver fotvaltet på nu, er sådan,
at man kan stille ændringsforslag, hvis man ønsker at trække nogle mennesker ud, altså hvis
der er nogle af dem, som allerede står der, som
man ikke ønsker at give dansk statsborgerskab,
en metode, som Dansk Folkeparti også har benyttet sig af.
Som et af de partier, der rent faktisk gerne vil
give statsborgerskab til torturofre eller traumatiserede mennesker, som ikke kan tilegne sig
sproget, er vores problem, at vi ikke har fået tilladelse til at få dem med i et ændringsforslag til
et eksisterende lovforslag. Det må vi ikke. Det
eneste, vi må gøre, er, at vi må trække personerne ud.
Det vil sige, at vi kan være med til at bestemme, hvorvidt det er færre personer, der skal have
statsborgerskab, men vi kan ikke sætte nogle
personer på, som vi gerne vil give statsborgerskab, og som der måske er et flertal i salen for.
Den mulighed eksisterer ikke med den måde,
som praksis er på indfødsretsområdet. Vil ministeren ikke bekræfte det?

7574

Torsdag den 30. maj 2002 (L 85)

Første næstformand (Svend Auken)
Så er det fru Rønn Hornbech.... Fru Rønn Hornbech ønsker ikke ordet? Okay, men fru Rønn
Hornbech tog ordet, og en række ordførere stillede derefter spørgsmål til fru Rønn Hornbech.
Derfor er det kun fair at give hende mulighed
for at få ordet. Hun ønsker ikke ordet.
Hermed sluttede förhandlingen.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 150:
Forslag til lov om ændring af integrationsloven. (Individuelle kontrakter).
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 28/2 2002. Første behandling 21/3
2002. Betænkning 14/5 2002. Anden behandling
17/5 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Afstemning

Lovforslaget sattes til forhandling.

Lovforslaget vedtoges med 99 stemmer (V, S, KF,
SF, RV, EL og KRF) mod 15 (DF).

Forhandling";Kamal Qureshi
69884;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 85:
Forslag til lov om ændring af integrationsloven.
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 7/2 2002. Første behandling 26/2 2002.
Betænkning 14/5 2002. Andenbehandling 17/5
2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 61 stemmer (V, DF,
KF og RV) mod 47 (S, SF, EL og KRF).";Svend Auken
70430;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.";Svend Auken
70504;name_party;":
Vi vil fra SF's side bare gerne sige, at vi har fra
starten efterlyst ministerens tilkendegivelse af,
at en kontrakt altså er en kontrakt imellem personer, som forpligter sig til at respektere hinanden, og at de rettigheder, man hver især har i
forhold til det samarbejde, bliver respekteret fra
begge sider.";Kamal Qureshi
70824;Time;"Vi har simpelt hen ikke kunnet få nogen tilkendegivelser fra ministeren af, at man også vil
forpligte kommunerne til at stille den rigtige
danskundervisning til rådighed for udlændingene, sådan at de får den undervisning, de har
krav på i dag efter den nuværende lovgivning.
Vi vil undlade at stemme, fordi vi tror på, at
kommunerne er mere pragmatisk orienteret, at
kommunernes intentioner er bedre, og at de er
mere indstillet på at indgå i et mere forpligtende
samarbejde med udlændingene, end den her regering lægger op til.";Kl. 10.20
71382;name_party;":
Det Radikale Venstre stemmer for forslaget. Men
jeg vil gerne gøre opmærksom på, at vi også er
usikre på, om det her nu er en ligeværdig kontrakt, sådan at det ikke bare drejer sig om, at vi
stiller en række krav til de mennesker, der skal
integreres, men at der selvfølgelig også bliver
stillet nogle krav til dem, der skal sørge for at
stille de nødvendige aktiveringstilbud, uddannelsestilbud, fleksjob osv. til rådighed.
Vi havde meget gerne set, at der også i den
her lovgivning var nogle krav til kommunerne,
men jeg forventer så, at vi i forbindelse med de
forhandlinger, vi har her til efteråret om den
samlede integrationsindsats, bliver enige om at
sikre, at der f.eks. også er en økonomisk incita-

Torsdag den 30. maj 2002 (L 182)
mentsstruktur, der sikrer, at kommunerne gør,
som de skal.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 101 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og KRF) mod 2 (EL): 7 (SF) stemte
hverken for eller imod.";Elsebeth Gerner Nielsen
72375;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 182:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Forslag til Rådets direktiv om definition
af hjælp til ulovlig indrejse og transit samt
ulovligt ophold og samt ophævelse af adgangen til opsættende virkning ved påklage af visse afgørelser om administrativ udvisning af
EU/EØS-statsborgere m.fl.).
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 20/3 2002. Første behandling 9/4 2002.
Betænkning 14/5 2002. Anden behandling 17/5
2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 102 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og KRF) mod 10 (SF og EL).";Svend Auken
73171;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

7575

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 152:
Forslag til lov om ændring af udhèndingeloven og ægteskabsloven med flere love. (Afskaffelse af de facto-flygtningeb egreb et, effektivisering af asylsagsbehandlingen: skærpede
betingelser for meddelelse af tidsubegrænset
opholdstilladelse og stramning af betingelserne for familiesammenføring m.v.).
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 28/2 2002. Første behandling 21/3
2002. Betænkning 17/5 2002. Andenbehandling
23/5 2002. Tillægsbetænkning 28/5 2002).
Der var stillet 9 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.";Svend Auken
73991;title_name;":
Ingen vi starter diskussionen, skal jeg gøre opmærksom på, at vi tilstræber, at denne debat
skal være færdig inden frokostpausen, sådan at
vi kan starte afslutningsdebatten senest klokken
13 i dag.
Forhandling";Svend Auken
74230;name_party;":
Jeg skal bare helt kort meddele, at i forhold til de
ændringsforslag, der er stillet af Enhedslisten
om ambassadeansøgninger, vil Socialdemokratiet i dag undlade at stemme for de to ændringsforslag, og i forhold til regeringens ændringsforslag støtter vi dette.
(Kort bemærkning).";Sophie Hæstorp Andersen
74535;name_party;":
Jeg er naturligvis utrolig glad for at få oplyst, at
Socialdemokratiet vil undlade at stemme til muligheden for fortsat at kunne søge asyl via en
ambassade.
Det er jo en regel, som har eksisteret i mange,
mange år, og som ikke har været anfægtet under
nogen socialdemokratisk regering. Nu bliver
den så forsøgt fjernet af den nuværende regering. Vi foreslår den så genindført, og så får vi at
vide, at man vil undlade at stemme.";Søren Søndergaard
74975;Time;"Der var sådan set ikke nogen grund til at gå
herop for at meddele det, det kunne jeg se, når

7576

Torsdag den 30. maj 2002 (L 152)";Kl. 10.25
75143;title_name;":
Så er det hr. Kamal Qureshi som ordfører om
ændringsforslagene og derefter fru Elisabeth Arnold.

Det er så i øvrigt et af de spørgsmål, som jeg
også har stillet ministeren uden at få et svar, vi
har fået mange af de der ikkesvar, i hvert fald
når vi stiller de skriftlige spørgsmål. Et af mine
spørgsmål var helt logisk: Hvis man er på flugt,
og man ikke har mulighed for at søge asyl gennem de ambassader, som ligger det sted, hvor
man er forfulgt, vil det fremme eller vil det formindske menneskesmugling?
For mig at se er det helt logisk, at hvis personer, som søger asyl, som har brug for beskyttelse, ikke får mulighed for at kunne gøre det direkte gennem de udenlandske repræsentationer
i deres nærområde, er deres eneste alternativ til
at søge asyl eller til at få tilflugt fra den forfølgelse, de er udsat for, at bruge menneskesmuglere.
Jeg kan ikke forstå, at man kan stemme imod
det forslag, for det eneste, det vil føre til, er, at
man vil få en ren monopolisering af markedet.
De eneste, der kan tilbyde hjælp til mennesker,
der er på flugt, er menneskesmuglerne.
Jeg er sådan grundlæggende imod monopoler, ikke kun på det her område, men generelt, så
jeg har svært ved at forstå, hvorfor man i den
grad er imod et forslag, som faktisk er med til at
formindske menneskesmuglernes mulighed for
at lukrere på personer, der er på flugt.
Jeg synes egentlig, at den diskussion bærer
lidt præg af holdningen »ingen arme, ingen kager«. Hvis du er på flugt, og hvis du ikke kan
søge asyl i dit nærområde, har du brug for menneskesmuglere, men menneskesmuglere er vi
imod, dem dømmer vi, og vi vil ikke give asyl til
de mennesker, når de dukker op, hvis vi finder
ud af, at det er den måde, det er foregået på. Ergo, er du på flugt, er det bare ærgerligt, så må du
bare klare dig med den regering, som forfølger
dig, eller finde dig i det, du er udsat for, uanset
om det er, fordi du er homoseksuel eller politisk
flygtning.";Svend Auken
77084;Time;;Kl. 10.30
77104;name_party;":
Det, jeg mest vil koncentrere mig om, er det ændringsforslag, som vedrører muligheden for at
søge asyl fra ambassader.
Vi ved, at der er nogle mennesker, der er på
flugt. Det er et faktum, at der er et eller andet
sted imellem 10.000 og 100.000 mennesker på
verdensplan, som er udsat for tortur, hvis vi kigger på tortur alene, og derfor er der en gruppe
mennesker, der har behov for at få tilflugt, behov for at søge asyl.
II";Kamal Qureshi
77555;name_party;":
I tillægsbetænkningen over L 152 har Det Radikale Venstre skrevet, at vi vil redegøre for nogle
af ændringsforslagene her ved tredje behandling.
Jeg vil gerne kort sige, at de forslag, der er
fremsat af ministeren, stemmer vi for. De er en
konsekvens af L 32, som vi også støtter.
Angående de forslag, der er stillet af Enhedslisten, stemmer vi for nr. 1, hvor man ønsker at
opretholde ambassadeansøgningerne. Vi mener,

der blev trykket på knapperne, medmindre vi
får en forklaring på, hvorfor man vil undlade at
stemme. Derfor vil jeg godt bede om, at den socialdemokratiske ordfører forklarer, hvorfor
man ikke stemmer for det forslag om at retablere
den retsordning på det her område, der har eksisteret i al den tid, Socialdemokratiet har haft regeringsmagten.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
78369;name_party;":
Jeg vil bare sige til hr. Søren Søndergaard, at under udvalgsbehandlingen, da der var afgivelse
af tillægsbetænkning, sagde vi, at vi ville redegøre for vores holdning til ændringsforslagene
hernede i salen i dag ved tredjebehandlingen.
Det var derfor, jeg følte mig kaldet til at gå op og
forklare, hvad vi havde tænkt os at stemme.
(Kort bemærkning).";Sophie Hæstorp Andersen
78746;name_party;":
Jeg kan bekræfte, at Socialdemokratiet i udvalget meddelte, at de ville redegøre for deres holdning til ændringsforslagene under tredjebehandlingen, men man må jo konstatere, at det løfte
ikke er blevet opfyldt.
Socialdemokratiet har redegjort for, hvordan
man vil stemme, men hvad er årsagen til, at Socialdemokratiet ikke vil stemme for et forslag,
der betyder, at den retstilstand, der har eksisteret i al den tid, Socialdemokratiet har været ved
regeringsmagten, og som Socialdemokratiet
ikke har foreslået ændret, bliver bibeholdt? Der
må da være nogle argumenter, eller er man fuldstændig argumentløs i sin stemmeafgivning? Er
det et udtryk for, at man ikke ved, hvad man
skal stemme, at man undlader at stemme?

(948)
Torsdag den 30. maj 2002 (L 152)
det har været et værdifuldt element i ansøgningsmønsteret, at man har kunnet søge på ambassaderne, netop af samme grund, som hr. Kamal Qureshi også nævnte: derved undgår man
at smide asylansøgerne i hænderne på menneskesmuglerne. Derfor støtter vi også de ændringsforslag, som hænger sammen med nr. 1,
dvs. de sidst i forslagsrækken stillede ændringsforslag.
Men ændringsforslag nr. 2, som handler om
at indføre en eller anden form for logik i det.
samlede forslag, forstår vi simpelt hen ikke. Her
vil Det Radikale Venstre stemme blankt, og det
hænger sammen med, at vi simpelt hen ikke forstår argumentationen og ej heller indholdet af
forslag nr. 2.
Vi støtter altså Enhedslistens forslag nr. 1 og
de deraf afledte forslag, men vi stemmer blankt
til nr. 2.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
80308;name_party;":
Jeg skal i min ordførertale komme tilbage til,
hvorfor vi også har stillet det andet forslag, og
så håber jeg, at fru Elisabeth Arnold forstår,
hvad der er bevæggrunden for det.
Men jeg vil godt spørge den radikale ordfører: Kom der på noget tidspunkt, dengang den
radikale ordfører var ansvarlig for Det Radikale
Venstres flygtningepolitik, et forslag fra Socialdemokratiet om at fjerne muligheden for at få
asyl via en ambassade? Det er jo sådan, at regeringen har foreslået, at den skal fjernes, vi stiller
forslag om, at den skal opretholdes, og nu får vi
så den meget overraskende melding, at Socialdemokratiet vil undlade at stemme til det.
Derfor vil jeg bare spørge fru Elisabeth Arnold, om det måske skyldes, at Socialdemokratiet i virkeligheden i mange år har haft den hemmelige drøm at få reglerne ændret og først får
det gennemført nu, men bare ikke tør sige det
højt. Jeg ved ikke, om den radikale ordfører kan
kaste lys over det.";Søren Søndergaard
81286;title_name;":
Vi har jo ret liberale regler her i Folketinget. Jeg
ved ikke, om fru Elisabeth Arnold kan besvare
det spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
81442;name_party;":
Jeg tror ikke, jeg er den rette til at besvare
spørgsmål om socialdemokratiske drømme og
slet ikke hemmelige drømme. Det tror jeg man

7577

skal spørge den socialdemokratiske ordfører
om.";Elisabeth Arnold
81651;name_party;":
Jeg vil også godt give Kristeligt Folkepartis
synspunkt om de stillede ændringsforslag til
kende.
Vi kan støtte de af ministeren stillede ændringsforslag, og vi kan også støtte Enhedslistens ændringsforslag nr. 1, hvor man søger at
opretholde muligheden for at søge asyl via ambassaderne, sådan som det har været diskuteret
i forbindelse med de tidligere behandlinger af
lovforslaget.
Jeg må indrømme, at vi i Kristeligt Folkeparti
har det lidt på samme måde, som fru Elisabeth
Arnold gav udtryk for for lidt siden, vedrørende
Enhedslistens ændringsforslag nr. 2. Medmindre hr. Søren Søndergaard holder en meget
stærk og logisk forsvarstale for dette ændringsforslag, vil vi altså stemme imod det. Men vi synes, det er udmærket, at Enhedslisten har stillet
ændringsforslag nr. 1 om at opretholde muligheden for, at man kan indgive ansøgning om asyl
via ambassaderne, så det støtter vi.";Jann Sjursen
82571;title_name;":
Så er det hr. Søren Søndergaard.";Svend Auken
82628;name_party;":
Således opfordret vil jeg nu holde en stærk ordførertale, som får Kristeligt Folkeparti og Det
Radikale Venstre til ikke alene at stemme for det
første, men også for det andet ændringsforslag.
Hvad er baggrunden for, at vi har stillet de
ændringsforslag? Ja, det er jo, at vi i årevis har
haft en lovgivning, der gav mulighed for, at hvis
man indgav en ansøgning på den danske ambassade, kunne man ad den vej få asyl uden at
være i Danmark, hvis nogle ganske bestemte betingelser var opfyldt.
Man skulle selvfølgelig opfylde alle de betingelser, der stilles for at få asyl i henhold til asylretten, dvs. at man skulle være personligt forfulgt, osv. osv. osv.: men ikke nok med det. Derudover skulle man have en særlig tilknytning til
Danmark. Det vil sige, at antallet af de personer,
der har fået asyl via denne paragraf, har ikke
været stort, men det har altså været nogle, som
har opfyldt begge kriterier: for det første skulle
man være forfulgt - dem, som alle partier ved
festlige lejligheder hævder, de vil forsvare, men
ikke vil forsvare i praksis - og for det andet skulle man have en særlig tilknytning til Danmark,

7578

Torsdag den 30. maj 2002 (L 152)

der begrundede, at man lige præcis skulle have
asyl i Danmark.";Søren Søndergaard
83869;Time;"Denne regel har som sagt eksisteret under
den socialdemokratisk-radikale regering. Den
nye regering vil fjerne den, men vi vil bevare
den. Nu undlader Socialdemokratiet altså at
stemme, men jeg er glad for, at Det Radikale
Venstre og Kristeligt Folkeparti støtter, at reglen
bliver opretholdt, og at vi på dette punkt opretholder den nuværende tilstand.
Så er der det andet forslag. Her siger vi, at
hvis nu det forfærdelige skulle ske, at muligheden for at søge asyl via en ambassadeansøgning
bliver afskaffet, bliver vi nødt til at se på helheden i udlændingeloven.
I udlændingeloven ligger der i paragraffen
om ambassadeansøgning, at vi i Danmark har
en særlig forpligtelse til at tage os af asylansøgere, hvis de har en særlig tilknytning til Danmark. Men der er også en anden paragraf - det
er faktisk paragraffen lige foran - som handler
om, at vi har mulighed for at nægte .at give asyl
til folk, som faktisk har et asylbehov. Vi kan
nemlig nægte at give de pågældende asyl i Danmark, dersom, hvis, såfremt, ifald de har en tættere tilknytning til et andet land.
Det er så at sige den omvendte verden. Ligesom vi kan sige: Der er nogle, der egentlig kunne søge asyl i et andet land, men vi giver dem
asyl i Danmark, fordi de har en tæt tilknytning
til Danmark - på samme måde kan vi sige: Der
er nogle, som egentlig skulle have asyl i Danmark, men vi nægter at give dem asyl, fordi de
har nærmere tilknytning til et andet land.
Det er derfor, vi siger: Hvis man fjerner den
ene paragraf - den, der siger, at vi i Danmark er
villige til at give asyl til dem, der har en særlig
tilknytning til Danmark - er det da meget urimeligt, at vi samtidig bevarer retten til at afvise
folk med den begrundelse, at de f.eks. har tættere tilknytning til Sverige eller et andet land. Det
vil da være fuldstændig absurd, for det vil jo betyde, at vi forbeholder os nogle rettigheder, som
vi ikke accepterer, når det gælder os selv, og
hvor vi ikke accepterer konsekvenserne, når det
gælder os selv.
Det er måske derfor, man så tydeligt forstår,
hvorfor bl.a. et bredt spektrum af partier i Sverige har reageret sådan, som de har, over for den
danske udlændingelovgivning. Man kan gennemskue, at den danske udlændingelovgivning
er en rigtig lusepusterudlændingelovgivning, en
rigtig fedtspillerudlændingelovgivning. Det er

en lovgivning, hvor man selv tiltager sig nogle
rettigheder, nemlig at afvise folk fra at få asyl i
Danmark, selv om de har en nær tilknytning til
Danmark. Når der kommer nogle asylansøgere,
som har en nær tilknytning til et andet land, siger man: Så må I tage derhen og søge.
Det er altså forklaringen, og jeg og Enhedslisten håber, at det lykkes at opretholde muligheden for ambassadeansøgning. Hvis det ikke lykkes for os, håber vi, at i hvert fald Det Radikale
Venstre og Kristeligt Folkeparti vil være med til
at forhindre, at vi får en udlændingelovgivning,
der betyder, at vi stiller nogle krav til andre, som
vi ikke kunne drømme om at opfylde selv.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.35
86888;name_party;":
Jeg vil blot sige til hr. Søren Søndergaard, at vi er
meget enige i og har meget stor forståelse for de
argumenter, der er blevet lagt frem her i dag fra
Enhedslistens side. Men vi har i Socialdemokratiet den opfattelse, at lige netop dette forslag,
som omhandler dette meget specifikke område,
har altså ikke været et afgørende element for os,
og det har ikke været afgørende for, at vi stemmer imod lovforslaget. Det er derfor, vi undlader at stemme.";Sophie Hæstorp Andersen
87375;title_name;":
Så er det fru Elisabeth Arnold og så er det hr. Søren Søndergaard, og så tror jeg, vi går til afstemning om ændringsforslagene.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
87545;name_party;":
Hr. Søren Søndergaards lange, magtfulde ordførertale kastede et vist lys over, hvad baggrunden
er for at stille ændringsforslag nr. 2, men det får
nu ikke Det Radikale Venstre til at ændre holdning: Vi vil undlade at stemme til nr. 2.
Appellen om at indføre en vis logik og en balance i den endelige lov må rettes til dem, der
ønsker at afskaffe ambassadeansøgningerne,
dvs. til de nuværende regeringspartier, som støtter lovforslaget. Den appel skal ikke rettes til os,
som ønsker at opretholde ambassadeansøgningerne, så derfor må svaret desværre blive, at vi
fortsat vil stemme blankt til forslag nr. 2, men
ønsker at støtte Enhedslisten ved forslag nr. 1.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
88248;name_party;":
Jeg vil sige, at jeg kan fuldstændig forstå den radikale argumentation. Det er klart, at regeringen

Torsdag den 30. maj 2002 (L 152)
præsenterer en lovgivning, som er en rigtig fedtspillerlovgivning, hvor man forlanger, at andre
skal acceptere noget, man ikke selv er villig til at
acceptere, og her siger De Radikale helt kontant:
Jamen vi vil slet ikke gå ind i det spil, vi vil have,
det skal være ordentligt fra starten. Det forstår
jeg godt.";Søren Søndergaard
88708;Time;"Med det andet forslag har vi ønsket at sætte
fokus på, hvor urimelig og hvor selvmodsigende udlændingeloven bliver på dette punkt. Vi
må så leve uden De Radikales støtte, men vi kan
jo håbe, at Venstre og De Konservative og Dansk
Folkeparti vil opretholde en eller anden form for
logik i deres tankegang. Det er måske for meget
at håbe, men vi får se.
Så vil jeg sige til den socialdemokratiske ordfører: Ja, det er muligvis rigtigt, at det er et lille
forslag, og det er muligvis rigtigt, at det ikke har
stor betydning. Men så meget desto mere underligt er det, at man undlader at stemme. Netop
når det er så lille og ikke betyder så meget, hvad
er så grunden til, at man ikke vil fastholde den
mulighed, som har betydet, at både sidste år og
forrige år fil 50 mennesker, som var forfulgt, rent
faktisk mulighed for asyl i Danmark?
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslagene.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 18 stemte
for, 60 imod: 31 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 5-7 forkastedes uden af- .
stemning.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 11 stemte
for, 62 imod: 38 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 3,4,8 og 9 vedtoges uden
afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Forhandling";Kl. 10.40
90010;name_party;":
Da det jo er en historisk dag, vil jeg ikke undlade .
ganske kort at åbne debatten, men jeg lægger

7579

ikke op til et længere slagsmål om de politiske
standpunkter. Jeg vil nøjes med at konstatere, at
det er en historisk dag.
Venstre har sammen med De Konservative
gennem en lang årrække igen og igen og igen
her i Folketingssalen fremsat betragtninger, betænkningsbidrag og ændringsforslag og lange
beslutningsforslag om væsentlige ændringer og
dermed stramninger af udlændingeloven. De
synspunkter, vi har fremført, har der indtil sidste valg ikke været flertal for her i Folketinget,
men det ændredes ved folketingsvalget for et
halvt år siden. Vi har nu flertal for den politik, vi
har ønsket i årevis, og derfor kan vi altså nu i
dag få stemt en udlændingelov igennem, som
på den ene side respekterer de internationale
konventioner - det er noget, regeringen har lagt
megen vægt på i sit regeringsgrundlag - men
som på den anden side strammer væsentligt op,
for så vidt angår antallet af opholdstilladelser.
Det er i hvert fald målet og det, vi forventer.";Birthe Rønn Hornbech
91085;Time;"Det, der også er vigtigt at understrege med
den måde, som denne lov sammen med de andre love, der bliver vedtaget, er sammensat på,
er, at betingelserne for at komme til Danmark
hænger meget nøje sammen med de krav, som
vi i den samlede udlændingelovgivning stiller
til integration.
Jeg skal ikke lægge skjul på, at Venstres folketingsgruppe, jeg selv og regeringen har meget
store forventninger til, at både kommuner og arbejdsmarkedets parter forstår, at vi har et stort
og vigtigt projekt.
Det er ikke hvem som helst, der får opholdstilladelse i Danmark, og vi forventer, at de udlændinge, der får opholdstilladelse i Danmark,
også har forstået, at man skal yde noget, når
man er i Danmark. Men vi må så også som politikere kræve, af os selv, kommunerne og arbejdsmarkedets parter, at de muligheder for at lære
dansk er til stede, at de muligheder, der skal
være for beskæftigelse, er til stede, og at vi hjælpes ad med det projekt. Jeg er ikke i tvivl om, at
det kan lykkes.
I den forbindelse er jeg meget ked af, at det
ikke er et bredere flertal, der i dag vil stemme for
denne udlændingelov. Jeg er meget ked af, at Socialdemokratiet, som er repræsenteret på de
danske arbejdspladser, som i meget høj grad er
repræsenteret i kommunalbestyrelserne, og som
altså kommer til at føre lovene ud i livet, ikke er
med til at stemme for udlændingeloven.

7580

Torsdag den 30. maj 2002 (L 152)

Til gengæld, som jeg sagde under andenbehandlingen, er det selvfølgelig meget tilfredsstillende, at man i et betænkningsbidrag har skrevet, hvilke dele af lovforslaget man ønsker at
støtte, nemlig en række af betingelserne for familiesammenføring, og det er jo bestemt ikke
uvæsentligt. Det er også meget tilfredsstillende,
at det kan ses, at vi er meget enige i grundsynspunktet om lighed for de enkelte borgere. Vi vil
ikke acceptere tvangsægteskaber, undertrykkelse af kvinder osv. Så der er altså heldigvis mange ting, vi er enige om.
Det bliver altså desværre kun med Venstre,
De Konservative og Dansk Folkeparti, vi stemmer loven igennem, men vælgerne har altså nu
engang pålagt os, at vi gør det arbejde, og jeg vil
gerne takke Dansk Folkeparti for konstruktive
og af og til muntre og ophidsede debatter. Jeg
havde nær sagt, at jeg takker for såvel gode dage
som nætter under forhandlingerne.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.45
93418;name_party;":
Jeg er da ærgerlig over, at jeg. ikke har været til
stede og kunne dele de gode nætter og dage
med fru Birthe Rønn Hornbech. Vi ville da gerne
have været med i forhandlingerne. Og det kunne da være, at vi også kunne bidrage til morskaben nogle af de lange nætter og dage, men lad
det ligge. Nu har man hygget sig med Dansk
Folkeparti. Det er så fint nok.
Jeg vil ud over min ordførertale benytte lejligheden til at opfylde et løfte, som jeg havde givet
til en masse mennesker, som faktisk er danske ,
statsborgere, men som ikke kan bosætte sig i
Danmark. Jeg har lovet, at jeg vil tage deres sager op. Så jeg har simpelt hen tænkt mig at benytte mine korte bemærkninger til at komme op
og fortælle om deres sager.
Denne her korte bemærkning vil jeg benytte
til at fortælle om Marianne Levi og Henri Levi,
hvor Henri Levi er fra Israel og Marianne er
dansk statsborger. De er gode danskere, og de
bor i Danmark. Den ene er dansk statsborger,
men de kan ikke få lov til at bosætte sig i Danmark på grund af det nye tilknytningskrav.
Jeg vil gerne spørge fru Birthe Rønn Hornbech: Hvad er fru Birthe Rønn Hornbechs svar
til det her par, hvis de gerne vil bosætte sig i deres hjemland?";Kamal Qureshi
94637;title_name;":
Så er det fru Ritt Bjerregaard for en kort bemærkning, derefter hr. Jann Sjursen, og jeg vil I

bede om, at man er oppe ved ordførerbordet, for
ellers bliver det her altså for langt.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
94861;name_party;":
Jeg vil godt sige til fru Birthe Rønn Hornbech, at
vi havde jo også en lille diskussion af spørgsmålet om, hvem VK-regeringen har valgt at indgå
forlig med, under andenbehandlingen.
Jeg vil gerne gentage her i dag, at jeg anser
det for totalt hykleri, når fru Birthe Rønn Hornbech fra talerstolen siger, at man ønskede et forlig med Socialdemokratiet. Der var ikke oplæg
til et forlig med Socialdemokratiet. Vi udsendte
adskillige signaler, gik ret langt. Det gik så langt,
at statsministeren tog det op på et af sine pressemøder, og det betød da, at vi havde et høfligt lille møde med integrationsministeren. Men der
har ikke på noget tidspunkt været oplæg til et
forlig. Der har ikke været oplæg til forhandlinger med Socialdemokratiet. Regeringen har
valgt ensidigt, den har valgt Dansk Folkeparti:
og så må man selvsagt stå ved det.";Ritt Bjerregaard
95709;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.50
95747;name_party;":
Også jeg synes faktisk, at det er lidt ynkeligt her
ved tredjebehandlingen på den ene side at høre,
at fru Birthe Rønn Hornbech jubler over denne
historiske dag, hvor Venstre og De Konservative
langt om længe med Dansk Folkepartis hjælp
kan få gennemført de synspunkter, som man i
årevis har fremsat på udlændingeområdet. Den
jubel vil jeg ikke tage fra fru Birthe Rønn Hornbech, Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti, den er helt i orden. Politikere er bl.a. på
Tinge for at få gennemført deres politik.
Når jeg alligevel på den anden side synes, det
bliver ynkeligt, er det, fordi vi igen derefter må
høre en stor beklagelse fra fru Birthe Rønn
Hornbech over, at det ikke kunne lade sig gøre
at få skabt et bredt flertal, først og fremmest med
Socialdemokratiet, det skal jeg ikke svare for,
fordi regeringspartierne i valgkampen lagde op
til at ville et bredt samarbejde også om udlændingepolitikken, ja, man ville sågar et nationalt
kompromis, blev der sagt på et tidspunkt.
Jeg vil bare sige, at regeringen har på intet
tidspunkt lagt op til, at der skulle indgås et nationalt kompromis på det her område - på intet
tidspunkt!

Torsdag den 30. maj 2002 (L 152)
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
96966;name_party;":
Jeg vil først og fremmest sige til hr. Kamal
Qureshi, at den venlige opfordring bliver der jo
lejlighed til at få afprøvet til efteråret. Vi er jo
ikke færdige med lovgivningen, og jeg har forstået, at hr. Kamal Qureshi og jeg har nogle fælles holdninger til integration, som jeg vil se frem
til at dyrke.
Der er nogle, der skælder andre ud for at
være hyklere. Det må de jo så gøre. De, der har
taget ordet heroppe og brugt den slags ord, har
ikke været hos mig for at høre, om der var noget,
vi skulle prøve at blive enige om. Det vil jeg naturligvis ikke kalde hykleri. Jeg vil bare konstatere, at sådan er det.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
97620;name_party;":
Jeg vil da bare gå videre med listen, som jeg er
blevet bedt om, over danske statsborgere, som
gerne vil have lov til at bosætte sig i deres land,
men som ikke kan få lov. Jeg fik ikke svar tidligere, så jeg vil spørge om en ny. Der er mange
her, listen er lang.
Vi har en Martha Skytte, dansk statsborger,
som har været så dum, at hun har forelsket sig i
en fyr fra Ghana. Sådan er det jo en gang imellem, så kan man ikke rigtig gøre for, at kærligheden dukker op. Hun kan ikke få lov til at bosætte sig i sit eget land.
Hvad vil regeringen gøre ved, at vi har danske statsborgere, som bør have ret til at bosætte
sig i deres land, men som ifølge regeringens lovforslag har været så uheldige at forelske sig i
mennesker, som ikke befinder sig inden for de
nationale grænser, og som derfor ikke kan få lov
til at bosætte sig i det danske samfund?
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
98510;name_party;":
Nu er jeg lidt ked af, at de borgerlige partier
fuldstændig undlod at deltage i debatten om
ændringsforslagene. Normalt er det sådan, at
der bliver stillet nogle ændringsforslag, og så argumenterer man for eller imod, men man undlod at argumentere imod, man stemte bare
imod. Så jeg ved sådan set ikke helt præcis, hvad
der er årsagen til, at f.eks. Venstre har den opfattelse, at folk, som har et klokkeklart asylkrav og
særlige forbindelser til Danmark, nu ikke længere kan søge om at opnå asyl via en dansk ambassade.";Søren Søndergaard
99042;Time;"7581

Jeg vil så godt spørge til, hvordan loven ser
ud nu. Mener fru Birthe Rønn Hornbech ikke,
det er en uskik, at vi i dansk lovgivning forlanger noget af andre lande, som vi ikke selv er villige til at opfylde? Det vil sige, at vi forlanger, at
andre skal tage imod flygtninge med særlig tilknytning til deres land, og vi vil afvise dem fra
Danmark, der har et asylbehov, hvorimod vi
ikke selv vil opfylde den samme betingelse. Synes fru Birthe Rønn Hornbech ikke, at det ikke
hænger særlig godt sammen?
(Kort bemærkning).
'";Kl. 10.55
99590;name_party;":
Fru Birthe Rønn Hornbech hæfter sig ved, at der
ligesom ikke er nogen, der har været hos hende
og spurgt, om man ikke kunne snakke om nogle
ting.
Jeg har haft et udmærket forhold til integrationsministeren i forhold til det her lovforslag.
Vi har sådan set været enige om, at vi var så
uenige, at der ikke kunne bygges bro. Og vi var
så uenige, fordi udgangspunktet for regeringen,
for Venstre og De Konservative hele tiden har
været det kasseeftersyn, som V og K fremlagde
før valget, og som vi var lodret imod på det tidspunkt. Derfor har der været en ganske afklaret
uenighed mellem Kristeligt Folkeparti og regeringen på det her punkt.
Det, jeg synes er problemet, og som faktisk er
voldsomt irriterende, er, at man på en og samme
tid fastholder, at man bare vil gennemføre sin
politik, og så klandrer man oppositionen i Folketinget for, ät den ikke vil samarbejde, at den ikke
fremkommer med sine ønsker. Det hænger altså
ikke sammen. Debatten bliver ganske præget af
irritation og frustration, når vi på én og samme
tid skal beskyldes for, at vi ikke vil lægge stemmer til det, der nu en gang er regeringens politik, og det, at regeringen i øvrigt sådan set ikke
er til sinds at ændre på den politik, som den
fremlagde før valget.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
100872;name_party;":
Jeg hør te hr. Kamal Qureshi i sit første indlæg
efterlyse, om han kunne få - det synes jeg jeg
kunne høre - samme fortrinsret som specielt
præsterne, hr. Søren Krarup og hr. Jesper Langballe, har fået. Og der.svarede jeg, synes jeg, meget imødekommende, og så får jeg det svar, som
jeg godt kender, når man er imødekommende
over for en mand: Jamen så går jeg videre, sagde

7582

Torsdag den 30. maj 2002 (L 152)

hr. Kamal Qureshi. Og så må jeg sige: Det gør jeg
ikke.
Hr. Søren Søndergaard er ked af, at vi ikke
har diskuteret ændringsforslagene. Jamen vi har
jo argumenteret for lovforslagets indhold i bemærkningerne. Og når hr. Søren Søndergaard så
stiller ændringsforslag om, at noget af det skal
være, som det var tilforn, skal vi altså ikke argumentere én gang til. Det er jo velbegrundet set
fra regeringspartiernes synspunkt, at lovforslaget er ændret. Så det bliver altså ikke anderledes.
Så mener hr. Søren Søndergaard, at vi pålægger andre lande noget. Så må jeg sige til hr. Søren Søndergaard, at Venstre er meget optaget af
at få fælles regler i EU på dette område, men jeg
har ikke hidtil sporet nogen særlig hjælp fra hr.
Søren Søndergaard.
Så vil jeg da meget gerne svare hr. Jann Sjursen, men jeg betragtede det mest som en henvendelse til regeringen.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
102194;name_party;":
Fru Birthe Rønn Hornbech kritiserer oppositionen for ikke at have henvendt sig til fru Birthe
Rønn Hornbech i forbindelse med forhandlingerne om udlændingepakken. Det må jeg sige!
Selv om fru Birthe Rønn Hornbech opfatter sig
selv som en slags viceminister på så at sige alle
områder og såmænd også godt kunne fylde
pladsen ud, er det stadig sådan, at man normalt
henvender sig til ministeren, hvis man vil forhandle, eller også henvender ministeren sig.";Elsebeth Gerner Nielsen
102686;title_name;":
Så er det hr. Kamal Qureshi for tredje gang og
derefter hr. Søren Søndergaard.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
102804;name_party;":
Jeg undskylder, hvis jeg har misforstået det.
Hvis fru Birthe Rønn Hornbechs oplæg lægger
op til, at man vil lave ændringerne i det lovforslag, vi skal til at vedtage meget snart, vil jeg
meget gerne stoppe med at læse op fra listen.
Men jeg forstod, at det var integrationsloven, vi
snakkede om.
Når jeg siger, at jeg gerne vil gå videre, er det
jo, fordi den eksisterende lov rammer de her
mennesker. Jeg har fået at vide af deres foreningsrepræsentation, at jeg på et eller andet
plan skal gøre opmærksom på de her personer.
Derfor vil jeg gerne tage den næste på listen,

som er en hr. Torben Estermann, som har forelsket sig i en pige fra Afrika. Han er også dansk
statsborger og bosat i Danmark og burde på alle
måder have ret til at slå sig ned i sit eget land,
uanset til hvilken persons fordel hans forelskelse
er faldet ud. Han vil ikke kunne bosætte sig i det
her land, hvis lovforslaget bliver vedtaget, hvad
det selvfølgelig gør, fordi der er et flertal i Tinget
for det.";Kamal Qureshi
103800;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.00
103842;name_party;":
Først og fremmest vil jeg godt bede fru Birthe
Rønn Hornbech gøre opmærksom på, hvor i bemærkningerne til lovforslaget argumentationen
for det forslag ligger. Det kan fru Birthe Rønn
Hornbech gøre på to sekunder, så det vil formentlig ikke være noget problem for fru Birthe
Rønn Hornbech.
Det lovforslag, vi behandler her, indebærer
altså, at efter at vi har afvist, at vi vil give folk,
der har et asylbehov, ret til at få asyl i Danmark,
selv om de har nær tilknytning til Danmark, at
vi fastholder en paragraf, der hedder:
Opholdstilladelse kan nægtes »... på grund af
længerevarende ophold, derboende nære slægtninge eller andre tilsvarende forhold har nærmere tilknytning til et andet land, hvor udlændingen må antages at kunne opnå beskyttelse.«
Det vil sige, at hvis en udlænding har en nærmere tilknytning til et andet land, kan vi fra
dansk side sige: Søg derovre, prøv at søge derovre. Men hvis der kommer en udlænding og siger: Jeg har tæt tilknytning til Danmark, jeg vil
godt søge, og jeg er i udlandet, jeg vil godt søge,
så siger vi, at det kan vedkommende ikke få lov
til. Er det ikke en selvmodsigelse?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
105007;name_party;":
Nej, sagt til hr. Søren Søndergaard, det er ikke
nogen selvmodsigelse. Ambassadeansøgninger
foregår i nærområderne, hvor der er andre muligheder for at søge tilflugt, f.eks. i FN's flygtningelejre.
Den anden situation, hr. Søren Søndergaard
nævner, er den situation, hvor asylsøgeren befinder sig i Danmark. Jeg skal såmænd ikke lægge skjul på, at jeg gerne så, at vi i langt højere
grad udnyttede reglerne om første asylland, end
vi gør i dag. Men enhver vil kunne forstå, at
man i hvert fald så skal søge beskyttelse der,

Torsdag den 30. maj 2002 (L 152)
hvor man har størst tilknytning. Man skal ikke
kunne shoppe rundt i EU-landene.
Jeg er nødt til at sige til hr. Kamal Qureshi,
som så charmerende bliver ved med at lægge op
til dans, at jeg ikke foretager sagsbehandling her
fra Folketingets talerstol. Der skal udøves en afvejning af de forskellige kriterier, som er opregnet i udlændingeloven, og det forudsætter, at
man kender de konkrete sager. Som hr. Kamal
Qureshi ved, er jeg meget stor tilhænger af
grundlovens regler om magtfordeling og holder
mig til det, jeg skal, nemlig at være lovgiver.
Og så skal jeg lige sige til fru Elsebeth Gerner
Nielsen, at hvis man synes, rønnebærrene er sure, er det helt i orden, at man giver udtryk for
det. Men efter forretningsordenen er det jo sådan, at hvis man begynder at komme med korte
bemærkninger til ordføreren, må man også finde sig i, at ordføreren svarer. Hvis det så ikke er
ordføreren, man vil tale ined, må man henvende
sig til regeringen på et andet tidspunkt i talerrækken.";Birthe Rønn Hornbech
106587;title_name;":
Og så hr. Søren Søndergaard for tredje gang. X
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
106677;name_party;":
Jeg må indrømme, jeg bliver forvirret, når fru
Birthe Rønn Hornbech siger, man skal søge der,
hvor man har størst tilknytning. Det er jo lige
præcis det, man har vedtaget at man ikke længere kan få mulighed for, medmindre man bruger
menneskesmuglere. Det er lige præcis det, man
har afskaffet.
Hvad er det, vi snakker om? Vi snakker om
tre iranske flygtninge, brødre, som kæmper mod
det fundamentalistiske islamiske diktatur. Det
må være noget, som mange her i Tinget vil kunne støtte: jeg gør i hvert fald. En af dem bliver
forfulgt og kommer til Danmark. Et par år senere bliver de to andre forfulgt. De slipper ud. En
kommer til Danmark, og både den første og den
anden får asyl. Den tredje ender f.eks. i Tyrkiet
eller et andet sted og søger så via en dansk ambassade på grund af nær tilknytning til Danmark til landet, fordi familien er her. Den person
vil typisk efter den nye lovgivning - måske også
efter den gamle: det ved jeg ikke engang - få afslag.
Det er den slags ting, vi snakker om, folk, der
har et klokkeklart asylbehov, og så siger fru Birthe Rønn Hornbech, at man skal søge det sted,
hvor man har størst tilknytning. Ja, men når

7583

man nu ikke har nogen tilknytning til Iran, fordi
man er blevet smidt ud af det fundamentalistiske islamiske diktatur og har to brødre i Danmark, har man så ikke størst tilknytning til Danmark? Eller hvad?";Søren Søndergaard
108050;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.05
108090;name_party;":
Fru Birthe Rønn Hornbech har svært ved at få
det til at hænge rigtigt sammen. På den ene side
sagde hun til hr. Jann Sjursen fra Kristeligt Folkeparti for et øjeblik siden, at med hans kommentarer burde han henvende sig til regeringen.
Når fru Elsebeth Gerner Nielsen så siger, at det i
en forhandling er naturligt at forhandle med regeringen, så mener fru Birthe Rønn Hornbech, at
der er tale om sure rønnebær.
Det er altså sådan, sagt til fru Birthe Rønn
Hornbech, at regeringen og Venstre og De Konservative har valgt at lave forliget med Dansk
Folkeparti. Det er de i deres gode ret til, men så
er der ikke nogen grund til her i Folketingssalen
at blive ved med at postulere, at man gerne ville
have et bredt flertal, endsige genoplive ideer om
nationale kompromiser. Det har der ikke på noget tidspunkt været tilløb til fra regeringens side
og heller ikke fra Venstre og De Konservative i
Folketingssalen.
(Kort bemærkning).";Ritt Bjerregaard
109046;name_party;":
Jeg tror ikke, hr. Søren Søndergaard har ret i, at
jeg sagde, man skulle søge der, hvor man havde
størst tilknytning. Jeg tror, jeg sagde, man skulle
have opholdstilladelse der, hvor man har størst
tilknytning. Ellers var det en fejl fra min side, for
det var i hvert fald det, jeg mente.
Men det, jeg kan høre af hr. Søren Søndergaards spørgsmål, er jo, at vores grundsynspunkt er helt forskelligt. Vi har et forskelligt udgangspunkt. Hr. Søren Søndergaard har sådan
set den opfattelse, at enhver, der ønsker at komme til Danmark, skal have lov til det, og det mener vi altså ikke. Nærmere kan jeg ikke komme
det.
Jeg kan stadig væk ikke forstå fru Ritt Bjerregaard og andre, der bliver ved med at køre
rundt i, om det er regering, eller om det er ordfører. Det korte af det lange er, at det er oppositionen, der starter kritikken af, at der ikke har
været forhandlinger, og dertil kan jeg kun svare,
at ingen har henvendt sig til mig. Jeg har ikke

7584

Torsdag den 30. maj 2002 (L 152)

bedt nogen om at skulle henvende sig til mig.
Jeg konstaterer bare, at det ikke er sket.
Naturligvis har vi da valgt at indgå en aftale
med dem, som er sat i Folketinget med mange
mandater på grund af udlændingepolitikken.
Men det nytter da ikke noget. Vi har da samtidig
ønsket at få så mange med som muligt. Det er en
vigtig folkelig sag. Vi har jo hørt, hvad Socialdemokraterne førte sig frem med i valgkampen. Vi
har kunnet se artikler og journalister, der nærmest var sure over, at der ikke var nogen forskel.
Vi har hørt de socialdemokratiske borgmestre
udtale sig. Jamen det er jo Socialdemokratiets
eget problem, at man ikke vil være med.
Men når jeg stadig væk er skuffet, er det, fordi jeg synes, jeg hørte holdninger i kommunerne, på arbejdspladserne og fra politikere i valgkampen, der tydede på, at vi ikke stod så langt
fra hinanden. Det må man så konstatere nu. På
grund af interne fløjkampe i Socialdemokratiet
er det blevet anderledes. Det respekterer vi naturligvis, og så har vi et parlamentarisk flertal
bag os, og sådan er det.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
111136;name_party;":
Fru Birthe Rønn Hornbech siger, at det er helt
naturligt, at man indgår forlig med et parti, som
er kommet i Folketinget med rigtig mange mandater takket være partiets udlændingepolitik.
Det kan jeg ikke forstå er naturligt. Hvori ligger det naturlige? Chirac kunne have fået magten i Frankrig ved tidligere lejligheder, hvis han
var gået i regering med Le Pen, men gjorde det
ikke på grund af Le Pens udlændingepolitik.
Det samme kunne regeringen sagtens have
valgt. Hvorfor gjorde man ikke det?
Hvorfor holdt man ikke fast i den humanistiske tradition? Hvorfor laver man ikke et forlig
hen over midten? Der er ikke noget naturligt i,
at forliget skal laves med de ganske få mennesker, som også repræsenterer ganske få mennesker på udlændingeområdet.";Elsebeth Gerner Nielsen
111899;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.10
111943;name_party;":
Jeg takker fru Elsebeth Gerner Nielsen for det
spørgsmål. Det er jo en ren foræring til Danmarks liberale parti. Hvorfor lytter man til vælgerne? Det er det, fru Elsebeth Gerner Nielsen
spørger om. Hvorfor lytter man til vælgerne? Jamen sådan har vi det nu i Venstre, at det gør vi.

Vi er gået til valg på at gøre udlændingepolitikken til et højt prioriteret emne. Det er der andre partier, der også har gjort. Jeg fornemmede
egentlig også, at den tidligere indenrigsminister
fru Karen Jespersen gjorde det, men nuvel, der
er andre, der bestemmer i det parti nu.
Venstre og De Konservative og Dansk Folkeparti gik i hvert fald meget klart til valg på et
spørgsmål om udlændingepolitikken, og der
kom en meget bred opbakning fra vælgerne. Og
så kan fru Elsebeth Gerner Nielsen ikke forstå, at
man i dansk folkestyre med langvarige traditioner holder sine valgløfter og derved i øvrigt
også lytter til vælgerne. Jamen jeg er da godt
klar over, at det lille Radikale Venstre lytter til
helt andre end vælgerne: det skal jeg ikke blande mig i.";Birthe Rønn Hornbech
113021;title_name;":
Fru Ritt Bjerregaard for tredje gang.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
113100;name_party;":
Fru Birthe Rønn Hornbech bevæger sig længere
og længere ud. Nu er undskyldningen for kun at
lave et forlig med Dansk Folkeparti interne fløjkampe i Socialdemokratiet. Hvor langt kan man
efterhånden komme ud, vil jeg spørge fru Birthe
Rønn Hornbech.
Vi har ikke lagt skjul på, at det her spørgsmål
er noget, der optager os meget. Vi har mange
diskussioner. Vi har også forskellige opfattelser,
og ud af det laver vi et kompromis. Vi har klart
meddelt, hvad vi kan støtte i regeringens udspil,
og hvad vi ikke kan støtte i regeringens udspil.
Vi har haft en god, udmærket kontakt med vores
borgmestre, som har mange af de her problemer
inde på livet. Vi føler os fuldt ud i overensstemmelse med vælgerne i den stillingtagen, som vi
har valgt på det her område.
Regeringen kunne, hvis regeringen havde
været interesseret i det, også have inddraget Socialdemokratiet. Vi har tilbudt det. Regeringen
valgte fra, regeringen ville have sit flertal med
Dansk Folkeparti. Så jeg synes ærlig talt, som jeg
har sagt det mange gange, at man skulle stå ved
det.
(Kort bemærkning).";Ritt Bjerregaard
114194;name_party;":
Jeg skal love for, at når det drejer sig om holdningen til dansk folkestyre, er der meget langt
imellem os. Der er ikke tale om, at jeg på nogen
måde vil undskylde vores udlændingepolitik,

(949)
Torsdag den 30. maj 2002 (L 152)
eller at loven bliver stemt igennem med Det
Konservative Folkeparti og Dansk Folkeparti,
tværtimod.
Vi står ved den politik, vi har stået for i årevis.
Vi har opnået en aftale med Dansk Folkeparti.
Det har været som med alle andre ægteskaber.
Det har været sådan lidt op og ned med stemningen, man må give og tage, og så når man et
resultat, og det er historisk.
Det historiske er også, at nu er der et klart
flertal for, at loven kan forvaltes, som den er
vedtaget. Vi ser allerede resultatet i denne uge:
Der blev ikke nogen særlov for Københavns
Domkirke.";Birthe Rønn Hornbech
115020;title_name;":
Fru Sophie Hæstorp Andersen som ordfører.";Margrete Auken
115091;name_party;":
Socialdemokratiet har før sagt, og det siger vi
gerne igen, at vi vil sikre en konsekvent og retfærdig linje i udlændingepolitikken ved at støtte
en udlændinge- og integrationspolitik, der skaber sammenhold og ikke splittelse.
Ved tredje- og sidstebehandlingen af regeringens forslag til en ny udlændingelov i dag er det
Socialdemokratiets klare opfattelse, at regeringen bidrager til det sidste: splittelse mellem udlændinge og danskere.
Den allervigtigste opgave, det danske samfund står over for, er at styrke integrationen af
udlændinge i de kommende år, så de kan deltage i og bidrage til det danske samfund på lige
fod med andre danskere.
Der er intet alternativ til integration. Danske
grænser kan ikke lukkes hermetisk. Det løser
ikke de nuværende problemer i Danmark, og
det er ikke et realistisk svar i en verden, der desværre er præget af enorme flygtningestrømme.
Vi kan ikke tilslutte os en politik, der overordnet forhindrer, at folk på flugt kan få beskyttelse
i Danmark, og som udskyder integrationsindsatsen og lader enkelte mennesker i en usikker
livssituation i helt op til 7 år, efter at de er blevet
anerkendt som flygtninge i Danmark.";Sophie Hæstorp Andersen
116259;Time;"En sådan politik er ikke kun udtryk for et andet syn på mennesker, der er flygtet fra tortur og
politisk forfølgelse, den er også i direkte modstrid med Socialdemokratiets mål om at samle
den danske befolkning om en humanistisk og
retfærdig udlændingepolitik.
Det er ved tredjebehandlingen af L 152 i dag
en kendsgerning, at regeringen nu vil gennem-

7585

føre sin politik på udlændingeområdet med
Dansk Folkeparti. Dette har regeringen besluttet, uagtet Socialdemokratiet siden fremsættelsen af lovforslaget den 28. februar gentagne gange har foreslået forhandlinger punkt for punkt
ved bl.a. at melde konkret ud, hvor vi så problemer i lovforslaget, og hvor vi gerne bidrog til
konkrete løsninger.
Vi støtter bekæmpelsen af tvangsægteskaber
og en 24-års-aldersgrænse for begge parter, før
der kan søges om familiesammenføring. Det kan
give særligt de unge kvinder et pusterum til at
få en uddannelse og skabe deres eget liv. Vi lægger vægt på, at aldersgrænsen er et klart krav,
som alle kan leve op til med tiden.
Vi støtter ikke regeringens formulerede tilknytningskrav ved ægtefællesammenføring, da
dette vil få helt uoverskuelige konsekvenser for
retssikkerheden og medføre en indirekte diskrimination af danske statsborgere med anden etnisk baggrund.
Socialdemokratiet støtter ligeledes lovforslagets elementer om, at flygtninge og indvandrere
med midlertidig opholdstilladelse, der begår
hård kriminalitet, skal have udsat deres muligheder for at søge permanent opholdstilladelse.
Danmark skal ikke være et attraktivt land for
kriminelle udlændinge.
Det er dog kendetegnende, at regeringen ikke
reelt har ønsket at forhandle om denne ellers så
vigtige lov for Danmark. Socialdemokratiet har
kun modtaget en række høflighedsvisitter fra en
venlig minister.
Det har været tydeligt, at regeringen fra starten har stilet mod et forlig med Dansk Folkeparti. Umiddelbart ville der ellers have været en
lang række fordele ved at indlede forhandlinger
med Socialdemokratiet om lovforslagets enkelte
dele. Socialdemokratiet er enig i den massive
kritik fra nabolande, nære allierede og FN's
Flygtningehøjkommissariat, som i de sidste uger
har haglet ned over regeringens stramninger på
især flygtningeområdet. Forslaget om at ændre
de facto-begrebet i udlændingeloven til et nyt
beskyttelsesbegreb med det eneste formål, at
færre flygtninge i fremtiden skal kunne søge og
opnå beskyttelse i Danmark, har ikke overraskende bidraget til denne kritik - en kritik, som
kunne undgås, hvis man ved anden behandling
i sidste uge havde stemt for Socialdemokratiets
ændringsforslag om at bibeholde de facto-begre-.
bet i dansk udlændingelov.
Ligeledes finder vi det heller ikke rimeligt at
øge længden af den midlertidige opholdstilla- -

7586

Torsdag den 30. maj 2002 (L 152)

delse fra 3 til 7 år, som det gennemføres med forslaget. Derfor stillede vi også et ændringsforslag
til lovforslaget om, at 3-års-reglen fastholdes,
men blev igen nedstemt. Med regeringens forslag forlænges nu den tid, hvor især flygtninge
skal leve i usikkerhed om deres fremtid, betragteligt til skade for integrationen og til skade for
Danmark.
Ved andenbehandlingen redegjorde jeg for en
række andre elementer i loven, som Socialdemokratiet er imod, det skal jeg ikke gentage i dag.
Socialdemokratiet går ind for et samfund, der
bygger på klare rettigheder, men også pligter. Vi
forventer, at udlændinge, der får lovligt ophold i
Danmark, gerne vil integreres i det danske samfund. Vi ønsker, at udlændinge skal deltage og
bidrage til det danske fællesskab. Det danske
samfund skal stille klare forventninger og krav
herom. Til gengæld skal udlændinge kunne forvente støtte til at finde deres plads i det danske
samfund.
Lovforslaget vil i sin udformning ved tredje
behandling her i dag ikke bidrage til dette, kun
skabe større kløfter og splittelse mellem udlændinge og danskere. Det er en splittelse, som Socialdemokratiet ikke vil lægge stemmer til. Derfor stemmer vi imod lovforslaget i dag.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.15
120269;name_party;":
Det er underligt at høre en socialdemokratisk
ordfører i Folketingssalen i dag, hvor vi skal
vedtage en ny udlændingelov, tale på den her
måde.
Når man kommer ud til møder og debatter
rundtomkring i det danske samfund, er den entydige besked også fra mange af de vælgere,
som typisk vil stemme på Socialdemokratiet, at
der skal strammes op på de her ting, og man har
overhovedet ingen forståelse for de bemærkninger, som f.eks. nu fremkommer fra den socialdemokratiske ordfører, fru Sophie Hæstorp Andersen, om, at det her vil skabe større kløfter, større
splittelse, større konflikter i det danske samfund.
Det er altså ikke det, man taler om ude på arbejdspladserne, skal jeg hilse og sige. Det er ikke
det, Anker Boye, Odenses borgmester, taler om,
når han siger, han synes, det er en god aftale, der
er indgået mellem regeringen og Dansk Folkeparti, som sikrer nogle stramninger her.
Det, jeg efterlyser et svar på, er, hvad det er,
man vil have, når nu Socialdemokratiet ikke vil
støtte det her. Man taler meget om integration,

men med til ordentlig integration hører, at vi får
strammet op på antallet af flygtninge, der kommer hertil, og antallet af familiesammenføringer.
Hvad vil Socialdemokratiet gøre ved det?";Peter Skaarup
121502;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.20
121541;name_party;":
Tid til forundring, vil jeg så have lov at sige, for
man kan stadig væk være totalt målløs. Efter det
svidende valgnederlag, som Socialdemokratiet
led i november, og hvor det er kendt fra dagspressen, at Socialdemokratiets folketingsgruppe
er hundrede procent bevidst om, hvorfor man
led det nederlag - man har oven i købet indhentet eksperter til at fortælle det, som vi andre har
vidst igennem en årrække, nemlig at Socialdemokratiet ikke var i tråd med deres vælgere på
det her punkt - går Socialdemokratiets ordfører
alligevel op og nedgør det, vi nu om lidt skal
stemme om, og der er hovedrysten og overlegne
bemærkninger og attituder fra Socialdemokratiets folketingsgruppe.
Jeg fatter det simpelt hen ikke, og mit spørgsmål til Socialdemokratiet, ligesom det var ved
sidste behandling, er: Hvis Socialdemokratiet,
og det må man forbyde, skulle komme tilbage til
regeringsmagten, hvad vil Socialdemokratiet så?
Rulle loven tilbage til det, den er i dag med den
splittelse, det giver i den danske befolkning, og
ikke mindst den splittelse, det giver i Socialdemokratiets bagland?
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
122669;name_party;":
Hvem der er i overensstemmelse med vælgerne,
det tror jeg vi skal overlade til vælgerne at afgøre på valgdagen.
Jeg har et spørgsmål til den socialdemokratiske ordfører, for jeg hørte det på den måde, at
den socialdemokratiske ordfører som begrundelse for at stemme nej blandt mange andre
fremragende begrundelser sagde, at det her var
med til at svigte vores forpligtelser i forhold til
folk på flugt.
Det forstår jeg ikke, for der er jo mange ting,
der er galt med det her lovforslag, men på alle
områder handler det jo primært om diskrimination eller noget, jeg vil opfatte som diskrimination.
Der er sådan set kun ét område, hvor det omhandler spørgsmålet om folk på flugt, og det er
lige præcis spørgsmålet om ambassadeansøgninger. Før var der en mulighed for Socialdemo-

Torsdag den 30. maj 2002 (L 152)
kratiet til at give udtryk for sin klare støtte dér,
men det valgte Socialdemokratiet at undlade at
gøre. Har jeg misforstået den socialdemokratiske ordfører?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
123688;name_party;":
Nu er det jo nødvendigvis ikke et selvstændigt
mål for Socialdemokratiet, at fru Pia Kjærsgaard
forstår vores politik.
Jeg vil også gerne sige, at måske er hr. Peter
Skaarup ude på mange arbejdspladser, men jeg
har sådan set også været ude masser af steder og
tale med folk, der er fuldstændig enig i den linje,
som Socialdemokratiet har lagt, både med hensyn til det, vi sagde under valget, og det, vi gør
nu.
Det, vi sagde under valget, var, at vi godt ville være med til at stramme op i forhold til familiesammenføringerne, i forhold til tvangsægteskaber, og at vi heller ikke ville acceptere kriminelle udlændinge, og det er også de ting, vi tilkendegiver at vi støtter i regeringens forslag.
At det eneste element for flygtninge i dette
lovforslag, der i øvrigt tæller 30-50 forskellige
ændringsforslag til de nuværende love, skulle
handle om ambassadeansøgninger, er jeg fuldstændig uenig med hr. Søren Søndergaard i. Det,
som jeg siger på flygtningeområdet, er, at vi må
tillade, at folk kommer ind i vores land, og at vi
må tillade, at folk også bliver anerkendt som
flygtninge, og det er derfor, vi vender os imod,
at man nu fjerner de facto-begrebet.
Vi mener ikke, at det nye beskyttelsesbegreb
på nogen måder er dækkende nok for de mennesker, vi ønsker skal kunne få asyl i Danmark de mennesker, som vi mener er på flugt, og som
vi mener skal have asyl, fordi de bliver individuelt forfulgt i deres hjemland.
(Kort bemærkning).";Sophie Hæstorp Andersen
125148;name_party;":
Jeg kunne forstå, at fru Sophie Hæstorp Andersen er ude på mange arbejdspladser, og der har
man den holdning, at man skal sige nej til udlændingeloven og nej til stramninger.
Det lyder interessant. Kunne fru Sophie
Hæstorp Andersen ikke fortælle, hvad det er for
nogle arbejdspladser, man har været ude på,
hvor man får det signal? Det hører jeg i hvert
fald aldrig, når jeg kommer ud til debatmøder
på arbejdspladser eller offentlige møder i forsamlingshusene. Det er ikke det signal, der gives. Det signal, der gives, er, at man i Danmark

7587

ikke vil være til grin for flygtninge, der udnytter
systemet, og det ønsker man opstramninger på.";Peter Skaarup
125805;Time;"Man vil heller ikke have, at vi bliver ved med
at tage mange flygtninge til landet, der sendes
hertil af kyniske menneskesmuglere, men som
lige så godt kunne hjælpes i det nærområde, de
kommer fra, eller i det land, de kommer fra. Det
er også en holdning, som jeg fornemmer meget
klart på alle arbejdspladser og til offentlige møder, jeg er ude til. Det er holdningen.
Derfor er mit spørgsmål, som fru Sophie
Hæstorp Andersen ikke svarede på, igen: Hvad
vil Socialdemokratiet gøre ved den tilstrømning,
som sidste år blev til ca. 25.000 nye flygtninge og
familiesammenførte? Hvad vil Socialdemokratiet gøre, når man stemmer imod det her?
(Kort bemærkning).";Kl. 11.25
126482;name_party;":
Der er manglende svar fra Socialdemokratiet.
Jeg synes, at Socialdemokratiets ordfører bør
svare på, hvad Socialdemokratiet vil. Det der
med, at man burde være indbudt til forhandlinger, og at man burde have været med, er meget
godt, men hvad vil Socialdemokratiet?
Jeg skal meget bede om, at spørgsmålet fra hr.
Peter Skaarup bliver besvaret, og mit spørgsmål
er, om det ikke også drejer sig om antallet, at der
er en grænse for, hvordan vi kan få det her til at
lykkes, og at antallet er meget, meget afgørende.
Det næste spørgsmål, som fru Sophie Hæstorp Andersen bør svare på, er: Hvad vil Socialdemokratiet, hvis - det tror jeg ikke på, og jeg
håber ikke på det - Socialdemokratiet fik chancen og der var et flertal for den politik, som vi
nu forlader? Vil Socialdemokratiet så genindføre
det? Vil Socialdemokratiet genindføre, at der åbnes for de facto-flygtninge, retskravet på familiesammenføringer og de andre ting, som Socialdemokratiets ordfører siger hun er uenig i?
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
127504;name_party;":
Den nuværende regering laver mange love. Den
laver også mange dårlige love, der betyder dårlige forhold for flygtninge og indvandrere og
dermed skaber spændinger i det danske samfund. Den laver sågar også love, der begrænser
tilstrømningen til Danmark af flygtninge, der
virkelig har et asylbehov.
Men jeg bliver nødt til over for den socialdemokratiske ordfører at insistere på, at det eneste
sted i dette lovforslag, der er nogle begrænsnin-

7588

Torsdag den 30. maj 2002 (L 152)

ger for den gruppe af udlændinge, som er omfattet af flygtningekonventionen af 28. juli 1951,
lige præcis er på spørgsmålet om ambassadeansøgninger, hvor Socialdemokratiet havde alle
muligheder for at give sin mening til kende før,
men valgte at undlade.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
128293;name_party;":
Til det sidste må jeg bare sige, at det har vi åbenbart forskellige holdninger til. Jeg mener også, at
det er et meget særskilt område, hvorvidt man
som flygtning overhovedet kan få asyl i Danmark eller ej, og det er derfor, vi kritiserer, at
man nu fjerner de facto-begrebet.
I morges stod jeg på Hovedbanegården sammen med DSU og delte æbler ud og talte med en
del mennesker om, hvordan det sidste halve år
havde virket på folk, og hvad de syntes om den
politik, der er blevet ført i Danmark, efter at den
nye regering er trådt til. Det var altså ikke lutter
positive røster om, at det var en fantastisk udlændingepolitik, vi i dag vedtager.
Tværtimod har jeg også hæftet mig ved de røster, der har været fra diverse meningsmålinger,
der viser, at folk har nogle holdninger til udlændingeområdet, men er der én ting, man er uenig
med den nuværende regering i, så er det, at den
ønsker at føre blokpolitik på det her område.
Socialdemokratiet har været ude forskellige
steder, og man kan jo læse i betænkningsbidraget, hvad vi støtter i dette lovforslag, og hvad vi
godt ville have lagt stemmer til, hvis det havde
været muligt. Men at sige, at vi bare afviser alt
sådan uden videre og har gjort det fra starten, er
forkert.
At sige, at vi heller ikke har et alternativ og vi
ikke er kommet med nogen ideer til, hvad vi vil
gøre, hvis vi kommer i regering, er også forkert.
Vi har fremsat B 80 om forslag til en øget integrationsindsats i Danmark. Det er mere end,
hvad Dansk Folkeparti har gjort. Tværtimod
kan man i dag på Ritzau læse, at fru Pia Kjærsgaard ser det fuldstændig umuligt at styrke integrationsindsatsen i Danmark. Det er i hvert fald
ikke noget, Socialdemokratiet kan tilslutte sig.
Tværtimod mener vi, at den største udfordring
for Danmark er at sikre, at alle kommer i arbejde, og at Danmark fortsat kan være et sted, hvor
folk, der er på flugt, kan få beskyttelse.";Sophie Hæstorp Andersen
130216;title_name;":
Så er det fru Pia Kjærsgaard for tredje og sidste
gang.";Margrete Auken
130284;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.30
130323;name_party;":
Til det sidste skal jeg sige: Det, som fru Sophie
Hæstorp Andersen kom med, var i hvert fald citatfusk. Jeg kan se, at fru Sophie Hæstorp Andersen har udtalelsen fra Ritzau. Jeg har den
også selv liggende, og jeg vil godt have den refereret helt korrekt.
Men det, jeg må spørge fru Hæstorp Andersen om, er: Brugte man de der æbler til at kyle
efter socialdemokratiske vælgere, der lige tilfældigvis kom forbi? For det er faktisk det, Socialdemokratiets ordfører åndeligt gør her fra talerstolen. Et æble om dagen holder en socialdemokrat væk. Det må være ud fra den devise.
Har fru Hæstorp Andersen ikke bemærket, at
der i de målinger, der er foretaget om udlændingeudspillet, er tilfredshed blandt vælgerne i
Danmark? Har fru Hæstorp Andersen ikke bemærket, at der faktisk var et komfortabelt flertal
efter november, hvor en meget stor del af debatten handlede om udlændingepolitikken, og
hvor de partier blot nu efter bedste evne forsøger at leve op til de løfter, der blev afgivet? Og
det er da al ære værd.
Nej, Socialdemokratiet gav ingen løfter om et
stop for det her. Nej, det gjorde Socialdemokratiet ikke. Og Socialdemokratiet ligger, som det har
redt.";Pia Kjærsgaard
131522;title_name;":
Jeg ved ikke, om fru Sophie Hæstorp Andersen
vil svare? ... Det vil hun.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
131643;name_party;":
Er der nogen, der ligger, som de har redt, er det
da netop regeringen, der i dag vedtager dette
her lovforslag kun med støtte til højre i salen.
Jeg vil godt sige, at jeg har Ritzautelegrammet her, og her udtaler Dansk Folkepartis leder,
fru Pia Kjærsgaard, at hun tvivler på, at partiet
kan blive enigt med regeringen om et integrationsudspil til efteråret. Det er urealistisk at
skaffe arbejde til 50.000-60.000 indvandrere i årene op til 2010. Hvis det ikke er det samme som
at sige, at integration i Danmark er direkte umulig, så ved jeg ikke, hvad det er. Det kan godt
være, at fru Pia Kjærsgaard enten føler sig forkert citeret, eller at jeg måske lægger noget forkert i det, som står her. Men sådan opfatter jeg
det i hvert fald.

Torsdag den 30. maj 2002 (L 152)
Det skal være mine afsluttende bemærkninger.";Sophie Hæstorp Andersen
132497;title_name;":
Jeg vil nu gøre opmærksom på, at debatten under alle omstændigheder kun får lov til at løbe
her i formiddag. Kl. 13.00 tager vi forespørgselsdebatten, og det, der ikke bliver nået, må så blive gjort færdigt i morgen. Men jeg agter at køre
frem til kl. 12.20 i håb om, at vi kan nå så meget
som muligt.
Hr. Peter Skaarup for den sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
132889;name_party;":
Jeg synes, at der er en mangel på svar fra den socialdemokratiske ordfører. Jeg har nu to gange
spurgt: Hvad er det, Socialdemokratiet vil gøre i
forhold til tilstrømningen? Og hver gang bliver
der bare sagt: Nå ja, men Socialdemokratiet har
fremsat et forslag angående noget integration.
Men det besvarer altså ikke spørgsmålet om,
hvad mari vil gøre ved tilstrømningen. Og det er
jo netop det, som det her forslag sigter på at gøre, nemlig fjerne de facto-begrebet, som har været det forhadte begreb, der har betydet, at Danmark på en række områder går langt ud over,
hvad konventionerne siger at vi skal gøre.
Derfor er mit spørgsmål til Socialdemokratiet:
Hvis man ikke vil fjerne de facto-begrebet, og
det vil man åbenbart ikke, hvad vil man så? Skal
vi fortsat modtage 25.000 asylsøgere og familiesammenførte om året, eller skal det være 30.000,
skal det være 40.000? Og det er der, jeg fornemmer, at man i det socialdemokratiske bagland og
langt ind i den socialdemokratiske folketingsgruppe har en anden holdning, end de åbenbart
førende i Socialdemokratiet fortsat har. Og så
længe der ikke bliver gjort noget ved de holdninger, vil vi fortsat se, at der vil være stor opbakning blandt vælgerne til den politik, der er
fremført her. Det er jo også det, meningsmålingerne viser.
Fj erde næstformand (Margrete Auken):
Så er det fru Sophie Hæstorp Andersen for at
svare. Man bliver nødt til at respektere taletiden.
Vi har så meget pres på, og i morgen bliver det
også meget, meget sent. Jeg vil bede om, at man
respekterer taletiden Og sidder fremme, når man
skal have ordet.

l 7589

(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
134529;name_party;":
Det er fuldstændig korrekt. Vi ønsker at opretholde det de facto-begreb, vi har i Danmark, og
som går lidt videre end det beskyttelsesbegreb,
man nu lægger ind.
Det hensyn, vi har lagt vægt på, og som regeringen beskriver, er jo, at den eneste grund til at
ændre på de facto-begrebet er, at færre kan få
asyl i Danmark. Men vi er ikke enige i, at det
skal være målet.
Derudover vil jeg om tilstrømning sige, at hr.
Peter Skaarup jo blander tingene fuldstændig
sammen. Han siger, at tilstrømning har noget at
gøre med, hvor mange flygtninge og det ene og
det andet, og så begynder han pludselig at snakke om familiesammenføring oven i det hele.
Som sagt: Socialdemokratiet ønsker at opretholde de facto-begrebet, men vi støtter, at man
indfører en aldersgrænse på 24 år ved familiesammenføringer. Det er vores svar på det, som
fru Pia Kjærsgaard og hr. Peter Skaarup kalder
tilstrømning. Hvad er Dansk Folkepartis svar på
det, vi kalder integration? Det har vi nemlig ikke
hørt endnu.";Sophie Hæstorp Andersen
135524;Time;;Kl. 11.35
135543;name_party;":
Til det sidste kan jeg sige, at svaret jo er, at det
danske samfund, anført af Socialdemokratiet
gennem så lang tid tilbage, som flygtningeproblemet har været debatteret, har et enormt problem med integration. Derfor er svaret jo, at vi
skal gå utrolig meget i dybden, når der skal laves en ny integrationspolitik i Danmark, for den
integrationspolitik, der har været hidtil, har ikke
virket, og det bærer Socialdemokratiet sit store
ansvar for.
Så kan Socialdemokratiet her i dag komme
med nok så mange forklaringer om, hvilke forslag man har fremsat osv., osv. Men så længe, at
integrationspolitikken ikke har fungeret, og Socialdemokratiet sidder med hovedansvaret, har
Socialdemokratiet et problem også på det her
område.
Så vil jeg sige noget generelt om lovgivningen, vi vedtager i dag. Den har været meget de-'
batteret, og grundlæggende er signalet jo allerede opfattet i udlandet. Det viser sig, at antallet af
asylsøgere ser ud til at være faldende her i landet. De asylsøgere, der ligesom smugles uden
om køen, nemlig via de kyniske menneskesmuglere, kommer ikke hertil i samme omfang,
som de har gjort tidligere.

7590

Torsdag den 30. maj 2002 (L 152)

Dermed er det ikke sagt, at hele politikken er
på plads. Vi kan endnu ikke se med sikkerhed,
om det her kommer til at virke på lidt længere
sigt, og vi må så om et eller halvandet år se, om
det kommer til det. Men som det ser ud lige nu,
kan jeg hilse Socialdemokratiet og sige: Det ser
ud til, at den politik, som regeringen og Dansk
Folkeparti nu i samarbejde gennemfører, kommer til at virke. Det er jo egentlig en væsentlig
ting for vælgerne at vide, for de afgav deres
stemme for at få noget i retning af den politik,
som vedtages her i dag.
Det, der er godt ved lovgivningen, der vedtages, er jo bl.a., at de facto-begrebet bliver afskaffet. Det bliver godt nok erstattet af et andet begreb, nemlig beskyttelsesbegrebet, og vi har
selvfølgelig diskuteret med regeringen, hvor
meget fornuft der er i det. Men vi vurderer, at
skal vi overholde vores internationale konventioner og forpligtelser, er situationen den, at så
skal man indføre det her beskyttelsesbegreb, og
så må vi se hen ad vejen, hvordan udviklingen
bliyer, og om der kan laves yderligere stramninger inden for den begrebsverden, vi kender i
dag. Det vil vi slå til lyd for, hvis lovgivningen
ikke kommer til at virke, og det kommer vi til at
se i den kommende tid om den gør.
Så er der en anden ting, som vi har lagt meget
vægt på i forhandlingerne, og det er flygtninges
retskrav på en bolig inden for 3 måneder, der
skal afskaffes. Og det er det så blevet. Det viser
sig nu, at kommunerne kan overveje, hvem i
kommunen der trænger mest til en bolig inden
for det råderum, kommunen har.
Førhen har det været sådan, at flygtninge
kom i første række. Efter 3 måneder skulle man
skaffe en bolig til flygtninge. Nu er det sådan, at
kommunen kan overveje: Er der studerende, eller er der ældre, der af den ene eller anden årsag
har mere brug for en bolig? For så er det dem,
man skal tilbyde de pågældende boliger, som
kommunen har råderet over.
Det er altså en omvendt og ny situation, som i
virkeligheden kommer til at hjælpe utrolig meget på integrationen, netop det, Socialdemokratiet taler meget om, men åbenbart ikke vil støtte.
Danskerne føler nemlig: Nu får vi fjernet den
forhindring, som 3-måneders-reglen og retskravet har været, nemlig at der skulle tilbydes en
bolig inden for 3 måneder. Nu bliver det sådan,
at man med sig selv kan sige: Nå ja, men nu er
der i hvert tilfælde ikke en diskrimination indbygget i systemet over for danskere, som den regel har været udtryk for.

Så bliver det sådan, at reglerne for at erhverve
dansk statsborgerskab skærpes kraftigt. Det har
regeringen selv ønsket. Vi har nok ønsket endnu
yderligere stramninger i forhold til det. Og det
betyder også en kraftig nedgang i antallet, der
får dansk indfødsret, og det har vi set som værende vigtigt. Vi er måske ikke kommet igennem
med alt, hvad vi ville have, men vi kommer i
den situation i de kommende år, at det her emne
skal tages op igen. Der vil vi så se, hvordan udviklingen bliver.
Når det gælder reglerne for familiesammenføring er det sådan, at retskravet bliver fjernet.
Det er igen en meget omdiskuteret sag, som Socialdemokratiet jo altså heller ikke vil være med
til. Der vil man stadig væk bevare det her retskrav, og det er jo igen bevis på, at man er fuldstændig ude af trit med sine vælgere, sit kommunale bagland, sine socialdemokratiske borgmestre på Vestegnen og f.eks. Odenses borgmester, Anker Boye, der har sagt, at den her aftale
er fornuftig.";Peter Skaarup
140151;Time;"Så der er altså en række fornuftige elementer,
som vi nu kommer til at følge virkningen af, og
vi vil i Dansk Folkeparti selvfølgelig holde meget øje med det her, og det er jeg også sikker på
regeringen vil, for at se, om det kommer til at
virke. Vi synes, at det er en fair og retfærdig lovgivning, som er et udtryk for det ønske, danskerne har, og som de udtrykte ved folketingsvalget.
At Socialdemokratiet ikke har fattet det endnu, er debatten her et udtryk for. Men på et eller
andet tidspunkt går det nok op for dem, og så
får vi Socialdemokratiet med i det, jeg godt vil
kalde et nationalt kompromis. Det viser sig, at
aftalen støttes af vælgerne, og vi tror i Dansk
Folkeparti, at det vil være sådan, at det her er
starten på en ny udvikling inden for udlændingepolitikken, som vi i løbet af de kommende år
kan blive meget tilfredse med her i landet.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.40
141051;name_party;":
Dansk Folkeparti var meget fortrøstningsfuldt
med hensyn til virkningen af den lov, som bliver
vedtaget nu om kort tid. Og fra Det Radikale
Venstres side er vi helt sikker på, at der vil komme en virkning. Men jeg tror også, at der vil
komme en virkning specielt fra en gruppe borgere, som Dansk Folkeparti måske kunne få lidt
problemer med, og det er de danske statsborgere, som vælger at gifte sig med udlændinge.

Torsdag den 30. maj 2002 (L 152)
Der er hvert år mellem 4.000 og 5.000 danske
statsborgere, som vælger at finde en ægtefælle
uden for landets grænser, og de skal nu igennem
et krydsforhør og en kulegravning af deres personlige forhold og af deres barndom. Hvor mange ferier har de haft i udlandet? Hvordan er deres familiemæssige bånd tilbage i tiden? Har der
været fædre, mødre, bedsteforældre og oldeforældre, der har haft tilknytning til det land, hvorfra deres nye ægtefælle kommer? Det vil blive et
bureaukrati og en ydmygelse og en umyndiggørelse af danske statsborgere, som jeg ikke fatter,
at Dansk Folkeparti vil udsætte danske statsborgere for.
Som ekstra trumf vil jeg sige, at de suverænt
dårligst behandlede statsborgere i Danmark bliver danske statsborgere. De er dårligere stillet
end EU-statsborgere, og det kan jeg simpelt hen
ikke forstå Dansk Folkeparti kan gå med til.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
142397;name_party;":
Jeg synes, det er meget fint, at hr. Peter Skaarup
snakker om vælgernes støtte. Jeg husker en undersøgelse, der blev lavet for ikke så længe siden, hvor man bad folk om at stemme på det
parti, man gerne ville have ud af Folketinget.
Det var en lidt omvendt afstemning, de lavede,
og 90 pet. af alle dem, der afgav deres stemme
ved den undersøgelse, stemte Dansk Folkeparti
ud af Folketinget.
Hvis nu Dansk Folkeparti rent faktisk mener,
at de så i den grad er i trit med danskerne, hvordan kan det så være, at de ikke er større?
Jeg erkender da gerne, at for mig er det her da
en politisk kamp. Og vi står i SF for nogle holdninger, som deles af vores vælgere, en del af partiet, og det kan også godt være, at vi på nogle
måder er uenige med dem, der stemmer på os.
Men de vælger os, fordi vi er dem, der kan repræsentere deres holdning bedst muligt i salen.
Hvorfor er Dansk Folkeparti ikke større?
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
143336;name_party;":
Fru Elisabeth Arnold og Det Radikale Venstre
ved jo meget godt, at Det Radikale Venstre har
indtaget den position, som Dansk Folkeparti
måske til en vis grad har i dag, og de har været
meget afgørende for en række vigtige love, der
er blevet vedtaget her i Folketinget. Det Radikale Venstre har jo brugt indflydelsen til at undgå
stramninger, både når det gælder familiesammenføringsregler, og når det gælder asylsyste-

7591

mer. Derfor bærer Det Radikale Venstre en meget stor del af skylden for, at vi først så sent i
hele det her problem med udlændingelovgivningen får vendt skuden.
Fru Elisabeth Arnold tager afgørende fejl.
Denne lovgivning er ikke vendt specielt mod
danske statsborgere. Selvfølgelig er den ikke
det. Den her lovgivning er vendt mod tvangsægteskaber og arrangerede ægteskaber, som er
blevet en integreret del af dansk politik, hvorfor
borgere i Danmark må finde sig i, at det foregår,
idet Det Radikale Venstre har haft den her afgørende indflydelse på lovgivningen.
Til hr. Kamal Qureshi: Jeg ved ikke, hvorfra
hr. Kamal Qureshi har sin viden om, at den danske befolkning ikke skulle være tilhænger af den
lovgivning, der bliver vedtaget her i dag. Det
var et meget klart signal. Støtten til Venstre, De
Konservative og Dansk Folkeparti var klart over
50 pet. af stemmerne ved det folketingsvalg, vi
har overstået. Det vil sige, at der er bred støtte
til, at der skal ske nogle opstramninger. Det var
signalet fra vælgerne.";Peter Skaarup
144797;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.45
144838;name_party;":
Det er jo en yndet sport at tale om noget andet,
når man bliver spurgt om noget, man ikke bryder sig om at svare på. Det Radikale Venstre har
haft den indflydelse i dansk politi, de har haft,
fordi andre partier har ladet det få det. Sådan er
det!
Hr. Peter Skaarup svarede ikke på mit spørgsmål om, hvordan man kan gå med til et forslag,
der f.eks. stiller danske statsborgere betydelig
ringere end EU-borgere. Hvordan kan man forsvare over for danske statsborgere, der søger fa-.
miliesammenføring med en udenlandsk ægtefælle, at de skal igennem en gennemtrawling af
deres familieforhold, deres slægtskabsforhold,
deres barndoms ferier, og hvad de eventuelt kan
tale af fremmede sprog?
Hvordan kan Dansk Folkeparti forsvare, at
almindelige danske statsborgere, som bare forelsker sig i en udlænding, skal igennem den stroppetur, den umyndiggørelse? Det er da ikke en
måde at tage hånd om danske statsborgere på.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
145791;name_party;":
Jeg sagde jo altså klart og tydeligt til hr. Peter
Skaarup, at jeg anerkender, at der er flertal, at
der er stemt for af tre partier, men jeg går også

7592

Torsdag den 30. maj 2002 (L 152)

ud fra, at de partier jo ikke har den holdning,
som Dansk Folkeparti har. Det samme gælder
Socialdemokratiet. Det er jo det, som diskussionen drejer sig om.
Så spørgsmålet er lidt, at hvis nu Dansk Folkeparti i den grad er i trit med den danske befolkning, hvordan kan det så være, at det ikke er
jer, der har et flertal i salen? I har et flertal sammen med regeringspartierne, det er fint nok, det
anerkender jeg.
Det er et eller andet spørgsmål om at anerkende demokratiets principper og også at anerkende, at når folk stemmer på Socialdemokratiet, så er det altså ikke, fordi de er dumme, eller
fordi de tager fejl og sætter kryds det forkerte
sted. Jeg tror godt, folk ved, at O står for Dansk
Folkeparti, og S står for Socialdemokratiet.
(Munterhed). Undskyld mig! A står for Socialdemokratiet.
Så jeg synes simpelt hen, at det er et neglekt
af vælgernes intelligens at sige, at de ikke kan
finde ud af at stemme rigtigt, at de, der stemmer
på Dansk Folkeparti, er nogle, som har bevæget
sig, og at de, der stemmer på Socialdemokratiet,
egentlig hellere ville have stemt på jer, hvis de
fik lov. Det har de jo lov til.";Kamal Qureshi
147145;title_name;":
Jeg bliver nødt til at sige, at man altså ikke må
bruge direkte tale. Der er mange, der har gjort
det i dag. Og nu vil jeg så påtale det, da det er en
af mine egne, men det er ikke den eneste.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
147377;name_party;":
Det her lovforslag fjerner jo retten for flygtninge
til at få en bolig, og det synes Dansk Folkeparti
tilsyneladende er et rigtig godt forslag, men jeg
vil godt vende det lidt o m . .
Et af de store problemer i Danmark er jo mangelen på boliger i de store byer. Jeg vil derfor
godt spørge Dansk Folkeparti: Hvad vil Dansk
Folkeparti gøre for at sikre, at der rent faktisk
kommer boliger til mennesker, der bor i Danmark? I stedet for at lægge op til denne her nedskærings- og stramningspolitik over for bestem-'
te grupper, hvad vil Dansk Folkeparti så sige til
et forslag om, at alle fik en ret til en bolig inden
for en 3-måneders-frist? Vil Dansk Folkeparti
være med til at lave en sådan politik?";Anne Baastrup
148114;title_name;":
Så er det hr. Peter Skaarup for at svare.

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
148196;name_party;":
Ja, lige til fru Anne Baastrup. Det lyder fra SF's
side, som om flygtninge ikke får en bolig. Situationen er jo den, at der da forhåbentlig ikke er
nogen her i landet, der ikke har tag over hovedet. Vi må gøre alt, hvad vi kan, for at folk i det
hele taget får et tag over hovedet, f.eks. dem, der
er hjemløse, og det er vi enige med SF i. Men der
er jo ikke tale om, at flygtninge ikke får en bolig.
Flygtninge får så sandelig en bolig, de kommer
bare ikke foran i køen, som SF åbenbart ønsker,
de skal.
Så til hr. Kamal Qureshi og at Dansk Folkeparti ikke har flertal: Nej, det har vi ikke. Det har
SF heller ikke, slet ikke. Men situationen er den,
at man er nødt til at samarbejde for at opnå nogle resultater, og man kan sige, at SF i forhold til
udlændingelovgivningen fuldstændig har meldt
sig ud af klubben. Det har Socialdemokratiet også, desværre, for det ville være fint nok, hvis
begge partier også ville se det signal, der blev givet af vælgerne sidste år, den 20. november.
Til fru Elisabeth Arnold: Sagen er jo, at Det
Radikale Venstre har været medvirkende til, at
vi i dag har en situation, hvor indvandrere i høj
grad finder deres ægtefælle i det land, hvor de
kommer fra, både i første, anden og tredje generation, noget som en tidligere minister, fru Karen Jespersen, har peget på som et stort problem,
men som Socialdemokratiet åbenbart, som det
er i dag, ikke vil gøre noget ved. Og der er det
så, vi siger, at når man er blevet dansk statsborger, er situationen som sagt desværre også, at
man ofte henter sin ægtefælle i anden og tredje
generation i det land, man oprindelig kom fra.";Peter Skaarup
149814;Time;"Derfor er vi også nødt til med den her lovgivning at skride ind over for tvangsægteskaber, arrangerede ægteskaber i de hjemlande i forhold
til danske statsborgere, fordi vi jo godt ved, at en
række udlændinge har fået dansk indfødsret og
altså stadig væk henter deres ægtefælle i hjemlandet.
Så der er egentlig god fornuft i det, vi gennemfører her, og det burde Det Radikale Venstre
også erkende, men man er jo bare uenig, og det
må vi så acceptere.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.50
150303;name_party;":
Hr. Peter Skaarup svarende slet ikke på mit
spørgsmål. Hr. Peter Skaarup må da erkende, at
der er mennesker, der mangler boliger. Har hr.

(950) RT
Torsdag den 30. maj 2002 (L 152)
Peter Skaarup en helt anden omgangskreds, end
vi andre? Ellers må hr. Peter Skaarup da kende
nogle mennesker, som leder med lys og lygte, og
som ikke har råd til at give flere millioner kroner
for en bolig. Eller har hr. Peter Skaarup en omgangskreds, der er af en sådan karakter, at man
bare vælter rundt i de store villaer på Strandvejen?
Jeg er helt uforstående over for hr. Peter Skaarups svar. Det viser simpelt hen, at man slet ikke
kender til, hvordan det danske samfund fungerer i dag. Vi har boligmangel. Hvad vil Dansk
Folkeparti gøre for at standse boligmangelen?";Anne Baastrup
151097;title_name;":
Så er det hr. Holger K. Nielsen og derefter hr.
Kamal Qureshi for tredje gang.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg må tilstå, at jeg også var ved at falde ned af
stolen, da jeg hørte hr. Peter Skaarup sige, at alle
jo har en bolig i det her land, at alle har tag over
hovedet. Kender hr. Peter Skaarup ikke virkeligheden? Der er i tusindvis af mennesker, der er
boligløse: tusindvis af mennesker, der leder efter
en bolig. Så skal vi høre sådan noget snak fra
Dansk Folkeparti, at der ikke er nogen, der
mangler bolig i det her land.
Det, som er problemet, er, at boligbyggeriet
stort set er gået i stå i det her land og endnu værre: Med den finanslovaftale, Dansk Folkeparti
har lagt stemmer til, bliver det yderligere forværret. Der vil blive strammet i forhold til kommuner, hvilket helt sikkert vil betyde en yderligere nedgang i boligbyggeriet. Byggeriets Arbejdsgiverforening har vurderet, at der vil ske et
fald fra omkring 11.000 til 6.000 boliger næste år
på grund af aftalen med Dansk Folkeparti.
I stedet for at snakke om, at vi skal fjerne retskravet for flygtninge, ville det så ikke være en
idé, at vi fik en fælles diskussion om, hvordan
boligproblemerne blev løst i det her land, så alle,
både flygtninge, etniske minoriteter og danskere, får den bolig, de har behov for?
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
152435;name_party;":
Jeg beklager, at jeg ikke har lært tiltaleformerne
endnu, så jeg vil prøve at gøre det mere præcist.
Jeg vil bare sige til hr. Peter Skaarup, at vi anerkender, at der er foregået en politisk kamp.
Det er for mig at se demokratiets betingelser, at
man må stå for de holdninger, man har, og prø-

7593

ve at fremlægge den politik, man har, og så må
man gøre det så godt som muligt.
I dag er der et flertal i Folketinget, som ikke er
enig med SF i denne her politik. Fint nok, sådan
er det, og så må vi bare slås videre for at overbevise befolkningen om, at vi vil noget andet. Vi
vil et mere mangfoldigt samfund. Vi vil et samfund, der er mere åbent end det, Dansk Folkeparti vil. Fint. Og så håber vi selvfølgelig på, at
vi kan få overbevist befolkningen om, at det, vi
vil, er den rigtige vej, at det er en nødvendighed,
samtidig med at vi skaber ordentlige forhold for
danskerne at leve under.
Men jeg synes, at man da først står af demokratiet, hvis man begynder at sige: Jamen nu
skal vi alle sammen ændre os - at vi ikke har ret
til at have den dualisme, som demokratiet må
være bygget op på.";Kamal Qureshi
153570;title_name;":
Så er det hr. Peter Skaarup for at svare, og derefter er det fru Elisabeth Arnold.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
153692;name_party;":
Fru Anne Baastrup og også hr. Holger K. Nielsen er inde på boligproblemerne. Jeg tror, vi er
helt enige om, at der er mange mennesker i Danmark, der ikke kan få den bolig, de gerne vil have, som ikke har tag over hovedet på den måde,
de gerne vil have det.
Men det, der er sagen, er, at fru Anne Baastrup sagde, at flygtninge ikke kunne få en bolig, men situationen er jo den, at det, vi afskaffer
her, er særbehandlingen af flygtninge til at få en
bolig inden for 3 måneder før folk, der har ventet i 10 eller 16 eller 20 år i det danske samfund.
Altså danske statsborgere, der har ventet og
ventet på at få en bolig, netop det, SF burde
kæmpe for, at de skulle have, har været problemet her, nemlig at flygtninge er kommet ind og
har fået særbehandling i forhold til danskere.
Det er det, vi afskaffer her. Det burde SF jo faktisk støtte, hvis de har den politik, de fremhæver
her fra talerstolen.";Peter Skaarup
154603;Time;"Så lægges det ligesom frem, som om Dansk
Folkeparti på grund af den finanslov, vi er med
i, som vi er aftalepartnere i, nu er skyld i alverdens boligproblemer i Danmark. Men situationen er jo den, at det er ikke et nyt problem, at
der er borgere her i landet, der ikke kan få den
bolig, de helst gerne ville have. Det er jo et gammelt problem fra en periode, hvor SF har brystet

7594

Torsdag den 30. maj 2002 (L 152)

sig af og pralet af her i Folketingssalen, at de har
haft stor indflydelse på den ene finanslov efter
den anden. Og her har hr. Holger K. Nielsen jo
et forklaringsproblem.
Hr. Holger K. Nielsen har også et forklaringsproblem i forhold til, at SF har støttet en politik,
der har betydet, at vi hvert år får 25.000 nye
mennesker til Danmark, asylsøgere og familiesammenførte, som har et boligkrav. Er problemet i virkeligheden ikke, at hvis man ikke havde
haft den tilgang af nye borgere, asylsøgere og familiesammenførte, så havde vi ikke de boligproblemer, som SF har ret i, vi har i det danske samfund? Og burde SF ikke, hvis de mente noget
med den boligpolitik, hvor man siger, at der skal
være flere boliger, så have sørget for, at den tilstrømning af udlændinge her til landet blev
stoppet i stedet for bare at skøjte hen over tingene og sige: Ja, men det kan vi ikke støtte, og vi
vil ikke være med til det, og vi vil ikke være med
til det?
SF er hovedansvarlig sammen med Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre for denne her
situation.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.55
156110;name_party;":
Blandt hr. Peter Skaarups mange manipulationer er den sidste jo virkelig en af de interessante.
Der er ikke 25.000 nye boliger, der skal skaffes til
de her ankomne fremmede hvert år. De, der
kommer i forbindelse med familiesammenføringsreglerne, skal jo installeres i en bolig, som
den herboende råder over i forvejen. Det er ikke
nye boliger, vi taler om her, det er boliger, som i
forvejen er beboet af danske borgere eller borgere, som bor i Danmark.
Men jeg vil godt vende tilbage til det, jeg har
talt om nogle gange til hr. Peter Skaarup, nemlig
tilknytningskravet som han gladeligt udsætter
4.000-5.000 danske statsborgere for om året, for
at komme et problem til livs, hvis omfang ingen
af os kender. Der er måske 100 eller 200 arrangerede og tvangsægteskaber om året, som hr. Peter
Skaarup gerne vil til livs, det vil vi sådan set
også gerne, men for at gøre det, så udsætter man
4.000-5.000 danske statsborgere, ganske almindelige leverpostejfarvede statsborgere, der kan
datere deres aner tilbage til vikingerne, for en
ydmygelse, hvor de skal slæbes igennem et forhør om granskning af deres familieforhold, deres barndom og alt muligt andet. Det kalder jeg
virkelig respekt for danske statsborgere.

(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
157370;name_party;":
Det, der bringer mig ind i debatten, er mennesker, der gentagne gange, ikke bare hr. Peter
Skaarup her i dag, men også andre kan man
læse i Politiken, bl.a. hr. Jesper Langballe, forsøger at gøre sig kloge på S-vælgeres holdninger,
vores socialdemokratiske borgmestre og tillidsfolk, og hvilke signaler man kan udlede af valget. Det er jo altid meget underholdende, men
skulle vi ikke hæfte os lidt ved kendsgerningerne, der hedder, at omkring 400.000 stemte på
Dansk Folkeparti og 1 million stemte på Socialdemokratiet? Det afspejles i salen, hvor der sidder 22 ovre hos Dansk Folkeparti og 52 hos Socialdemokratiet. Jeg synes, tingene taler lidt for
sig selv.
Derfor er det heller ikke underligt, at vi er
uenige om, hvilket signal det her valg sendte. Vi
er ikke uenige i, at der er et signal på udlændingeområdet, men vi er uenige i omfanget af signalet. Og denne her lov, der bliver vedtaget i
dag, er jo fuldstændig i den modsatte grøft. Den
vurderer vi ikke er det, som danskerne ønsker.
Det, som danskerne og de, som har stemt på Socialdemokratiet, ønsker, er at få problemer løst,
det er, at alle får mulighed for at bidrage til det
danske samfund, og det vil denne her lov ikke
bidrage til.";Sophie Hæstorp Andersen
158608;title_name;":
Så er det hr. Holger K. Nielsen og derefter hr. Peter Skaarup for at svare.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Hr. Peter Skaarup siger, at der er mennesker, der,
ikke kan få den bolig, de vil have. Det er udtryk
for den arrogance, der er hos Dansk Folkeparti.
Der er ikke bare tale om, at der er mennesker,
der ikke kan få den bolig, de vil have. Der er
mennesker, der lever på gaden, mennesker, der
ikke har nogen bolig, mennesker, der lever på
herberger. Det er virkeligheden. Virkeligheden i
stedet for det sniksnak, vi hørte før.
Og lad os blive fri for det der Christiansborgfnidder om: Ja, da I var der, kunne I have gjort...
Jeg tror, at de mennesker, der mangler en bolig,
er fuldstændig ligeglade med det Christiansborgfnidder, hr. Peter Skaarup kører af. De vil
godt have et svar på: Hvad er konsekvensen af
den politik, Dansk Folkeparti laver sammen
med regeringen? Og der er konsekvensen, at der
sker en nedgang i boligbyggeriet i det her land,

Torsdag den 30. maj 2002 (L 152)

7595

en nedgang. Derfor vil det være nødvendigt
med helt andre boller på suppen med hensyn til
velfærdspolitikken, med hensyn til de økonomiske rammer for kommunerne, hvis det, vi hørte
før, skal have nogen som helst mening i forbindelse med boligbyggeriet.";Margrete Auken
159879;Time;"Men indtil videre må jeg konkludere, at
Dansk Folkeparti ønsker at genere flygtningene.
De er fuldstændig ligeglade med de danskere,
der mangler en bolig, og det er konsekvensen af
den økonomiske politik, Dansk Folkeparti fører
sammen med regeringen.

Så vil jeg sige til fru Sophie Hæstorp Andersen, som ikke rigtig vil anerkende, at der er nogle socialdemokrater, der vil have klare stramninger og vil have begrænsninger i antallet af flygtninge: Jeg tror nok, man bør henvise fru Sophie
Hæstorp Andersen til hendes egen folketingsgruppe, hvor man fra en række medlemmers
side åbent har sagt, at man vil egentlig gerne
støtte den aftale, der er indgået mellem regeringen og Dansk Folkeparti, men man kan bare
ikke få lov, fordi der sidder en ledelse, der ikke
er lydhør over for befolkningen. Det er problemet i Socialdemokratiet.

(Kort bemærkning).";Kl. 12.00
160751;name_party;":
Hr. Holger K. Nielsen siger, at Dansk Folkeparti
er fuldstændig ligeglad. Jeg kan meddele hr.
Holger K. Nielsen, at vi f.eks. senest i forbindelse med afsættelsen af 150 mio. kr. på finansloven
har afsat penge til natteherberger for boligsøgende i de større byer. Her er altså et bevis på, at
Dansk Folkeparti gør en indsats. (Latter i salen).
Det er måske meget morsomt for Socialdemokrater og SF'ere her i Folketingssalen: de griner i
hvert fald ad det. Men undskyld mig: Det er Socialdemokratiet, SF og Det Radikale Venstre, der
sad med magten her i Folketinget i sidste valgperiode, og hvad har SF, Socialdemokratiet Og
Det Radikale Venstre gjort ved de boligproblemer? Jo, de har tilladt en særbehandling i integrationsloven, hvor man accepterer, at flygtninge kommer ind i boligkøen i en almennyttig boligforening foran danskere, der har ventet i 16 år.
Det er SF's bidrag til at løse boligproblemerne.
Det er jo også derfor, integrationen slår fejl,
fordi mange danskere her i samfundet siger: Jamen hvad kan det hele nytte? Hvordan kan det
være, at vi skal springes over i boligkøen, når vi
har været medlem af denne boligforening i 16
år? Det er der ingen der kan forstå, og det kan SF
ikke forklare vælgerne, og derfor er frustrationerne her i Folketingssalen så tydelige i dag.
Det er jo i virkeligheden de sure rønnebær,
fordi SF, Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre overhovedet ingen løsninger har. Man vil
ikke engang stemme for, når andre sætter sig
ned og finder frem til noget fornuftigt, der prøver at afhjælpe problemerne, så vi er tilbage dér,
hvor SF er et protestparti, som på denne måde er
med til yderligere at grave den grøft, der er mellem vælgerne og SF her i Folketinget, bredere.
Det er mærkeligt, at man ikke kan se det, men situationen er, som jeg beskriver den her.

(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
162595;name_party;":
Det er en noget absurd diskussion, hr. Peter
Skaarup fører.
Første gang spurgte jeg, om hr. Peter Skaarup
og Dansk Folkeparti ville være med til et forslag
om, at man i stedet for at ændre 3-månederskravet for udlændinge simpelt hen siger, at alle
skal have ret til en bolig inden for en 3-måneders-periode. Så sagde hr. Peter Skaarup, at der
er ingen mennesker i Danmark, der ikke har en
bolig, så blev hr. Peter Skaarup belært om, at det
er der rent faktisk, og så kom hr. Peter Skaarup i
tanke om, at der var vist noget med nogle natteherberger.
Jeg synes, hr. Peter Skaarup skal forholde sig
konkret til det forslag, som jeg nu kommer med.
Det er: Vil Dansk Folkeparti støtte, at vi simpelt
hen laver et generelt retskrav om, at mennesker,
der bor i Danmark, har ret til en bolig inden for
en 3-måneders-periode?
Det næste: Det er fuldstændig rigtigt, at der
er boligmangel, og det er fuldstændig rigtigt, at
det skyldes den tidligere regerings politik og
den forrige regerings politik, osv. Men hr. Peter
Skaarup ved eller burde vide, at SF har rejst
spørgsmålet ikke hver gang, vi har haft mulighed for det, men hver eneste gang.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
163774;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg blev også lidt overrasket over hr. Peter Skaarups argumentation om,
at årsagen til, at der er boligmangel, angiveligt
er, at der kommer nye folk på boligmarkedet.
Jeg må indrømme, at det forstår jeg ikke, for
hvis det er rigtigt, hvad gør man så i lande, der
er større end Danmark? Så må boligmangelen jo
være endnu større dér. Jeg tør slet ikke tænke på,
hvordan det er i lande, hvor der bor 40 millioner

7596

Torsdag den 30. maj 2002 (L 152)

eller 100 millioner mennesker. Der må være en
enorm boligmangel.";Søren Søndergaard
164322;Time;"Derfor må jeg tilstå, at i Enhedslisten har vi
en lidt anden opfattelse. Vi har den opfattelse, at
boligmangelen skyldes, at der ikke bliver bygget
boliger nok, at det sådan set er hovedproblemet.
Det store problem er, at vi i Danmark f.eks. ikke
har brugt noget af den udenlandske arbejdskraft, der er kommet hertil, til at bygge boliger,
fordi den tidligere regering - ganske rigtigt i
samarbejde med Venstre og De Konservative lagde låg på boligbyggeriet. Det er problemet.
Derfor er det store spørgsmål: Vil Dansk Folkeparti være med til en dramatisk udvidelse af
boligbyggeriet i Danmark? Det var ikke et krav,
vi hørte i forbindelse med finansloven, men det
kan være, vi kan få svar nu, for så kan vi gennemføre det, som jeg er fuldstændig enig med
SF i: et retskrav for alle på at få en bolig.";Kl. 12.05
165159;title_name;":
Hr. Holger K. Nielsen for tredje og sidste gang.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg hører også gerne det svar, der måtte komme
på det klare spørgsmål fra fru Anne Baastrup og
hr. Søren Søndergaard. Men jeg må tilstå, at det
svar, vi fik fra hr. Peter Skaarup, viser jo, at hr.
Peter Skaarups parti er useriøst.
Vi snakker om et markant boligproblem, der
ganske rigtigt har hobet sig op gennem adskillige år, men som den nye finanslovaftale mellem
Dansk Folkeparti og regeringen yderligere forværrer. Som jeg sagde tidligere, viser tal fra Byggeriets Arbejdsgivere, at der sker et dramatisk
fald i boligbyggeriet i de kommende år.
Hvad er hr. Peter Skaarups svar? Det er at afsætte en klat penge til natteherberger. Jeg tror
ærlig talt ikke, at de mennesker, der er boligløse
i øjeblikket, forventede, at det var det svar, de
ville få fra Dansk Folkeparti: I kan få en plads på
et natteherberg. Er det virkelig Dansk Folkepartis boligpolitik, at man praler af, at man har givet lidt penge til natteherberger?
Det er da udmærket for mennesker, der trænger til det i meget akutte situationer. Men hvis
Dansk Folkeparti mener, det er løsningen på boligproblemet at bygge flere natteherberger, så
synes jeg virkelig, det er interessant og et nybrud i dansk boligpolitik.

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
166477;name_party;":
Til hr. Holger K. Nielsen: Hvis der er nogen, der
snakker Christiansborgsnak her i Folketingssalen, er det vist hr. Holger K. Nielsen.
Jeg sagde som et eksempel på noget af det, vi
har gjort i Dansk Folkeparti for at rette op på de
store problemer med mange hjemløse, som bl.a.
SF har været årsag til, da man støttede den tidligere regerings politik, som gjorde mange hjemløse, at Dansk Folkeparti i forbindelse med finansloven har fået afsat penge til, at der nu oprettes natteherberger.
Hr. Holger K. Nielsen må da være glad for, at
der trods alt kommer lidt flere boliger. Det er
midlertidige boliger, men det er trods alt bedre
end ingenting, som resultatet ville blive, end
hvis man ikke gennemførte et sådant initiativ.
Det må da være et skridt i den rigtige retning for
SF, at man gennemfører et forslag som det,
Dansk Folkeparti har fået gennemført her.
Så bliver hr. Holger K. Nielsen ved med at
snakke om, at man forventer, at finansloven og
vedtagelsen af den medfører færre boliger. Det
er rigtigt, at Byggeriets Arbejdsgivere har lagt
nogle beregninger frem, der måske kunne tyde
på det, og det gør man måske, fordi man gerne
vil have øgede tilskud og sådan noget.
Men der er ikke nogen dokumentation for, at
det skulle blive udfaldet. Tværtimod er der tale
om en finansieringsnedsættelse fra 14 til 7 pet.,
så det må formodes, at der bliver flere boliger ud
af det, fordi det bliver lettere for kommunerne at
etablere boliger.
Derudover er der den særbehandling, vi giver flygtninge og indvandrere, og som har floreret gennem årene siden integrationslovens vedtagelse, hvor man skal have et retskrav på en bolig efter 3 måneder. Det har i hvert fald betydet og det er til hr. Søren Søndergaard, hvis hr. Søren Søndergaard har tid til at høre efter - at der
er blevet opkøbt boliger, måske boliger, der har
været på tvangsauktion. For at honorere det
krav, som venstrefløjen og den tidligere regering
har stillet med 3-måneders-fristen, har kommunerne været nødt til at opkøbe boliger, for at
flygtninge kunne få en bolig inden for de 3 måneder. Derfor ser vi nogle afgørende problemer
her, som SF selv er skyld i, og derfor forstår jeg
slet ikke den kritik, som venstrefløjen rejser her i
Folketinget.

Torsdag den 30. maj 2002 (L 152)
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
168776;name_party;":
Det, der bragte mig herop anden gang, var ikke
overraskende det sludder og vrøvl, vi igen skulle høre fra hr. Peter Skaarup i et forsøg på igen at
gøre sig klog på socialdemokratiske vælgere og
på Socialdemokratiet i det hele taget - et parti,
han ikke kender særlig godt, eller som han har
særlig meget tilfælles med.";Sophie Hæstorp Andersen
169106;Time;"Under andenbehandlingen var det hr. Jesper
Langballe, der ønskede at være en flue på væggen nede i det socialdemokratiske gruppeværelse. Jeg vil sige, at i Socialdemokratiet er vi da
enormt meget beærede over den store opmærksomhed, der er fra Dansk Folkeparti om, hvad vi
burde mene på den ene side og på den anden side. Men det korte af det lange om Socialdemokratiets politik og det, som vælgerne ønsker efter det sidste valg, er, at der er en række udfordringer for vort land, og at danskerne ønsker, at
disse udfordringer skal mødes. Men det må gøres med konkrete løsningsforslag og ikke med
nemme løsninger, som at man bare kan smide
alle udlændinge ud af landet, eller med et lovforslag som det, vi behandler i dag, der går fuldstændig over i den modsatte grøft.
Derfor kan vi ikke stemme for lovforslaget,
men vi har givet udtryk for, at der er nogle steder, hvor vi ser nogle forbedringer. Men vi ønsker ikke at være Dansk Folkeparti, ligesom
Dansk Folkeparti ikke ønsker at være Socialdemokratiet.";Kl. 12.10
170150;title_name;":
Så er det hr. Søren Søndergaard, og så tror jeg, vi
er ved at være henne mod frokostpausen.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
170285;name_party;":
Jeg ved ikke, hvorfor hr. Peter Skaarup antydede, at jeg ikke hørte efter, hvad hr. Peter Skaarup
sagde. Jeg hører altså altid efter, hvad hr. Peter
Skaarup siger. Det er ikke altid, det hjælper, det
skal jeg erkende, men jeg forsøger i hvert fald at
forstå, hvad hr. Peter Skaarup mener.
Men i denne sag må jeg erkende, at jeg ikke
fatter, hvad hr. Peter Skaarup mener: jeg forstår
det simpelt hen ikke. Hr. Peter Skaarup står heroppe og begynder at snakke om, at grunden til,
at der er boligmangel, er, at der kommer mange
mennesker til Danmark, og hr. Peter Skaarup begynder at snakke om en løsning på problemet i
form af natteherberger i stedet for at forholde sig

7597

til det, der er det helt fundamentale problem: årsagen til, at der er boligmangel i Danmark, er, at
der ikke bliver og ikke er blevet bygget nok boliger, og hvem har skylden for det?
Hr. Peter Skaarup kan jo i sit svar redegøre
for, hvordan Dansk Folkeparti har stillet sig til
de forslag, der er fremsat af SF og Enhedslisten i
de forløbne perioder for at fremme boligbyggeriet i Danmark. Værsgo hr. Skaarup, muligheden er der!";Søren Søndergaard
171427;title_name;":
Så er det hr. Peter Skaarup, og det er mit meget,
meget solide håb, at det er den sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
171573;name_party;":
Fru Sophie Hæstorp Andersen kan stadig ikke
erkende, at der i Socialdemokratiet og langt ind i
den socialdemokratiske folketingsgruppe er
folk, der mener, at der skal ske nogle stramninger over for tilstrømningen. Jeg ved ikke, måske
har fru Sophie Hæstorp Andersen ikke fulgt
med i medierne, men jeg kan nævne eksempler
på medlemmer af den socialdemokratiske folketingsgruppe, som ønsker at støtte den lovgivning, der vedtages her i dag. Det har været fremme i pressen.
Fru Anne-Marie Meldgaard sidder i Folketingssalen, hr. René Skau Björnsson gør det, og
hr. Per Kaalund gør det. Der er mange eksempler, også hr. Henrik Sass Larsen, der i medierne
direkte har sagt, at han mener, der er brug for
opstramninger. Så kan man sidde og ryste på
hovedet, man kan være ligeglad, eller hvad man
nu vil. Men situationen er, som jeg siger, og situationen er også den, at når vi møder socialdemokratiske vælgere, er deres klare opfordring til
deres parti: Vær dog med på nogle stramninger.
Vi kender socialdemokratiske vælgere vældig
godt i Dansk Folkeparti, vil jeg lige sige. Vi får
hver dag nye medlemmer, der er tidligere socialdemokrater, hvis Socialdemokratiet skulle være
i tvivl om, hvad situationen er. Sådan er situationen på grund af den overlegne holdning, som
bl.a. en ordfører har vist fra talerstolen her i dag.
Man kan lide det eller ej, men sådan er situationen.
Hr. Søren Søndergaard var inde på boligmangelen. Jeg tror, alle er interesserede i, at der bliver bygget flere boliger, men det er forkert at
sige om en finanslov, der knap nok er begyndt at
virke, at den medfører færre boliger. Situationen

7598

Torsdag den 30. maj 2002 (F 43)

er den, at i løbet af det næste halve år kommer
finansloven til at virke, og til den tid får vi så at
se, om den medfører færre eller flere boliger.
Men det er da i hvert fald et fremskridt, at vi
lukker for tilgangen af nye flygtninge og indvandrere, som har et retskrav på at få en bolig.
Det er det, vi afskaffer, og det er jo bare fornuftigt.";Peter Skaarup
173611;title_name;":
Så er det hr. Søren Søndergaard for tredje og sidste gang.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
173713;name_party;":
Jeg må erklære min fuldstændige uenighed med
hr. Peter Skaarup. Det er ikke korrekt, at alle har
interesse i, at der bliver bygget nok boliger: det
er ikke korrekt. Der er nogle, der fuldstændig
entydigt har en interesse i, at der ikke er boliger
nok, og det er dem, der lever af at leje boliger
ud, og dem, der lever at sælge boliger.
Hvis der var boliger nok, hvad ville der så ske
med lejen, og hvad ville der ske med prisen på
huse? Ville den stige, ville den være konstant
høj, som den er i dag, eller ville den gå ned? Nej,
der er mange, der har interesse i, at der ikke er
boliger nok, og problemet er, at hr. Peter Skaarups parti har allieret sig med dem.
홢Kl. 12.15
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
174427;name_party;":
Altså, nu er vi vist ude på overdrevet. At Dansk
Folkeparti skulle have allieret sig med boligspekulanter, der ikke er interesserede i, at der er boliger nok - det er vist lidt langt ude!
Jeg må indrømme, at jeg må sige, at Enhedslisten må sidde tilbage med en dårlig samvittighed i forbindelse med dette emne. Enhedslisten
har sammen med den gamle regering og SF været medbestemmende for, at man har givet flygtninge en særbehandling ved at give dem et retskrav på at få en bolig inden for 3 måneder. Det
er det, Dansk Folkeparti nu er med til at ophæve, for vi mener ikke, det er rimeligt.
Vi mener - og det må hr. Søren Søndergaard
dog også erkende - at situationen har været den,
at for at opfylde det retskrav har kommunerne
været tvunget til at opkøbe boliger, som ellers
skulle være brugt af andre. Derfor bliver der da
et boligproblem, når man hvert år tager 25.000

nye flygtninge og familiesammenførte ind i
landet: det er da logik. Og hvis der sker en opbremsning, hvad der forhåbentlig kommer til at
ske på baggrund af den nye lovgivning, vil det
da formentlig også betyde, at det bliver nemmere at få en bolig.";Peter Skaarup
175588;title_name;":
Jeg skal her afbryde behandlingen af dette forslag. Den genoptages i mødet i morgen.
Jeg skal samtidig udsætte mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00 med afslutningsdebatten.
Mødet udsat kl. 12.17

Mødet genoptaget kl. 13.00

Man gik til dagsordenens punkt 7, som var:
7) Forespørgsel nr. F 43:
Forespørgsel til statsministeren:
»Hvad kan statsministeren oplyse om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation?«
Af Jens Rohde (V), Mogens Lykketoft (S), Pia
Kjærsgaard (DF), Pia Christmas-Møller (KF),
Holger K. Nielsen (SF), Marianne Jelved (RV),
Søren Søndergaard (EL) og Jann Sjursen (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 12/4 2002. Fremme af
forespørgslen vedtaget 18/4 2002).";Margrete Auken
176292;title_name;":
Taletiden for ordførerne bliver i første omgang
20 minutter, i anden omgang 10 minutter. For så
vidt angår korte bemærkninger, henvises til fórmandens brev til medlemmerne af 22. maj 2002.
Begrundelse";Kaj Ikast
176509;name_party;":
Vi er nu nået til den sidste af de mange store
forespørgselsdebatter, vi har haft i løbet af det
sidste halve år. Vi er nået til Folketingets afslutningsdebat, og derfor skal jeg på vegne af samtlige Folketingets partier bede statsministeren
om at redegøre for den indenrigs- og udenrigspolitiske situation.

Torsdag den 30. maj 2002 (F 43)
Besvarelse";Jens Rohde
176903;title_name;":
Her ved starten af det nye århundrede er der
brug for nye løsninger, for nytænkning og for reformer, som videreudvikler det danske samfund. Der er brug for fornyelse af det danske
velfærdssamfund.
Ved folketingsvalget sidste år gav vælgerne et
klart mandat til en sådan fornyelse: til en politik,
der gør op med Systemdanmark og skaber rammerne for et levende samfund, hvor den enkelte
får større frihed, samtidig med at vi udvikler et
stærkt fællesskab.
Regeringen fremlagde ved sin tiltræden nogle
klare mål for fornyelse. Målene blev præsenteret
i et omfattende regeringsprogram, og inden for
de første 100 dage fremsatte regeringen de lovforslag, som opfylder løfterne fra valgkampen.
Nu kan vi gøre status efter en travl folketingssamling. Forslagene i 100-dages-programmet er
stort set omsat til lovgivning, men indsatsen
stopper ikke her. Regeringen vil nu konsekvent
sikre, at de mål, vi har sat os, rent faktisk bliver
opfyldt, og samtidig tager vi nu for alvor fat på
de næste faser i fornyelsen af det danske samfund. Regeringens mål er klart. Vi har igangsat
et mangeårigt projekt, der skal sikre danskerne
mere frihed til at bestemme over deres liv. Det
bør være en opgave, som alle kan tilslutte sig.
Regeringen har ført flere penge over til de
centrale velfærdsområder. Der er givet flere penge til sygehusene, til de ældre, til børnefamilierne og til de svage grupper i samfundet. Det lovede vi før valget, og det har vi gjort efter valget,
punkt for punkt.
På finansloven for 2002 har vi flyttet omkring
på ca. 7 mia. kr. Det vil sige, at vi har flyttet omkring på et beløb, som svarer til én trekvart procent af det samlede statsbudget - én trekvart
procent! Jeg nævner dette, fordi kritikerne af regeringens politik har givet udseende af, at regeringen har været i gang med en kraftig nedskæring af den offentlige sektor. Jeg tør godt sige, at
det er lodret forkert. Syge og ældre har fået flere
penge, til gengæld er der så sparet andre steder,
men over 98 pet. af statsbudgettet er urørt.";Anders Fogh Rasmussen
178924;Time;"Der er givet flere penge til de centrale velfærdsområder, samtidig med at regeringen har
iværksat et skattestop. Vi sagde før valget, at vi
ville stoppe skatternes himmelflugt: det løfte har
vi opfyldt. Skattestoppet trådte i kraft fra regeringens første dag. Det betyder, at der nu ikke

7599

længere sker forhøjelser af skatter og afgifter, og
desuden har regeringen fjernet de ekstra skatter
og afgifter på over 2 mia. kr., som den tidligere
regering havde planlagt.
Skattestoppet er en historisk markering af, at
det er lykkedes at bryde traditionen med evindelige stigninger i skatter og afgifter her i landet. Men skattestoppet er kun det første skridt.
Regeringen har indledt en reform af det danske velfærdssamfund under overskriften »Velfærd og valgfrihed«. Vi ønsker at kombinere det
fælles ansvar for at løse en række velfærdsopgaver med en personlig frihed til at vælge. Derfor
har regeringen gennemført valgfrihed på en
række områder.
Fra den 1. juli i år har patienterne frit valg af
sygehus. Hvis det offentlige sygehusvæsen ikke
kan klare behandling inden for maksimalt 2 måneder, har patienten ret til selv at vælge et andet
sygehus i Danmark eller i udlandet, og selve behandlingen koster ikke patienten penge.
De ældre får frit valg af hjemmehjælp fra den
første januar 2003, og de får frit valg af plejehjem
og plejebolig fra den 1. juli i år.
Børnefamilierne har fået 1 års barselorlov.
Den er fleksibel, så familierne selv kan vælge,
hvordan de vil tilrettelægge barselorlov og arbejde. Desuden har kommunerne fået frihed til
at tilbyde familier tilskud til selv at passe børnene frem for at bruge et offentligt pasningstilbud.
Der er skabt større frihed på arbejdsmarkedet.
Regeringspartierne lovede før og under valgkampen at sikre en fast og fair udlændingepolitik. Det har vi nu gennemført konsekvent. Med
udlændingepakken har vi foretaget de stramninger, som helt åbenbart trængte sig på. Vi har
moderniseret udlærldingepolitikken, så den i
højere grad matcher de problemer, vi møder i
dagligdagen, og stramningerne vil blive ledsaget af en markant styrkelse af integrationsindsatsen.
Der har været sagt og skrevet meget om regeringens udlændingepolitik, ikke mindst af folk,
der ikke har sat sig ind i tingene. Vi har nu gjort
det, vi satte os for, og jeg er ikke i tvivl om, at resultatet bliver bedre integration og mindre skel
mellem forskellige befolkningsgrupper til glæde
for alle i det danske samfund. Desværre lykkedes det ikke at få en bred aftale i stand på dette
punkt. Dele af oppositionen var åbenbart ikke
parat eller var ramt af intern uenighed.
Den barbariske hensynsløshed, verden var
vidne til den 11. september 2001, spredte en fø-

7600

Torsdag den 30. maj 2002 (F 43)

leise af uvished og utryghed. Det internationale
samfund reagerede prompte, og regeringen
fulgte op med en omfattende antiterrorpakke,
der indeholder de nødvendige redskaber til en
effektiv og tidssvarende bekæmpelse af terrorisme.
Vi har også øget trygheden i den enkeltes
hverdag. Vi har gennem de senere år set alt for
mange stødende eksempler på en slap retspolitik - eksempler, som krænker den almindelige
retsfølelse og skaber utryghed, og eksempler,
hvor rå forbrydere som volds- og voldtægtsmænd er sluppet alt, alt for billigt.";Kl. 13.05
182192;Time;"Regeringens holdning på dette punkt er klar:
samfundets reaktion over for vold og anden kriminalitet skal falde konsekvent og mærkbart.
Som et første og akut skridt har vi derfor inden
for de første 100 dage fremsat markante forslag
til skærpelse af strafferammerne for bl.a. vold og
voldtægt. Vi har forstærket indsatsen mod ungdomskriminalitet, og vi har fremlagt initiativer
til bedre beskyttelse af vidner. Med disse første
skridt er vi kommet betydelig tættere på et retssystem, der stemmer overens med en nutidig
retsopfattelse.
Regeringen har fremlagt et ambitiøst handlingsprogram for en styrket indsats over for de
svageste grupper: de hjemløse, misbrugerne og
de mest udsatte blandt de sindslidende. Handlingsprogrammet hedder »Det fælles ansvar«.
Vi har et fælles ansvar for at hjælpe de mest
udsatte til at skabe sig en tryg og meningsfuld
tilværelse. Det første skridt til at føre handlingsprogrammet ud i livet blev taget ved dette års
forhandlinger om satspuljen, hvor der blev afsat
670 mio. kr. over 4 år til de særligt udsatte grupper, og for at overvåge denne indsats for de svageste i samfundet har regeringen nedsat Rådet
for Socialt Udsatte. Dette råd skal være de svages talerør.
Vi har et ansvar for, at kvaliteten på de vitale
områder af velfærdssamfundet sikres og øges,
og at de ældre, de syge og de svageste grupper
får den hjælp, de har krav på. Regeringen er klar
til at løfte opgaven. Regeringen er klar til at gøre
det, der er nødvendigt, og udgangspunktet er
heldigvis godt. Der ventes økonomisk fremgang
og højere beskæftigelse i de næste år, og der er
overskud på betalingsbalancen og på de offentlige finanser. Det betyder, at vi kan afdrage på vores gæld til udlandet, det betyder, at vi kan afdrage på den offentlige gæld, og den udvikling
skal vi fastholde. Mindre gæld betyder sparede

renteudgifter, som kan veksles til forbedringer
af samfundet.
Vi vil fortsætte den omprioritering af den offentlige sektor, som vi startede med finansloven
for 2002. Det betyder, at væksten i den offentlige
sektor skal reserveres til forbedringer for borgerne og ikke til unødig offentlig administration.
Men en aktiv prioritering, en stram styring af
udgifterne og bedre kvalitet for pengene gør det
ikke alene: der er også brug for, at flere kommer
i arbejde.
Regeringen fører en offensiv erhvervspolitik.
Der skal ny dynamik og vækst i det danske samfund, og regeringen vil gå nye veje og iværksætte reformer, strukturændringer og forbedringer.
Det handler om at skabe gode betingelser for
vækst.
For at skabe mere arbejde og dynamik skal
virkelysten sættes fri. Det skal være lettere at
starte og drive egen virksomhed, selvstændighedskulturen skal have et løft. Danske virksomheder bruger dagligt megen tid på at udfylde
blanketter, opgørelser og statistikker til de offentlige myndigheder. Derfor skal spændetrøjer
og bureaukrati brydes ned, og de administrative
byrder skal reduceres.
Det skal kunne betale sig at yde en ekstra indsats, og det skal kunne betale sig at arbejde og
tage en uddannelse. Skatten er for høj i Danmark, og regeringen arbejder derfor på at skabe
råderum til, at skatten på arbejdsindkomst kan
sænkes fra den 1. januar 2004.
Forskningen skal have bedre vilkår, for det er
en investering i fremtiden. Der er også brug for
en gennemgribende reform af organiseringen og
ledelsen af vore universiteter. Regeringen vil
styrke faglighed gennem hele uddannelsessystemet, det være sig i folkeskolen, i ungdomsuddannelserne, i de videregående uddannelser og i
voksen- og efteruddannelserne.";Kl. 13.10
185742;Time;"Regeringen vil satse på de unge. Vore unge
skal have uddannelser, som mindst matcher de
tilsvarende uddannelser i udlandet. Et godt uddannelsesforløb for de unge kræver imidlertid,
at de har et sted at bo, og regeringen vil derfor
prioritere byggeri af ungdomsboliger i forbindelse med finansloven for 2003.
Flere i arbejde er godt for alle. Det er det for
den enkelte, som udnytter sine evner, og det er
det for andre, fordi der er hænder til at udføre
opgaverne i virksomhederne og til i det i det
hele taget at yde den nødvendige indsats.

(951)
Torsdag den 30. maj 2002 (F 43)
Regeringen har indledt en dialog med arbejdsmarkedets parter om at få flere i arbejde. Vi
tager vores udgangspunkt i den enkelte lediges
situation. Alle ledige skal have de bedste muligheder for at komme i beskæftigelse hurtigst muligt, uafhængigt af om den ledige er på dagpenge eller på kontanthjælp. Meningsløs og dårlig
aktivering skal væk, og de mange detailregler
skal væk. Aktivering skal både sikre den enkelte
et almindeligt job uden omveje og rettes mod de
behov, der er på arbejdsmarkedet.
Et moderne demokratisk samfund lever af
åbenhed og frihed. Ud over de områder, hvor regeringen allerede har indført frit valg, vil vi øge
valgfriheden for børnepasning på tværs af kommunegrænserne, og vi vil indføre friere valg af
læge.
Borgerne skal også mærke, at retssystemet er
til for dem og virker hurtigt, effektivt og retfærdigt. Retssystemet skal i det hele taget afspejle
en nutidig retsopfattelse. I domstolssystemet er
der behov for at afprøve nye måder til at løse
retslige konflikter, og derfor iværksætter vi nu et
forsøg med såkaldt retsmægling, hvor der i højere grad tages udgangspunkt i de konkrete problemer frem for i regler og paragraffer.
Overgreb mod den enkeltes integritet og privatliv hører ikke hjemme i et moderne samfund.
Der er brug for en retssikkerhedsreform, som
sikrer grundlæggende retsgarantier og en fair
behandling, når det offentlige udøver kontrol og
tilsyn.
Offentlighedsloven trænger også til gennemgribende modernisering. Det er en fundamental
forudsætning for et velfungerende demokrati, at
der er en åben og fri debat, og at offentligheden
har indsigt i det, der foregår i forvaltningen. Det
er det mest effektive våben mod pamperi og
magtmisbrug.
Regeringen har fra sin tiltræden lagt stor
vægt på at få etableret et positivt og ligeværdigt
samarbejde med Færøerne og Grønland. Et godt
samarbejde sker gennem dialog baseret på gensidig respekt, og det vil regeringen leve op til.
Under mine besøg i januar fik jeg lejlighed til
at drøfte de færøske og grønlandske ønsker for
fremtiden med lagmanden og landsstyreformanden samt med en række af de færøske og
grønlandske politikere. Både på Færøerne og i
Grønland er der i disse år en debat om øget selvstyre. Det er en meget naturlig udvikling, og regeringens holdning er meget klar. Det er op til
det færøske og det grønlandske folk selv at beslutte fremtiden for Færøerne og Grønland.

7601

Den politiske situation på Færøerne efter valget den 30. april 2002 er fortsat uafklaret. Lagmanden forhandler i øjeblikket om at udvide
den nuværende landsstyrekoalition, og regeringen afventer resultatet af disse forhandlinger.
I Grønland står målsætningen om en selvbærende økonomi højt på den politiske dagsorden.
Der er tale om en stor udfordring - en udfordring, som kræver en langsigtet og ambitiøs politik i retning af øget markedsorientering. Grønlands hjemmestyre har taget skridt til det, og regeringen vil gerne understøtte en sådan udvikling gennem dialog og samarbejde.";Kl. 13.15
189309;Time;"Regeringen har et tæt samarbejde med Grønlands hjemmestyre på det udenrigspolitiske område. Regeringen vil medvirke til, at Grønlands
internationale relationer bliver styrket, ikke
mindst i forhold til EU. I samarbejde med Grønlands hjemmestyre vil vi i august afholde en
konference i Grønland med fokus rettet på EU's
politik over for det arktiske område. Det nære
samarbejde gælder også forsvarsaftalen med
USA, hvor regeringen og landsstyret er i tæt dialog.
En af den nye regerings første beslutninger
var at søge politisk tilslutning til at sende danske soldater og fly til Afghanistan. Opgaven var
at deltage i den internationale kamp mod terrorisme.
Følgerne af angrebet på USA den 11. september i fjor har naturligvis præget udenrigs- og
sikkerhedspolitikken, men regeringen har fortsat den tidligere regerings klare solidaritetslinje
over for USA. Danske militære enheder er blevet
udsendt til opgaver i Centralasien og Afghanistan, og de danske soldater, hvoraf nogle tragisk
er omkommet under udførelsen af deres opgaver, har høstet anerkendelse for deres dygtighed
og professionalisme.
Den 11. september har sat sig flere spor. Således er forholdet mellem NATO og Rusland blevet forbedret, som det netop er blevet markeret
ved topmødet i Rom i forgårs. Regeringen ser
frem til den yderligere tilpasning og udvidelse
af NATO, som er på dagsordenen for alliancens
topmøde i Praha til november.
Konflikten i Mellemøsten mellem Israel og
palæstinenserne har været særlig akut i de forløbne måneder. Regeringen har lagt en ny, balanceret kurs. Danmark har begge parter i tale,
og Danmark vil som EU-formandsland gøre sit
til at bringe fredsprocessen tilbage på sporet.

7602

Torsdag den 30. maj 2002 (F 43)

Regeringen har gennemført en nyprioritering af udviklingsbistanden - en nyprioritering,
der styrker fattigdomsbekæmpelse og kvinders
muligheder og fremmer demokrati, menneskerettigheder og kampen mod terrorisme. Og som
jeg flere gange har slået fast: Danmark ligger
fortsat helt i top med hensyn til bistandens størrelse. Vi er fortsat det land i verden, som giver
mest i bistand.
Regeringen har siden sin tiltræden lagt betydelig energi i at forberede det kommende formandskab for EU. Det danske EU-formandskab
har klare linjer, og vi går efter konkrete resultater. Formandskabet er hovedopgaven for regeringen i det kommende halvår. Der bliver tale
om en stor udfordring, men også om en enestående mulighed for at påvirke udviklingen i vor
del af verden på et afgørende tidspunkt.
Det danske formandskab har en omfattende
og tung dagsorden, men formandskabets hovedprioritet er naturligvis at afslutte udvidelsesforhandlingerne med op til 10 nye medlemslande. Det var i 1993 i København, at betingelserne
for at blive optaget i EU blev defineret, og det
kan nu blive i København, at forhandlingerne
om udvidelsen bliver gjort færdige her i 2002.
Jeg er klart optimist. Vi står med en enestående chance for at binde Europa sammen og sætte
et punktum for et mørkt kapitel i den europæiske historie. Men griber vi ikke øjeblikket og
chancen, risikerer vi, at der vil gå mange år, før
en ny mulighed viser sig - derfor skal det lykkes.";Kl. 13.20
192470;Time;"Men regeringen har også sat sig andre mål for
formandskabet:
For det første vil vi arbejde for større sikkerhed og tryghed. Vi står i dag over for en række
nye former for international kriminalitet: terrorisme, menneskesmugling, kvindehandel og
børnepornografi på internettet. Det skal bekæmpes gennem et stærkere samarbejde på europæisk og globalt plan. For det andet vil vi arbejde
for bæredygtig udvikling. Det gælder både økonomisk, socialt og miljømæssigt. For det tredje
vil vi arbejde for sikrere fødevarer, og vi vil bidrage til videre udvikling af EU's politik på
både landbrugs- og fiskeriområdet.
Endelig har EU et særligt ansvar for fred og
stabilitet i en verden, der hænger stadig tættere
sammen. Det gælder ikke mindst i kampen for
et bedre miljø og mod fattigdom.
Det er vores mål, at vi på verdenstopmødet
om bæredygtig udvikling i Johannesburg indgår
en global aftale, en aftale, som forpligter både

rige og fattige lande. Forberedelserne til topmødet foregår lidt trægt, ikke alle er lige ambitiøse,
men vi presser på så meget, vi overhovedet kan.
Regeringen har lagt op til et bredt samarbejde
her i Folketinget, og det er i vidt omfang lykkedes. Valget var et opgør, et opgør med den gammeldags opdeling af politik i højre og venstre.
Regeringen er ikke hæmmet af gammeldags ideologisk tænkning. Det afgørende er ikke, om et
forslag i gammeldags forstand bliver opfattet
som højreorienteret eller venstreorienteret, det
afgørende er, om forslaget bidrager til at løse de
problemer, som mennesker måtte have i deres
hverdag.
Regeringen tager netop sit udgangspunkt i
det enkelte menneskes hverdag. Derfor har regeringen fremsat forslag, som forstærker indsatsen over for de syge, de ældre og de mest udsatte grupper, og forslag, som øger frihed, tryghed
og sikkerhed i hverdagen. Hovedparten af regeringens lovforslag er vedtaget med et bredt flertal i Folketinget, og det er godt. Regeringen takker de partier, som har støttet forslagene.
De to regeringspartier gik til valg på en række
klare løfter. Vi sagde, hvad vi ville, og efter valget gjorde vi, hvad vi havde sagt før valget. Det
har været helt afgørende for regeringen at opfylde valgløfterne, også selv om det i visse tilfælde
har betydet, at forslagene skulle vedtages med
en mindre kreds af partier. Regeringen takker de
partier, som har medvirket til, at befolkningens
ønsker om fornyelse også har kunnet omsættes
til handling her i Folketinget.
Nu er den første folketingssamling med den
nye regering ved at være slut. Den næste folketingssamling vil være præget af det danske formandskab for EU og de næste skridt i regeringens program for udvikling og forbedring af det
danske velfærdssamfund. Regeringen indbyder
alle Folketingets partier til et samarbejde om
den nødvendige fornyelse.
Forhandling";Kl. 13.25
195272;name_party;":
Sniksnak, varm luft, luftsteg og vindfrikadeller,
den nye regering har ingenting. Ja ja, det var vel
sådan nogenlunde koncentratet af oppositionens budskab, da vi for et halvt år siden holdt
åbningsdebat her i Folketinget. (Munterhed). Ja
ja, det kan godt være, der er nogle, der synes, at
jeg ligner en konfirmand, men jeg tror, at konfirmanderne i virkeligheden sidder dernede.

Torsdag den 30. maj 2002 (F 43)";Jens Rohde
195697;Time;"Som nogle måske husker, tillod jeg mig at
spørge, om vi lige måtte have lov at sætte os i
stolene først. Det affødte stor moro og hånlig latter fra, som vi også hører nu, navnlig den socialdemokratiske side af salen.
Siden hen, hvis vi lige ser bort fra dette øjeblik, må vi jo ellers sige, at smil og grin er stivnet
gevaldigt og afløst af et vokabularium, som om
man skulle tro, at vi havde nedlagt staten, kastet
den danske befolkning ud i ragnarok eller endnu værre, at det danske fodboldlandshold var
slået ud den i indledende runde til VM. Den
slags nederlag plejer nemlig også at få sportskommentatorer til at miste proportionssansen
og tale om katastrofer og lignende.
Efterhånden som tiden er gået, er det blevet
mere og mere klart for mig, at oppositionen dengang ikke troede på, at den nye regering turde
bruge det flertal, som vælgerne satte i Folketinget den 20. november. Derfor troede den måske
heller ikke på, at vi kunne få vedtaget noget som
helst.
Debatterne her i salen har i hvert fald vist, at
navnlig Socialdemokratiet tror, at Kanslergadeforliget fra 1930'erne stadig gælder, det forlig,
som bestemte, at der ikke kunne regeres uden
om Socialdemokratiet i Danmark. Men det kan
der, ikke at der skal regeres uden om det tidligere så magtfulde parti, for vi vil i Venstre meget
gerne lave så brede aftaler som muligt, men det
kan der, og det har på en række områder været
nødvendigt af hensyn til indholdet.
Vi noterer os i Venstre, at regeringen har
brudt mange års traditioner og indledt en ny
praksis i dansk politik. Den har nemlig vist vilje
til at opfylde alle de løfter, som vi afgav i valgkampen. Og det må alt andet lige være indholdet af politikken, som er det afgørende, og det.
indhold har regeringen leveret.
For Venstre er det helt afgørende, at danskerne får en bedre hverdag med større frihed, bedre
udfoldelsesmuligheder og øget selvværd. For
Venstre er frihed og muligheder frem for begrænsninger et mål i sig selv. Hvorfor? Fordi det
er med til at skabe dynamik, initiativ og selvrespekt. Men jeg vil godt understrege, at vi ikke
taler om frihed for enhver pris, for med frihed
følger et stort individuelt ansvar for fællesskabet, ansvar for hinanden og også et ansvar for
sig selv.
Det betyder også, at det ikke er en menneskeret at få tilskud til alt, for hver gang man forlanger et tilskud, skal man jo vide, at andre betaler

7603

for det. Der er ikke nogen gratis omgange. Det
har der for så vidt aldrig været. Problemet er bare, at det ikke har stået særlig tydeligt for de fleste. Hvorfor? Fordi alt er blevet finansieret med
en afgift her og der, som den enkelte dansker
måske i nuet ikke har mærket så meget til, men
som i længden er blevet til verdensrekord i samlet beskatning.
De sidste 10 år er afgifterne på vand, varme,
el, forbrugsgoder, ja, stort set på alt, steget og
steget. Alt sammen stigninger, som vender den
tunge ende nedad, fordi afgifterne belaster de
lavest lønnede hårdest. For de fattigste er afgifterne siden 1993 fordoblet, mens det for de rigeste ligger på en tredjedel.
Det er ikke nogen hemmelighed, at de enorme afgifter, som vi betaler i Danmark, skyldes,
at der skal betales for alle de velmenende og såmænd også mange gode projekter, som det offentlige skal finansiere. Problemet er bare, at betalingen ikke har været synlig. Den er kommet
snigende og stigende. Det har denne regeringen
taget et godt og effektivt opgør med. Fremover
er vilkåret: Prioritering, prioritering, prioritering.
Lad mig sige det, så det ikke kan misforstås:
Det er et vilkår, som oppositionen må acceptere,
hvis den vil have indflydelse. Det kræver, at
man tager et ansvar for prioriteringerne. Hver
'gang denne regering har lavet en omprioritering, har vi hørt oppositionen stå og sige: Vi
kunne have fundet pengene et andet sted. Jeg
spørger: Hvor? Vi har ikke fået nogen svar endnu. Er det på skatterne? Vil oppositionen ophæve skattestoppet, for så er det da rigtigt, at så har
man alene i den handling de første 500 kr. fra
hver eneste familie i Danmark?
At give prioriteringer reelt indhold, som denne regering har gjort, er ikke alene nyt i dansk
politik, det er også hårdt. Men i Venstre tror vi
på, at det medvirker til at udvikle samfundssind, udvikle følelsen af medejerskab og fællesskab og individuelt ansvar, at vi alle får det synliggjort og bliver mere bevidste om, at alle vores
krav og ønsker altså har en pris.";Kl. 13.30
200095;Time;"Og så har Venstre altså den helt klare holdning, at vi betaler så rigeligt i skatter og afgifter
herhjemme. Skattestoppet er en effektiv og meget synlig bremse på de evindelig stigende skatter og afgifter, som jo har været en kendsgerning
siden krigen.
Vælgerne fortalte den 20. november sidste år,
at der var ting, som skulle laves om. Det har vi

7604

Torsdag den 30. maj 2002 (F 43)

gjort. Vi har lavet meget om. De sidste 6 måneder har vi gennemført mere borgerlig liberal politik, end der vel ret beset er gennemført de sidste 25 år, og vi har holdt vores valgløfter til
punkt og prikke. Det tillader vi os at glæde os
over, ikke så meget for vores egen skyld, selv om
politik jo også altid er forbundet med en vis forfængelighed, men primært for danskernes
skyld.
Nuvel, som jeg sagde, har det krævet prioriteringer, og det er selvfølgelig ikke altid lige sjovt,
hverken for dem, som skal foretage dem, eller
for dem, som oplever, at vi prioriterer kernevelfærd frem for de ting, som de nu er i gang med.
Men de har nu været nødvendige, fordi alternativet er nye skatter og afgifter, når de løfter, vi
gav befolkningen i valgkampen, skulle føres ud
i livet. Og det skulle de, for vi i Venstre vil gøre
hverdagen bedre for danskerne.
Vi har tilført sundhedsvæsenet 1,5 mia. kr. og
sikret, at patienter altid kan tage det fulde beløb
med til et andet hospital i Danmark eller udlandet, hvis det offentlige holder folk på venteliste.
Hvorfor det? Fordi det giver mennesker en tryggere hverdag, hvis vi sikrer folk ret til behandling.
Regeringen har også givet de initiativrige
mennesker i erhvervslivet en bedre hverdag. Det
synes venstrefløjen er en dårlig idé. Vi synes, det
er en rigtig god idé. Der er vedtaget en konkurrenceevnepakke, som med 32 konkrete initiativer forbedrer vilkårene for iværksættere, for generationsskifte og for forskningssamarbejde. En
forsigtig vurdering er, at disse tiltag genererer
omkring 1,3 mia. kr. i erhvervslivet.
Dernæst har regeringen forpligtet sig på mere
end 30 løbende tiltag i forbindelse med regeringens vækststrategi. Hvorfor har vi gjort det?
Fordi det skal være lettere at drive erhverv i
Danmark. I Venstre er vi af den opfattelse, at
selvstændighedskulturen og dermed vækstpotentialet skal styrkes, for det er i virksomhederne, at nøglen til finansiering af velfærdsudgifterne ligger. Der er jo ikke andre til at finansiere
dem.
Regeringen har også sørget for en bedre hverdag for arbejdstagerne. Der er indført skattefrihed for arbejdsgiverbetalte sundhedsbehandlinger. Vi har genindført hjemme-pc-ordningen, og
der er skattefrihed på arbejdsgiverbetalt datakommunikation. Hvad skal alt det gøre godt
for? Ja, arbejdsgiverbetalte sundhedsbehandlinger sikrer en hurtigere tilbagevenden til arbejdsmarkedet, hvis man bliver syg. Og pc- og data-

kommunikation giver større frihed til at tilrettelægge arbejdet, ved at man uden at blive straffet
økonomisk for det kan arbejde hjemmefra.
Når vi taler om frihed til at tilrettelægge sit
liv, så vil jeg også nævne, at vi har sikret de danske arbejdere, at de kan gå på deltid, hvis de kan
blive enige med deres arbejdsgivere om det.
Hvorfor har vi det? Jo, vi synes faktisk, det er
grotesk, at man kan forbyde folk at gå på deltid.
For Venstre er udgangspunktet frihed til i højere
grad at tilrettelægge sit eget liv. Hvis vi f.eks.
skal have de ældre til at blive i længere tid på arbejdsmarkedet, kan det ikke nytte noget, at det
er dem forbudt at gå på deltid.
Regeringen har også gennemført en forbedret
barselorlov. Hvorfor det? Ja, fordi vi ønsker at
give de mindste en bedre hverdag. Den forbedrede barselorlov er nemlig først og fremmest til
for barnets skyld. Vi synes i Venstre, at også
børn af knap så velhavende forældre har krav
på deres far eller deres mor i et helt år.
Helt som lovet har regeringen også gennemført en voldspakke, der øger straffene for bl.a.
vold og voldtægt. Hvorfor det? Ja, fordi det ganske enkelt handler om det enkelte menneskes
retsfølelse. I Venstre mener vi ikke, at det er rimeligt, at man som offer, der måske er mærket
for livet, skal møde sin gerningsmand på gaden
kort tid efter et overfald. Det skal være mere sikkert at være dansker.
Så er der udlændingepakken. Vi har gennemført en fast og fair udlændingepolitik, der reducerer indvandringen og sigter mod en bedre integration af de udlændinge, som er i landet.
Hvorfor det? Ja, et stort flertal af den danske befolkning signalerede ved valget i november, at
tilstrømningen til landet skulle mindskes. Det er
forudsætningen for, at vi kan tage ordentlig fat
på den integration, som er afgørende for, at vi
alle kan leve ordentligt og værdigt sammen.
Jeg må sige, at af alt - af alt - undrer det mig
allermest, at Socialdemokratiet fuldstændig
overhører signalerne fra deres vælgere ved at
stemme nej til udlændingepakken. Det er vel relevant at spørge, om S vil ophæve stramningerne i loven, hvis de kommer til magten en dag.";Kl. 13.35
205033;Time;"Så til socialområdet. Regeringen har gennemført en ældrepakke, der sikrer vores ældre valgfrihed og samtidig tilfører 500 mio. kr. til området. Der vil blive indført frit valg inden for og på
tværs af kommunegrænser til plejehjem, plejeboliger og ældreboliger. Desuden tydeliggøres
kommunernes pligt til erstatningshjælp ved af-

Torsdag den 30. maj 2002 (F 43)
lysning af hjemmehjælp. Hvorfor har vi gjort
det? Ja, for at sikre valgfrihed og bedre vilkår. Vi
synes, det hører med til et værdigt liv, at man
selv definerer sine behov og selv bestemmer,
hvem der skal hjælpe til med at opfylde disse
behov, og at man kan gå andre steder hen, hvis
behovene ikke bliver opfyldt.
Derudover har regeringen bl.a. nedsat Det
Sociale Råd. Der er gennem satspuljen afsat 670
mio. kr. og 420 mio. kr. til forbedringer på handicapområdet. Der vil jeg gerne sige til amterne, at
de jo nu skal huske at søge disse midler.
Desuden har vores socialminister fremsat et
langsigtet handlingsprogram for en forstærket
indsats for de udsatte, og regeringen har forpligtet sig til at gennemføre en række initiativer,
som skal reducere f.eks. antallet af hjemløse og
den sociale isolation. Regeringen vil bygge 300
boliger til hjemløse, og vi har sikret behandlingsgaranti for narkomaner.
.Programmet sætter også fokus på både en
styrkelse af den offentlige og den frivillige indsats og på at skabe bedre vilkår for den frivillige,
sociale indsats og skabe nye former for samspil
og samvirke mellem det offentlige og den frivillige verden. Efterlevelsespensionen er genindført sammen med en række andre øvrige ældreinitiativer.
Hvorfor har vi gjort alt det? Jo, ganske enkelt
fordi et velfærdssamfund skal måles på, hvordan vi tager os af de mest udsatte grupper. Venstre har en helt klar målsætning om, at disse
menneskers hverdag skal blive bedre, og husk
så, at afgiftsstoppet også bedrer disse menneskers hverdag.
Lad mig i øvrigt kvittere over for alle Folketingets partier, der har været med til at udmønte
de mange initiativer.
Alt dette og mere til, for der er meget mere,
som jeg ikke kan nå i denne her taletid, har regeringen gjort uden så meget som én eneste gang
at hæve en skat eller en afgift. Det tror jeg faktisk aldrig er set før i dansk politik - i hvert fald
ikke i min levetid - og det er en markant forbedring af samtlige danskeres hverdag, fordi købekraften jo dermed også stiger.
Hvad er det så for udfordringer, vi står over
for nu? Ja, ud over at følge op på de ting, som vi
har sat i gang, er der et altoverskyggende tema,
nemlig flere mennesker i arbejde. Udbuddet af
arbejdskraft faldt kraftigt under den tidligere regering, og den udvikling bliver vi simpelt hen
nødt til at vende. Hvis det ikke lykkes, er resul-

7605

tatet dårligere service og mindre velfærd. Så
kort, enkelt og barsk kan det siges.
Derfor har regeringen også udsendt et debatoplæg med en analyse af de problemstillinger, vi
står over for. Det har jo så straks fået flere oppositionspartier på venstrefløjen til at råbe op i øst
og i vest uden tanke for, at der er tale om et debatoplæg. Hvad værre er, det er uden tanke for,
at det altså er mere interessant at føre beskæftigelsespolitik end socialpolitik. Det er mere interessant at få folk i arbejde end at diskutere den
offentlige forsørgelse, for hvad skal de med den,
hvis de kan forsørge sig selv?
Debatoplægget vil til efteråret munde ud i en
decideret handlingsplan, som vil omfatte bedre
aktivering og formidling, flere ældre i arbejde,
unge hurtigere ud på arbejdsmarkedet, kvalificering af arbejdsstyrken, indvandrere i arbejde
og færre administrative byrder. Det skal kunne
betale sig at arbejde, og jeg opfordrer alle Folketingets partier, kommunerne og parterne på arbejdsmarkedet til at tage aktivt og konstruktivt
del i diskussionen og det arbejde, som for Danmarks og for det enkelte menneskes skyld skal
blive en succes.
En anden udfordring, der skal gøre danskernes hverdag bedre, er en modernisering af den
offentlige sektor. Regeringen har jo allerede udarbejdet et reformprogram til startskud af det arbejde, som skal give borgerne friere valg. En offentlig sektor som er enkel og lydhør og samtidig giver kvalitet for pengene. Det udmønter sig
bl.a. i, at alle borgere næste år får en digital signatur, så de papirløst kan kommunikere med
myndighederne. Danmark bliver blandt verdens
førende på det område.
Nu handler det jo ikke kun om, at danskerne
skal have en bedre hverdag. Internationalt står
vi over for nogle meget store udfordringer. Det
kommende halve år vil blive en manddomsprøve ikke blot for det danske formandskab i EU,
men også for EU som helhed set i globalt perspektiv.
For Venstre er det en klar målsætning, at vi
om 2 år kan sige: Så lykkedes det at slutte cirklen. Københavnstopmødet i 1993 lagde kriterierne for EU's udvidelse. Dette års Københavnstopmøde skal så gerne sikre, at så mange nye lande
som muligt kan træde ind i Unionen fra år 2004.";Kl. 13.40
209966;Time;"Det altoverskyggende succeskriterium er at få
optaget vore medborgere i Central- og Østeuropa i EU, så mange borgere som overhovedet muligt. Derfor har vi i Venstre med stor tilfredshed

7606

Torsdag den 30. maj 2002 (F 43)

noteret os den utrættelige gejst og vilje, som
statsministeren og udenrigsministeren går til
denne opgave med. Der har været møder med
samtlige ansøgerlande og en lang række andre
vigtige spillere på såvel den europæiske som
den globale scene. Regeringens engagement er
uomtvisteligt.
Det tager vi i Venstre som et klart signal om,
at regeringen har erkendt, hvor stor udfordringen egentlig er. Den erkendelse synes jeg også
kom til udtryk fra Folketingets øvrige partier
under vores debat om formandskabet for en lille
uge siden, og jeg vil gerne kvittere for, at det her
lykkedes at nå til enighed om formandskabets
vigtigste prioriteringer. Vi fik en flot vedtagelse,
som både er målrettet, visionær og også indeholder bredde.
Det er jo ikke kun i Danmark og Europa, at vi
har et medansvar for at sikre frihed og muligheder til alle. Vi har også et kæmpeansvar for at
gøre tilværelsen mere tålelig for de fattigste
mennesker i verden. Resultaterne fra udviklingsrunden i Doha- og Monterreykonferencerne har været positive skridt i den rigtige retning,
men det er slet ikke nok.
Jeg vil dog gerne understrege, at for Venstre
er og bliver frihandel kodeordet, hvis vi for alvor ønsker at skabe grobund for en bæredygtig
udvikling for verdens fattigste. I Venstre vil vi
gerne give udviklingsbistand, men det nytter ikke, at vi ser ulandsbistand som noget, der i sig
selv udvikler de fattigste lande, og derfor skal vi
turde gribe i egen barm.
En lang række af verdens rigeste lande har
valgt at opsætte toldbarrierer for verdens fattigste, og EU er jo ikke nogen undtagelse. »Everything but Arms«-aftalen er et lille skridt i den
rigtige retning, men der er stadig væk lang vej
igen.
Åbne markeder er en nødvendighed for udvikling. Derfor noterer vi os igen med stor tilfredshed, at regeringen prioriterer topmødet i
Johannesburg højt. For os er det væsentligt, at
resultatet bliver vedtagelse af en global aftale,
der forpligter de rige såvel som de fattige lande
på en action plan, der skitserer de specifikke mål
og sikrer den indsats, der skaber grobund for
markedsudvikling, bæredygtig produktion og
bæredygtigt forbrug. At sikre fred, frihed og demokrati for alle, også verdens fattigste, er en
ambitiøs og langsigtet vision. Johannesburg skal
meget gerne give nogle konkrete resultater, der
kan give et reelt håb for verdens fattigste.

Jeg vil igen kvittere Folketinget for den brede
opbakning til regeringens strategi i forbindelse
med FN's verdenstopmøde om bæredygtig udvikling.
Inden vi nu tager fat på debatten og de 48
korte bemærkninger, som vil blive stillet til mig,
vil jeg også gerne slutte med at takke alle for
samarbejdet i det forløbne halvår. Det er gået
stærkt, vi har en meget ambitiøs regering, vi har
en meget spørgelysten opposition, og derfor har
der så sandelig også været meget at se til for os
alle sammen. Men i Venstre glæder vi os til sammen med Folketingets partier at tage fat på nye
initiativer og nye udfordringer i løbet af sommeren og selvfølgelig ikke mindst efter sommeren.
På snarligt gensyn.
(Kort bemærkning).
Pemille Blach Hansen (S):
Efter at have hørt statsministeren og Venstres
ordfører må man vel konkludere, at Venstre og
især statsministeren har mindst to sider. Man får
nærmest opfattelsen af, at statsministeren lever
en slags dobbeltliv: han er både hulemand og julemand.
Når det handler om indsatsen i forhold til de
svageste grupper, hvad får de så? Ja, så får de
øget brugerbetaling på efteruddannelse, øget
brugerbetaling på aftenskoler, færre daghøjskoler, hvis de skulle blive arbejdsløse, og de 2 millioner svageste får mindre i pension. Men når
det drejer sig om vennerne i erhvervslivet, er der
tale om en ren julemand.
Derfor vil jeg gerne spørge Venstres ordfører:
Er det udtryk for god, borgerlig fordelingspolitik, at ca. 200 virksomhedsejere nu skal foræres
100 mio. kr. i udskudt skat? Er det ikke bare et
udtryk for en god, gammeldags, borgerlig fordelingspolitik, hvor pengene altid ender i de forkertes lommer?";Kl. 13.45
214191;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.50
214225;name_party;":
Ja, så er vi tilbage i Socialdemokratiets gamle
venstrefløj ssocialisme, som ikke skaber nogen
form for udvikling i det her samfund, som ikke
kan generere nogen form for dynamik, og som
dermed vil være med til at kvæle danske virksomheder, fordi man tror, at man kan skabe dynamik i samfundet og dermed finansiering til
alle de ting, som Socialdemokratiet gerne vil,
ved at pålægge erhvervslivet skatter og afgifter,

Torsdag den 30. maj 2002 (F 43)
skatter og afgifter og flest mulige administrative
byrder.
Det er noget, denne regering og Venstre ønsker at tage et markant opgør med, og det har vi
aldrig lagt skjul på. Vi ønsker at gøre hverdagen
bedre for dansk erhvervsliv, fordi det er på den
måde, vi skaber dynamik og initiativlyst i det
danske samfund.
(Kort bemærkning).
Pemille Blach Hansen (S):
Det er jo muntert, men Venstres ordfører svarer
slet ikke på spørgsmålet. Er det udtryk for god
Venstrefordelingspolitik, at 200 mennesker, der
nu sælger deres virksomhed, i gennemsnit skal
foræres sådan cirka en halv million kroner hver?
Det er jo ikke sådan, at dét sætter ny dynamik i
eksisterende virksomheder.
Derfor vil jeg også gerne spørge: Når man nu
vil give fradrag for kunstkøb, 150 pet. fradrag
for forskningsudgifter, forære 200 mennesker
100 mio. kr., er det så virkelig de rigtige mennesker, der får så mange penge i det danske samfund? Er det ikke bare det, vi ser i Farum, som
nu videreføres på nationalt plan, nemlig at pengene ender i de forkertes lommer?
Jeg vil gerne have svar på: Er det her udtryk
for Venstres opfattelse af, hvad der er en rigtig
god, social og retfærdig fordelingspolitik?
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
215884;name_party;":
Det var jo interessant at høre fru Pernille Blach
Hansen stå heroppe og spørge, om det nu er de
rigtige mennesker, man giver penge til, når man
gør noget for kunstnerne.
Når jeg tænker på de kulturdebatter, vi har
haft her i Folketinget, siden den her regering er
trådt til, synes jeg, at det er et usædvanlig interessant synspunkt. Er Socialdemokratiet virkelig
imod, at vi her giver dansk kulturliv og de danske kunstnere en saltvandsindsprøjtning? Og er
det Socialdemokratiets politik og opfattelse, når
de angriber, at vi i konkurrenceevnepakken afsætter penge til privat forskning for at få øget
den, at det er de forkerte mennesker og de forkerte områder, vi prioriterer her? Fru Pernille
Blach Hansen skylder et svar.
Hvad angår de sociale initiativer, kan jeg jo
henvise til min tale. Det var det, der fyldte mest i
min tale, altså alle de initiativer, som regeringen
har taget over for de svageste i det her samfund.

7607

(Kort bemærkning).";Jens Rohde
216854;name_party;":
Venstres ordfører sagde, at han ikke havde hørt
ét eneste forslag fra oppositionen til, hvor man
skulle finde pengene i stedet for de store nedskæringer, som regeringen har foreslået på miljø, på arbejdsmiljø, på alt med perspektiv.
Hr. Jens Rohde spurgte om, hvor der er forslag om en alternativ finansiering, men hr. Jens
Rohde har åbenbart fortrængt, at i stort set hver
eneste debat, Enhedslisten har deltaget i i denne
folketingssamling, har vi nævnt de multinationale selskaber, der ikke betaler én krone i skat i
D a n m a r k . .
Er det, fordi man har lavet skattestop, at man
siger, at så skal de multinationale selskaber i
Danmark ikke betale én krone i skat? Vi taler
ikke om, at vi skal ændre reglerne: men efter de
gældende skatteregler burde de store multinationale selskaber som McDonald's, Coca-Cola,
Nestlé, Unilever osv. betale mellem 5 og 14 mia.
kr. om året i skat til den danske statskasse. Er det
omfattet af skattestoppet, at de multinationale
selskaber ikke skal betale skat?";Line Barfod
217865;Time;"(Kort bemærkning).
-Jens Rohde (V):
Det er fuldstændig rigtigt, at Enhedslisten altid
går herop og siger, at der er 14 mia. kr. at hente.
Som det gælder for enhver politiker, var det noget, der fangede min interesse, for det var da
spændende, hvis vi kunne hente 14 mia. kr. Og
det har noget med transferpricing at gøre.
Jeg har undersøgt sagen og spurgt i ministerierne, om det virkelig forholder sig sådan, men
svaret er nej. Man mener faktisk ikke, at der er
nogen penge at hente på det her. De svar henholder jeg mig til.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.55
218427;name_party;":
Nu ved jeg ikke, hvilke ministerier hr. Jens Rohde har spurgt, men jeg kan sige til hr. Jens Rohde, at Skatteministeriet i hvert fald før valget
mente, at det var mindst 5 mia. kr., man kunne
hente. Men det kan selvfølgelig være, at Skatteministeriet har været tvunget til at æhdre holdning, efter at man fik en ny minister. Men det
har mig bekendt ikke ændret noget på realiteterne ude i virkelighedens verden.
Men vi må altså konstatere, at skattestoppet
betyder, at vennerne i de multinationale selskaber ikke skal betale skat, og til gengæld gennem-

7608

Torsdag den 30. maj 2002 (F 43)

fører man altså en politik, hvor de allersvageste i
samfundet kommer til at lide under større brugerbetaling og under de mange nedskæringer,
der er gennemført. Det er åbenbart det, man mener er borgerlig-liberal politik, at man giver til
vennerne og skærer ned på de svageste.

bryder et mangeårigt forlig og en mangeårig tradition.
Jeg vil godt spørge, om hr. Jens Rohde, som
ikke var inde på de to områder i sin tale, er specielt stolt over de nye traditioner og den nye
praksis, der er indledt på de her områder.

(Kort bemærkning).";Line Barfod
219574;name_party;":
Det er den samme sang, vi skal høre igen og
igen, men det er jo også fair nok, for vi har vidt
forskellige opfattelser af, hvordan man kan generere velfærd i det her samfund, og hvordan
man kan sørge for at skabe en dynamik, der kan
give flere penge, så vi kan skabe velfærd.
Enhedslisten har vel en eller anden idé om, at
man bare kan opkræve 100 pet. eller derover i
skat, hvis det kunne lade sig gøre. Det mener vi
ikke. Vi mener, at vi i Danmark betaler rigeligt i
skatter og afgifter.
Jeg er helt sikker på, at regeringen, hvis der
nu var penge at hente på det område, hvor man
holdt sig inden for nugældende lovgivning, ville
være interesseret i det. Men jeg har altså undersøgt sagen, og der er ingen penge at hente. Det
vurderer man ganske enkelt at der ikke er. Det er
så det svar, jeg har fået, og det vil jeg selvfølgelig
også tillade mig at henholde mig til.
Men derudover vil jeg godt lige afvise alle de
her nedskæringer på de allersvageste. Virkeligheden er, at navnlig for de allersvageste er der
igangsat mange initiativer.

(Kort bemærkning).";Jens Rohde
220651;name_party;":
Jeg skal fortælle hr. Jann Sjursen, hvad jeg er rigtig stolt af. Det er, at vi overholder de løfter, som
vi har givet til vælgerne i valgkampen, og det er
jo der, vi bryder med mange års tradition i
dansk politik. Så det er jeg faktisk meget stolt af.
Så er det selvfølgelig ærgerligt, at vi ikke kunne nå hinanden i forbindelse med finanslovforhandlingerne. Blev der gjort et forsøg? Jo jo, jo
jo, jo jo. Jeg ved det godt. Jeg var selv deltager i
de finanslovforhandlinger, og det er rigtigt, at de
varede kort tid. Men som jeg også sagde i min
tale, handler det her jo om, at vi ønsker at standse stigningen i skatter og afgifter. Det er jo derfor. Og hvis man ikke kan acceptere skattestoppet som en præmis, men vil finansiere alle de
ideer og mange gode ting, som man eventuelt
kan komme med, via stigende skatter og afgifter,
så får man meget vanskeligt ved at få indflydelse på politikken i den her regering.";Jens Rohde
221577;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.00
221616;name_party;":
Hr. Jens Rohde sagde det langsomt og tydeligt i
sin ordførertale, og derfor tror jeg også, jeg fik
noteret korrekt - men alligevel med et lille forbehold - at hr. Jens Rohde sagde: Regeringen
har brudt mange års traditioner og indledt en ny
praksis i dansk politik.
Det er jeg helt enig i, vil jeg sige. Og jeg vil
nævne to områder, som hr. Jens Rohde ikke var
inde på i sin tale. Det er den nye praksis omkring finanslovforhandlingerne, hvor vi er en
del partier, der må konstatere, at den nye praksis
består i, at man får udleveret ét papir og er til ét
møde, når det gælder finanslovforhandlingerne,
og det papir, man får udleveret, er mødeindkaldelsen, og det møde, man er til, er en høflighedsrunde. Derefter er det slut.
Det andet eksempel, jeg vil nævne, er folkeskoleforliget. En helt ny praksis er, at regeringen

(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
222478;name_party;":
Jeg vil på ingen måde forsøge at tage glæden fra
hr. Jens Rohde, når det gælder om at være stolt
over at indfri valgløfter. Det er o.k., og det har
regeringen på en lang række områder gjort, det
skal jeg medgive. På enkelte områder er det også
til Kristeligt Folkepartis tilfredshed, det skal
også medgives. Lad os bare nævne: Mere valgfrihed for børnefamilierne og de ældre. Det er
o.k.
Men hr. Jens Rohde må forholde sig til den
virkelighed, at mange års traditioner er brudt,
ikke bare når det gælder spørgsmål om at indgå
finanslovaftaler, altså forhandlingerne forud,
men nok så meget - det svarede hr. Jens Rohde
overhovedet ikke på - når det gælder folkeskoleforliget.
Folkeskolen sejler i dag ikke bare sin egen sø.
Den sejler af sted uden egentlig forligskreds og
er dermed også henvist til, at det f.eks. er finansministeren, der forhandler med Kommunernes
Landsforening om, hvordan fremtidens folkeskole skal se ud. Det er ikke partier i Folketinget,

(952)
Torsdag den 30. mai 2002 (F 43)
der står bag. Er det virkelig noget, man vil byde.
folkeskolens børn og forældre? Det vil jeg spørge hr. Jens Rohde om.
>
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
223637;name_party;":
Det kan simpelt hen ikke komme som nogen
overraskelse, heller ikke for hr. Jann Sjursen, at
Venstre ønskede at ophæve kommunernes pligt
til at tilbyde modersmålsundervisning. Det har
vi fremsat beslutningsforslag om i Folketingssalen før valget.
Vi sagde, det meget klart under valgkampen.
Og dette løfte, som vi der giver, tager vi naturligvis konsekvensen af. Nu bliver forligskredsen
jo indkaldt til forhandlinger om folkeskolen: den
kreds af partier, som har været en del af forliget i
mange, mange år. Men der er altså ikke noget
unaturligt i, at folkeskolen, når nu den er et
kommunalt anliggende, også er en del af kommuneforhandlingerne. Sådan må og skal det
nødvendigvis være. Det er jo logisk, vil jeg sige
til hr. Jann Sjursen.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Undskyld, men vil hr. Jens Rohde ikke medgive,
at der er tale om noget ganske, ganske nyt, nemlig at folkeskolepolitik vedtages gennem økonomiforhandlinger mellem staten og kommunerne. Det er da i hvert fald et nybrud, der vil noget
her i dansk politik.
Men ellers vil jeg godt spørge lidt til den der
sociale profil, som regeringen bryster sig af. Og
jeg må tilstå, at der altså dér er virkelig langt
mellem det, man siger, og det, der er virkeligheden.
Lad os tage de ældres forhold, hvor man bryster sig meget af, at man har givet Y2mia. kr. til
de ældre. Men de ældre har nu ikke selv mærket
ret meget til det. Jeg talte i morges med min svigermor,'som er pensionist, og spurgte hende,
om hun havde mærket noget. Nej, det havde
hun bestemt ikke, sagde hun så. Tilsvarende kan
man spørge andre ældre: Har I mærket noget til
den nye regering? Vel har de da ej. Der er ikke
sket noget som helst på det her punkt.
Og er det ikke korrekt, at denne halve milliard skal ses i sammenhæng med de nedskæringer og besparelser, kommunerne bliver tvunget
til gennem den ekstremt stramme politik, regeringen lægger op til på grund af skattestoppet,
hvor den vækstramme, man lægger op til, bliver
spist op af nedskæringer på andre områder og

7609

bliver spist op af demografi og af automatiske
udgiftsstigninger, således at resultatet i realiteten bliver, at kommunerne vil blive tvunget til
nedskæringer over for de ældre?
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
225869;name_party;":
Må jeg ikke sige til hr. Holger K. Nielsen, at det,
når man laver en kommunalforhandling i forbindelse med folkeskolerne, hvor man diskuterer økonomien, jo også nødvendigvis vil blive
sådan, at der i enhver aftale vil stå: Under forudsætning af, at lovene bliver vedtaget i Folketinget. Sådan vil det jo være. Men da folkeskolerne
er et kommunalt anliggende, er man naturligvis
nødt til at diskutere økonomien med dem også.";Jens Rohde
226304;Time;"Så vil jeg sige i forhold til den sang, vi efterhånden har hørt mange gange, om nedskæringerne ude i kommuner og amter: Der er ikke tale
om nedskæringer i forhold til den vækstramme
på 1,3 pet., som den tidligere regering indgik
med kommuner og amter.
Jeg sidder i kommunalbestyrelsen i Viborg.
Det er rigtigt, at der har vi nu skullet spare 20
mio. kr. i forhold til den budgetlægning, der er
lavet. Hvorfor? Fordi man havde budgetteret
med en vækstramme på 3 pet. Ganske enkelt
derfor.
Hr. Holger K. Nielsen udgav forleden et elektronisk nyhedsbrev, hvor han problematiserede
de stigende kommunale skatter som værende
dem, der var skyld i, at bl.a. de gevinster, der
f.eks. lå i pinsepakken, var blevet udhulet. Det
er en selvmodsigelse, vil jeg sige til hr. Holger K.
Nielsen.";Kl. 14.05
227115;title_name;":
Hvis vi skal have en nogenlunde debat, skal
man holde sig til taletiden, som er 1 minut, så vi
kan få en dialog. Lampen lyste rødt.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg vil spørge hr. Jens Rohde: Der er lagt op til
en vækstramme på ca. 1 mia. kr. til kommunerne
gennem den 0,7 pct.-stigning, men er det ikke
korrekt, at denne milliard spises op af automatiske udgiftsstigninger på grund af demografi
især på folkeskoleområdet? Er det ikke korrekt,
at kommunerne tvinges til at spare yderligere
1 mia. kr. på grund af det, man kalder tidligere
overforbrug? Er det ikke korrekt, at den halve
milliard, ikke rækker nogen steder i forhold til

7610

Torsdag den 30. maj 2002 (F 43)

det, og at konsekvensen i realiteten bliver nedskæringer over for de ældre?
Igen vil jeg sige: De mennesker, der hører
denne her debat, må jo tage sig til hovedet, når
de hører på det praleri, som regeringen kommer
med i forhold til de dårligst stillede, i forhold til
de ældre. De mennesker, der kan opleve, hvordan der stadig væk er boligproblemer: de mennesker, der kan opleve, hvordan der stadig væk
er sociale problemer: hvordan de ældre og pensionisterne stadig væk har problemer: hvordan
der stadig væk er vanskeligheder på sygehusene.
De kan se, hvordan deres kommunalbestyrelser og deres amter diskuterer meget store nedskæringer. I Storstrøms Amt er det nedskæringer på 14 pet. på det sociale område, som diskuteres, på grund af regeringens skattestoppolitik.
Til hr. Jens Rohde vil jeg sige: Der er langt mellem ord og virkelighed i regeringens politik.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
228705;name_party;":
Nej, det er der ikke, for vi står for en ansvarlig
økonomisk politik, og derfor tilsluttede vi os
også den tidligere regerings rammer for de næste 10 år - de næste 8 år er det jo nu - nemlig år
2010-planen. Vi tilsluttede os den aftale, som
den tidligere regering lavede med amter og
kommuner.
Der er altså en samlet vækstramme på 2,5
mia. kr., og det er et faktum. Der er i det første
kvartal af dette år anasansat
t
1.500 flere i den offentlige sektor. Det er også et faktum. Men selvfølgelig er det sådan, at hvis man i kommunerne budgetterer med en vækst, der ligger langt, langt,
langt over de rammer, som man har lavet en aftale med regeringen om, må man nødvendigvis
budgettere ned. Det siger jo sig selv, for ellers
skrider hele fundamentet for den økonomiske
politik, og så kommer det til at gøre rigtig ondt
om nogle år.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
229578;name_party;":
For det første må jeg konstatere, at det er svært
at finde et parallelløb mellem Venstres ordfører
og statsministeren.
Statsministeren holdt en tale, hvor han har
understreget, at skellet mellem højre og venstre
er overstået, det er ikke noget, vi kender til længere, hvoreftér Venstres ordfører går op og holder en tale, som er stærkt ideologisk, og bl.a. understreger, at inden for de sidste 25 år er der ikke

blevet gennemført en mere borgerlig-liberal politik end inden for det sidste halve år. Jeg synes,
at man må finde en eller anden måde at få koordineret sine synspunkter på. Det må man da
kunne forlange.
Så må jeg spørge om: Hvad er det egentlig,
der forhindrer den her regering, som har et klart
borgerligt flertal, i at komme i gang med at få
skatten ned på arbejde i en fart, så man kan få
imødekommet det klare ønske, der er fra virksomhederne i det her land? 72 pet. af virksomhedslederne peger på, at det allervigtigste for
dem er at få sat skatten ned på arbejde. Hvad er
det, der forhindrer den nuværende regering
med et klart borgerligt flertal bag sig i at få sat
skatten ned på arbejde allerede fra år 2003?";Anders Samuelsen
230720;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.10
230754;name_party;":
Det kan jeg sige kort og godt. Det er udgifterne.
Det er udgifterne, og sådan er det. Og det er bl.a.
det udgiftspres, som hr. Anders Samuelsen i De
Radikales regeringstid har været med til at lægge på den offentlige sektor. Længere er den ikke.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
231042;name_party;":
Se, nu er det jo sådan, at jeg kommer fra Horsens. Og der var engang en berømt udbryderkonge i det lokale fængsel, som hver gang han
havde forladt fængslet, efterlod en seddel, hvor
der stod: Hvor der er en vilje, er der en vej. Gælder det ikke også for en borgerlig regering, som
har et klart borgerligt flertal bag sig? Hvis man
vil gøre noget ved udgifterne og finde pengene,
hvis man prioriterer det her område, blev der så
ikke sagt fra Venstres ordfører, at nøgleordene
fra Venstre og regeringen var prioritering, prioritering, prioritering? Så er det bare at komme i
gang. Hvad venter regeringen på?
Jeg har indtryk af, at i hvert fald Det Konservative Folkeparti er stærkt interesseret i, at vi
kommer i gang her. Hvorfor skal vi vente til måske, såfremt, ifald og så en lille smule i år 2004?
Er der ikke en vilje? Kan det ikke lade sig gøre
for regeringen at finde en vej? Kan det bare ikke
lade sig gøre at gøre noget ved udgifterne?
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
232022;name_party;":
Jo, der er såmænd en vilje, og den er meget stor.
Men vi vil have pengene først. Der skal være et
økonomisk råderum, så vi sikrer, at vi opfylder

Torsdag den 30. maj 2002 (F 43) 홢
de mål, som vi har forpligtet os til, bl.a. om halvering af udlandsgælden inden for de næste 8
år, ganske enkelt. Eller statens gæld er det jo.
Selvfølgelig har vi en vilje. Og det står også i
regeringsgrundlaget. Men som sagt: Pengene
skal findes først. Jeg synes altid, det er så spændende, når hr. Anders Samuelsen og De Radikale taler om skattelettelser, for man kan ikke just
påstå, at det var det, De Radikale leverede til regeringssamarbejdet med Socialdemokratiet
igennem knap 10 år.";Jens Rohde
232728;title_name;":
Så er det anden runde for ordførerne.
(Kort bemærkning).
Pemille Blach Hansen (S):
Jeg må indrømme, at det er meget svært at vælge, hvad man skal spørge om. Men i grunden
kan det jo være lige meget, for hr. Jens Rohde
svarer ikke på noget af det.
Men nu prøver jeg så her. Jeg tror, de fleste
folk føler, at problemet er, at Venstre nu gennemfører en hel masse, man ikke nævnede ét ord om
i valgkampen. Derfor vil jeg gerne spørge: Hvornår i valgkampen har Venstre sagt, at der skulle
være brugerbetaling på efteruddannelse? Hvornår i valgkampen har Venstre sagt, at der skulle
spares et milliardbeløb på miljøpolitikken? Og
hvornår i valgkampen har Venstre sagt, at der
skulle fyres offentligt ansatte?
Så vidt jeg husker, har Venstre aldrig sagt nogen af delene. Den tidligere politiske ordfører,
fru Ulla Tørnæs, som nu er blevet minister, sagde på daværende tidspunkt, at skattestoppet
ikke ville ikke føre til fyring af én eneste offentligt ansat. Man er jo næsten ved at være dér, at
hvis Venstre havde været en spegepølse, så kunne man have betegnet det som værende falsk varebetegnelse.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
233858;name_party;":
Vi har jo f.eks. i vores finanslovforslag, som kom
i september måned sidste år, meget klart givet
udtryk for, hvor vi ønsker at finde besparelser,
bl.a. gennem nedlæggelse af puljer og råd og
nævn og en lang række andre initiativer. Det har
vi gjort fuldstændig klart.
Hvis man tager sådan noget som inden for
uddannelse og inden for miljø, hvad er det så for
reelle besparelser, der ligger der? Det er jo de
rammebesparelser, der hedder 2 + 2 + 2 pet. Og
der har vi gjort klart også i vores finanslovfor-

7611

slag, at vi ønsker, at der skal ske en produktivitetsstigning i den offentlige sektor generelt på
lige fod med den, man leverer i den private sektor.
Så det er et spørgsmål om en økonomisk ansvarlig politik, for mens den private sektor har
leveret 2 pet. i produktivitetsforbedringer hvert
år, så har den offentlige sektor tabt 10 pet. de
sidste 10 år. Det er uholdbart.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
234788;name_party;":
Jeg er næsten nødt til at spørge igen, for Venstres
ordfører svarer ikke på spørgsmålene: Hvornår i
valgkampen har Venstre sagt, at der skulle være
brugerbetaling på efteruddannelse? Hvornår i
valgkampen har Venstre sagt, at der skulle fyres
offentligt ansatte? Hvornår i valgkampen har
Venstre sagt, der skulle spares et milliardbeløb
på miljøpolitikken?
: Kl. 14.15
Og lad nu være med at komme med de der
småprocenter, eller hvad det nu er. Det kommer
i hvert fald aldrig til at blive 1,5 mia. kr. inden
for miljøpolitikken alene i år. Så lad os nu få
nogle fakta på bordet. Lad os bare tage efteruddannelse, fyring af offentligt ansatte og milliardbesparelser på miljøområdet. Hvornår har Venstre oplyst vælgerne om det?
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
235547;name_party;":
Hvis vi skal snakke om alt det, der ikke er blevet
snakket om i valgkampen, så skal vi tale om rigtig meget, for Socialdemokratiet sagde jo ingenting, ingenting overhovedet. Er det nogen i dette
land, ud over måske lige den forreste række her
hos Socialdemokraterne, der kan huske, hvilke
fremadrettede initiativer Socialdemokratiet
egentlig gik til valg på?
Næ, jeg tvivler, for man brugte de sidste 2 år
på at tale om Venstres politik. Og det er jeg sådan set glad for, for dermed lykkedes det os at
sætte dagsordenen.
Men man har jo brugt al sin tid på kritik, kritik, kritik, kritik, nøjagtig som man fortsætter
med her efter valget. Det har vi jo set, det har
været ganske voldsomt. Vi har klart lagt frem klart lagt frem - at der generelt i den offentlige
sektor skal ske produktivitetsforbedringer på
2 pet. pr. år. Og så kan man jo inden for den enkelte ministers område foretage sine besparelser,
som de nu skal foretages, og på uddannelsesområdet har vi så valgt at friholde de kompetence-

7612

Torsdag den 30. maj 2002 (F 43)

givende uddannelser og i stedet for lade de besparelser gå ind på de uddannelser, som ikke giver nogen kompetence.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
236740;name_party;":
Hr. Jens Rohde sagde til mig før, at han havde
fået svar i et ministerium, og man kan jo sige, at
som man råber i skoven, får man svar. Hr. Jens
Rohde har sikkert også fået et svar fra et ministerium om, at der ikke kan tjenes flere penge
ind på beskatning af Nordsøolien, så det kommer vi nok ikke så meget videre med. Vi kan jo
også høre i svaret til fru Pernille Blach Hansen,
at vi igen her er udsat for Venstres nysprog. Når
man siger produktivitetsforbedringer under
valgkampen, så skal befolkningen altså være i
stand til at oversætte det til »kraftige nedskæringer«. Det må man jo så vænne sig til, denne her
nye ordbog, som Venstre har.
Når nu man har skåret så kraftigt, som man
har gjort, bl.a. på miljøet - hvor der jo af CASA i
dag er blevet afsløret, at der bliver skåret over
4 mia. kr., der bliver skåret på arbejdsmiljø, der
bliver skåret kraftigt på uddannelse osv. - går
alle de penge, der kommer ind på de meget, meget store nedskæringer, så til vennerne alle sammen?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
237763;name_party;":
Jeg mener egentlig, at både statsministeren og
jeg i den sidste time med vores taler klart har redegjort for, hvor pengene fra de omprioriteringer, som vi har foretaget, kanaliseres hen. Så ved
jeg ikke, om fru Line Barfod mener, at de, som er
på venteliste, skulle være specielle venner af os.
Ja, det kan være, de bliver det, for den regering,
som fru Line Barfod og hendes parti var parlamentarisk grundlag for, formåede jo bare at få
problemerne til at eskalere og eskalere. Nu har
vi en regering, der endelig forsøger at gøre noget ved det.
Det samme med ældreområdet. Det er jo ikke
for ingenting, at det blev et kæmpe tema i valgkampen. Det er jo, fordi der er nogle problemer.
Det er problemer, som denne her regering har
sat sig for at løse. Men når vi også ønsker at gøre
en indsats for erhvervslivet, og det har vi i øvrigt heller aldrig lagt skjul på, så er det altså, fordi det er der, pengene skal komme fra til at finansiere alle de ting, som jeg faktisk også tror, at
fru Line Barfod gerne vil have.
I.

(Kort bemærkning).";Jens Rohde
238820;name_party;":
Hr. Jens Rohde snakker udenom. Det kan jeg
godt forstå. Det har vi hørt gentagne gange.
Stort set ligegyldigt hvilke besparelser der er
blevet gennemført, har man sagt, når vi har debatteret det, at de går til ventelister og ældre.
Nu er det sådan, at det meget klart står i lovbemærkningerne omkring pengene til ventelister, at de 1,5 mia. kr., der gives dér som en engangsbevilling, tages fra ulandsbistanden, som
skæres hvert år. Det er klart blevet sagt, at den
halve milliard, der gives til mere bureaukrati på
ældreområdet, bliver taget fra nedlæggelse af
råd og nævn.
Er det ikke korrekt, at pengene til ventelisterne er besparelserne på ulandsbistanden, og pengene til ældrebureaukrati er pengene fra råd og
nævn? Alle de andre nedskæringer på miljø, på
arbejdsmiljø, på uddannelser og alt andet går
ikke til ventelister. De går ikke til ældre. De går
til vennerne i erhvervslivet.";Line Barfod
239721;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.20
239755;name_party;":
Så kan jeg bare sige, at så har fru Line Barfod
hverken hørt statsministerens tale eller min tale.
Og nu har jeg altså ikke taletid til at stå og remse
det hele op en gang til. Men fru Line Barfod får
muligheden for at slå op i Folketingstidende senere hen og se på alle de resultater. I øvrigt er
der også udgivet sådan en lille bog, som jeg kan
se, at fru Aase D. Madsen sidder med dernede,
om, hvad regeringens resultater er. En lang række initiativer.
Denne her regering har jo taget langt flere initiativer på et halvt år, end det nogen sinde inden
for den samme tidsramme lykkedes den tidligere regering med fru Line Barfods parti som parlamentarisk støtte. Jeg har også hørt for flere
uger siden, at fru Line Barfod synes, det er et
rædselsfuldt samfund, vi lever i. Men det er jo
en ren tilståelsessag, for så er der tilsyneladende
ikke gjort nok i de sidste 9 år.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
240667;name_party;":
En anden tilståelsessag er regeringens brud på
folkeskoleforliget. Undervisningsministeren gav
faktisk på et tidspunkt tilståelsen og sagde, at regeringen med bruddet på folkeskoleforliget
brød mange års tradition. Hr. Jens Rohde forsøger i dag at bortforklare det forligsbrud med, at

Torsdag den 30. maj 2002 (F 43)
man havde givet et løfte til vælgerne om modersmålsundervisningen.
Det er rigtigt, at Venstre talte om modersmålsundervisningen i valgkampen, og det er
også i orden. Alle partier kan jo lufte synspunkter i valgkampen og sige, at de vil arbejde for det
ene eller det andet. Men man kan ikke efterfølgende uden at bryde mange års tradition bare
blæse på en forligskreds og sige: Jamen så gør vi
det bare. Og det var det, Venstre gjorde. Det var
det, regeringen gjorde.
Så kan man sige, at nu bliver der så indkaldt
til nye forhandlinger. Så spørger jeg bare: Om
hvad? Regeringen har jo fremlagt sit 10-punktsprogram, som er det, der også ligger til grund
for de forhandlinger, regeringen fører i øjeblikket med Kommunernes Landsforening. Hvad er
det, der skal forhandles om på folkeskoleområdet?
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
241815;name_party;":
Der er vel ikke noget mærkeligt i, at en regering
fremlægger nogle initiativer og nogle målsætninger, for at vi skal have øget fagligheden og
kvaliteten i vores folkeskole. Niveauet skal op.
Vi har verdens dyreste folkeskole. Men niveauet
er jo desværre den gamle sang: På det jævne, på
det jævne. Det skal vi have gjort noget ved, og
derfor har regeringen fremlagt en 10-punktsplan. Hr. Jann Sjursen må vel anerkende, at det
er normal forretningsgang, at man fremlægger
en plan, som så er udgangspunkt for de drøftelser og forhandlinger, som jeg ved, at undervisningsministeren vil indkalde til her inden for
kort tid.
Men hvad vil Kristeligt Folkeparti? Det er jo
interessant at høre et bud på, når vi nu har fremlagt vores 10-punkts-plan. Er der noget i den 10punkts-plan, som Kristeligt Folkeparti fuldstændig tager afstand fra?
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
242687;name_party;":
Jeg skal meget gerne svare hr. Jens Rohde mere
udførligt på, hvad Kristeligt Folkeparti vil på
folkeskoleområdet, når jeg holder min ordførertale. Så er hr. Jens Rohde meget velkommen.
Men jeg vil gerne have, at hr. Jens Rohde forholder sig til mine spørgsmål til hr. Jens Rohde nu
om, hvad Venstre og regeringen vil. Det synes
. jeg normalt er arbejdsfordelingen i de her debatter.

7613

Jeg vil godt sige, at jeg i øvrigt synes, det er
lidt nedgørende over for folkeskolen og det arbejde, der bliver udført af lærere og elever og i
øvrigt også af forældre, i den her sammenhæng
bare at tale om folkeskolen som sådan på det
jævne, på det jævne. Lala, lala. Jeg synes, at det
er uværdigt. Jeg synes, at det er uværdigt over
for det kanonstore arbejde, især lærere gør i forbindelse med folkeskolen. Men o.k.
Jeg synes ikke, at der er noget mærkeligt i, at
regeringen fremlægger sine synspunkter på folkeskoleområdet, at regeringen fremlægger et 10punkts-program til forhandling med Folketingets partier. Det, som jeg anker over, er, at man
bryder årtiers tradition for, at man har et forlig
på folkeskoleområdet og drøfter folkeskolens
udvikling med forligspartierne, inden man f.eks.
forhandler med Kommunernes Landsforening.
Det er nyt, og det skaber ikke den ro og stabilitet
omkring folkeskolen, som der er brug for.";Jann Sjursen
244020;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.25
244054;name_party;":
Jeg står såmænd ikke og håner dem. Jeg ved
ganske udmærket godt, der er mange lærere,
der gør et fantastisk godt stykke arbejde ude i
landet. Men jeg kan altså konstatere, må jeg sige
til hr. Jann Sjursen, at vi har verdens dyreste folkeskole, og at f.eks. Pisa-undersøgelserne viser,
at hver femte danske skoleelev går ud af den
danske folkeskole uden at have brugbare læseevner.
Det kan vi ikke leve med, og det skal der gøres noget ved. Derfor har vi fremlagt den 10punkts-plan, der har som målsætning at højne
det faglige niveau i den danske folkeskole, og
ud fra denne målsætning vil der så blive forhandlet.
Men når nu amts- og kommuneforhandlingerne er i gang - for det skal de jo være på det
her tidspunkt - er det vel helt naturligt, at man
her diskuterer rammerne, da det er et kommunalt anliggende. Det er jo ganske enkelt nødvendigt, må jeg sige til hr. Jann Sjursen.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Til hr. Jens Rohde: Jeg har et problem: hvad skal
jeg svare min svigermor? Jamen min svigermor
er pensionist, og hun har spurgt mig: Hvordan
mærker jeg denne her nye regering? Den praler
af, at den laver så mange gode ting for pensionisterne. Og jeg har ikke kunnet svare på noget

7614

Torsdag den 30. maj 2002 (F 43)

som helst. Hun kan ikke mærke noget som helst,
og efter de svar, jeg har fået fra hr. Jens Rohde
her i dag, kan jeg stadig væk ikke svare hende.
Der er mange pensionister, der er interesseret
i det. Og sandheden er, at de ikke vil kunne
mærke nogen som helst forbedring fra denne
her regering. Den halve milliard kroner vil drukne i bureaukrati og vil næppe komme ud til særlig mange pensionister, samtidig med at kommunerne bliver tvunget til at skære ned, ikke
mindst i forhold til de ældre.
Så har jeg et andet spørgsmål omkring de ældre, det er de ældre på arbejdsmarkedet. Her har
vi et eklatant løftebrud fra regeringen i forhold
til valgkampen. I den afsluttende tv-debat sagde
statsministeren til mig på et spørgsmål om at
lave en handleplan for det grå guld, de ældre på
arbejdsmarkedet, og muligheden for, at efterlønnere skulle kunne arbejde mere, uden at de blev
trukket i efterlønnen: »Ja, for jeg synes faktisk,
det lyder som en meget spændende ting, som
jeg godt vil være positiv over for.« Så kom der
godt nok latter fra tilhørerne, står der her i udskriften. Det kan jeg godt forstå, for der har ikke
været noget som helst fra regeringen på det her
punkt.
Statsministeren gav et løfte til de ældre på arbejdsmarkedet. Han har ikke levet op til nogen
som helst af de løfter, han gav. Det er eklatant
løftebrud fra statsministerens side.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
246687;name_party;":
Hr. Holger K. Nielsen: Nu skal lovgivningen vel
lige have lov til at træde i kraft først i forhold til
det frie valg for vores pensionister.
Så ved jeg godt, at hr. Holger K. Nielsen ikke
er specielt tilhænger af det frie valg, men jeg er
helt sikker på, at navnlig det frie valg vil opleves
som en meget stor nyskabende tryghedsforanstaltning for vores pensionister.
Og så er jeg altså nødt til, når jeg nu hele tiden igen og igen og igen og igen hører om de
her nedskæringer, at sige, at der er i første kvartal ansat 1.700 personer mere i den offentlige
sektor, 1.700 personer. Hvordan kan man dog få
det til nedskæringer?
Nu bliver statsministeren anklaget for løftebrud. Der er ikke tale om noget løftebrud. Der er
faktisk via beskæftigelsesministeren blevet lavet en undersøgelse af, hvorvidt initiativ med
arbejde og efterløn samtidig vil have en gavnlig
effekt, og det viser sig, at det har ingen effekt.

(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jamen jeg må sige til hr. Jens Rohde, at min svigermor vil ikke finde sig i, at hun bare hører: Nu
må lovgivningen virke, nu må vi vente og se.
Hun har ventet alt for længe på politikere, der
bare siger: Vent og se, vent og se.
Jeg synes, det er pinligt, at regeringen forsøger at give det indtryk, at man nu forbedrer forholdene for pénsionisterne, og at de enkelte pensionister ikke kan mærke noget som helst. Det er
virkeligheden i det her.
Når vi taler om kommunerne, er der jo tale
om de kommuneforhandlinger, der skal i gang
nu. Vi taler om de nedskæringer, der vil blive en
konsekvens af den skattestoppolitik, det stramme oplæg, regeringen har givet KL og Amtsrådsforeningen i forbindelse med de kommende
kommuneaftaler.";Jens Rohde
248384;Time;"Der er sandheden den, at kommunerne vil
blive tvunget til ganske, ganske kraftige nedskæringer på grund af regeringens skattestoppolitik. Det skal vi nok holde Venstre fast på til
den tid, men jeg vil godt påpege det allerede nu.
Så omkring de ældre på arbejdsmarkedet. Det
er simpelt hen en stor løgn, det, der blev sagt
her. Statsministeren gav fuldstændig entydigt
positivt medspil på den konkrete idé, jeg kom
med sammen med den socialdemokratiske formand. Dengang skulle han jo ikke genere nogen
som helst. Han skulle give medløb til alt, hvad
der lød populært. Hvad har vi oplevet siden
hen? Vi har oplevet, at han er løbet fra det, så
man næsten ikke kunne se hans ryg. Det er
sandheden i det.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.30
249119;name_party;":
Det sidste er i hvert fald ikke korrekt, og det ved
hr. Holger K. Nielsen alt om.
Så er det da sikkert rigtigt, at familiemedlemmer til hr. Holger K. Nielsen - var det hr. Holger
K. Nielsens svigermor? - har ventet alt for længe. Hun har ventet alt for længe. Det medgiver
vi gerne. Hun har ventet og ventet og ventet
igennem mange, mange år sikkert, mens hr. Holger K. Nielsen havde indflydelse på den socialdemokratiske regering, ventet, det gjorde vi andre også.
Men nu er der altså taget nogle initiativer,
nogle klokkeklare, fremadrettede initiativer,
som skal sikre større valgfrihed for de ældre.
Der er også afsat penge oveni.

Torsdag den 30. maj 2002 (F 43)
Men det er nu engang sådan - SF er ellers
gået ret højt op i procedurer her igennem det
sidste halve år sammen med den øvrige opposition - at lovgivningen lige må have lov til at træde i kraft, før den kan virke. Det er vel ret og rimeligt.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
250071;name_party;":
Det var lige ved, at jeg gik hen og fik tårer i øjnene ved tanken om Venstres ordførers store problemer omkring udgifterne, og at det var ikke til
at finde nogle penge, så vi kunne få sat skatten
på arbejde ned, på trods af at det er det, virksomhederne efterspørger.
Jeg kan nu ikke helt forstå, at det kan være
rigtigt, for vi har jo lige hørt statsministeren stå
her og sige, at over 98 pet. af statsbudgettet er
fuldstændig urørt under den nuværende regering. Der er jo masser at tage fat på. Lad os komme i gang.
For at være lidt konstruktiv, vil jeg godt give
det første bud: Hvis vi nu kan lave en aftale i løbet af efteråret på baggrund af bl.a. det gode debatoplæg, som er kommet fra beskæftigelsesministeren, hvor vi får lavet en arbejdsmarkedsreform, og så finder, lad os sige halvanden milliard kroner - det er jo det, som Venstre og De Radikale før valget i hvert fald kunne være enige
om at man kunne finde - så har vi altså fundet
nogle penge. Så siger vi, at de penge går krone
for krone til at sætte skatten på arbejde ned.
Jeg er sikker på, at vi kan få Det Konservative
Folkeparti med på den idé. Kan jeg få bekræftet,
at Venstre vil være med til at lave sådan en aftale
- krone for krone? Vi finder pengene, så har vi
vist, at vi kan finde en vej. Så er spørgsmålet:
Har Venstre vilje? Ja eller nej.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
251426;name_party;":
Vi har masser af vilje, og vi vil også meget gerne
lave arbejdsmarkedsreformer, gerne sammen
med De Radikale. Vi vil gerne lave mange ting
sammen med De Radikale. Men jeg står jo ikke
her på talerstolen - det ved hr. Anders Samuelsen alt om - og giver tilsagn om, hvor pengene
så skal gå hen efterfølgende.
Jeg kan jo forstå på Det Radikale Venstre, at
der er en lang række af de steder, hvor vi har
omprioriteret på nuværende tidspunkt, som
man er imod. Vil Det Radikale Venstre så have
rullet flere af de beslutninger tilbage? Så kommer det jo til at koste.

7615

Det bliver altså ikke sådan, at Venstre går
med til at lave en skattereform, hvor man bare
forhøjer en lang række afgifter, som jeg jo har set
i hr. Anders Samuelsens tidligere skattereformforslag, hvor man f.eks. hæver benzinafgiften
markant. Det er jo ikke den rigtige vej.
Hvis der skal skattelettelser til - og det skal
der - så skal det være reelle skattelettelser og
ikke sådan noget med, at man bare tager fra én
lomme og putter over i en anden.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
252488;name_party;":
Al den der manipulation fra Venstre bør Venstre
holde sig for god til. Mari ved udmærket godt, at
der er nettolettelser for ca. 9 mia. kr. i Det Radikale Venstres udspil, og at der er samlede lettelser på skatten på arbejde for 20 mia. kr.: Nettolettelser på 9 mia. kr., en samlet lettelse på 20: så
er det sagt.";Anders Samuelsen
252812;Time;"Men jeg kan forstå, at det simpelt hen er viljen, der mangler her. Vi kan lave en helt lukket
aftale, væk med alle de andre ting, vi behøver
ikke at snakke om alle de andre ting, bare en helt
lukket aftale kun om, at vi finder nogle penge på
arbejdsmarkedsområdet, og at vi bruger dem til
at sætte skatten på arbejde ned. Vi behøver ikke
at snakke om alt det andet, om, hvad skal vi
have rullet tilbage eller ej, kun det her. Men man
vil åbenbart ikke.
Vil Venstre ikke erkende, at det helt store problem her er, at man har et skattestop, som gør, at
man hele tiden halser efter og skal lukke nogle
huller, og derfor kan man ikke imødekomme
virksomhederne? Man kan ikke, på trods af at
man har flertallet.
Jeg synes, det er ærgerligt, og derfor vil jeg
simpelt hen spørge: Kan vi ikke få sat gang i
denne her proces? Hvis nu Det Radikale Venstre
for virkelig at vise den gode vilje inviterer til
nogle skatteforhandlinger her allerede i efteråret, kommer Venstre så - ja eller nej?";Kl. 14.35
253825;title_name;":
Hr. Jens Rohde - sidste besvarelse, derefter bliver det ordføreren for Socialdemokratiet.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
253950;name_party;":
Altså »En holdbar fremtid - Danmark år 2010«,
den økonomiske plan, som jeg går ud fra at det
Radikale Venstre også står bag - og jeg har med
tilfredshed noteret mig, at også De Radikales le-

7616

Torsdag den 30. maj 2002 (F 43)

der vil holde fast i de vækstrammer, som er udstukket over for kommunerne - viser jo klart, at
der er plads til skattestoppet. Så det har ikke noget at gøre med at lukke huller.
Skattestoppet er genialt på den måde, at det
fordrer budgetdisciplin, så vi først og fremmest
får bremset stigningen i skatter og afgifter. Det
er jo forudsætningen for, at vi kan begynde at
tale om skattelettelser. Der er da ikke nogen
selvmodsigelse i et skattestop og så, når vi får
råd til det, skattelettelser.
Fleksibilitet i skatten, hvad har den ført til?
Fleksibilitet i skattepolitikken, hvad er det, den
har ført til? Skattestigninger, skattestigninger, afgiftsstigninger, afgiftsstigninger. Det er ikke vejen frem. Nu skal vi først have budgetdisciplin,
så laver vi skattelettelser, og meget gerne sammen med de Radikale.";Jens Rohde
255026;title_name;":
Hr. Mogens Lykketoft som ordfører.";Kaj Ikast
255083;name_party;":
Der er blevet sat dybe skel i dansk politik det
sidste halve år. Venstres formand lovede i valgkampen samarbejde, ikke blokpolitik, og det fik
mange til at stemme på nye ansigter på regeringsbænkene, for det gjorde jo nok ikke den
store forskel. De, der troede på statsministerens
løfter om det samarbejdende folkestyre, føler sig
med rette skuffede og narrede.
Det er velkendt, at Socialdemokratiet kun på
skrømt blev inviteret til at forhandle bl.a. finanslov og udlændingepolitik: kortene var pakket
med Dansk Folkeparti. Egentlig bør man vel
ikke være overrasket, for statsministeren og
Dansk Folkeparti har de samme mål og de samme fordomme. De Konservative er ikke rigtig
tilpas i selskabet, men de sjosker viljeløse med.
De fleste danskere er imod blokpolitik og alt
det, højreblokken har gennemført, men som partierne ikke fortalte om i valgkampen. I Socialdemokratiet er vi overbeviste om, at det er i Danmarks interesse at samarbejde om løsninger på
de store samfundsspørgsmål, og derfor vil vi blive ved med at mase os på ved forhandlingsbordet i fremtiden. Vi laver gerne forlig, vi vil gerne
gå på kompromis, så længe vi kan genkende os
selv i resultaterne.
Socialdemokratiets pejlemærker er klare, og
de ligger i en anden retning, en helt anden retning end den, som den borgerlige blok har ført
os i i det første halve år af denne regerings tid.
Vi ønsker, at Danmark igen skal blive et sam-

fund, hvor vi føler os forpligtede over for hinanden, hvor der er omsorg for miljøet og solidaritet med verden.
Danmark må ikke sætte de sidste 9 års flotte
udvikling i økonomi og beskæftigelse over styr,
vi må holde kursen, og vi må holde fast i løfterne om, at fremgangen kommer de mest udsatte
særligt til gode og omsættes i bedre sygehuse og
en bedre ældreomsorg.
Beskæftigelsen skal løftes gennem rummelighed og integration på arbejdsmarkedet, og det
handler bl.a. om at forebygge sygdom, nedslidning og arbejdsskader gennem et bedre arbejdsmiljø, og det handler om at tilbyde seniorerne
spændende, fleksible job, så de kan inspireres til
at blive lidt længere på arbejdsmarkedet.";Mogens Lykketoft
257187;Time;"Mere ulighed, lavere ydelser må afvises som
middel til at få folk i arbejde: det er for usselt at
henvise voksne mennesker til at leve og arbejde
for 60-70 kr. i timen. Derfor må alle have tilbuddet om at tilegne sig kvalifikationer, så de kan få
arbejde til en anstændig løn. Det kræver en uddannelsespolitik, der hænger sammen livet
igennem, en moderne, velfungerende folkeskole, gode, attraktive faglige og boglige uddannelser og adgang til livslang læring uden barrierer i
form af høje brugerbetalinger.
Regeringens skattestop er skævt og perspektivløst. Det giver store lettelser til nogle få, der
har meget i forvejen. Socialdemokratiet ønsker i
stedet, at vi over de kommende år letter skatten
på arbejde for dem, der arbejder hårdt til en beskeden løn.
Men vi ønsker også at sikre, at der er økonomi til at indfri løfterne om mere og bedre velfærd, og derfor vil vi gøre virksomhedernes sociale ansvar til en mere kontant forpligtelse, derfor vil vi have proppet de nye smuthuller for
velhaverne til igen, og derfor vil vi have en effektiv indsats mod snyd og svindel i stedet for
regeringens massive nedskæring af skattekontrollen.
Vi vil have bygget mange flere nye boliger
til unge og ældre familier. Det er også - ikke
mindst i hovedstadsområdet - et middel til at
bremse ejendomsprisernes himmelflugt og til at
forhindre, at boligmarkedet bliver ved med at
vende brodden mod den nye generation og mod
dens mulighed for at bo til en overkommelig
pris.
Socialdemokratiet vil kort sagt over en bred
front præsentere klare alternativer til den borgerlige blokpolitik. Vi vil kæmpe imod alt det

(953)
Torsdag den 30. maj 2002 (F 43)
indadvendte, det nationalistiske, det selvtilstrækkelige, som har fået så meget medvind i de
seneste måneder. Vi synes, det er nedslående,
hvordan Danmark på forbløffende kort tid er
blevet et meget lille land i stedet for et land, der
var kendt i verden for udsyn, storsind, frisind, et
land, der var i front med miljøindsats og udviklingsbistand.
Nu møder Danmark op som EU-formand til
verdenstopmødet om bæredygtig udvikling i Johannesburg uden at kunne præstere det moralske og politiske lederskab og endda med en dramatisk devaluering af vore egne nationale mål
for bæredygtighed.
I Socialdemokratiet tror vi, at Danmark kun
har en god fremtid som en aktiv, åben, solidarisk
del af verden. Danmark skal have en international profil, hvor vi kæmper imod, at det alene er
markedskræfter og magtinteresser, der behersker verdensscenen og medvirker til at fastholde
rystende uligheder og blodige konflikter.
For globalisering skaber velstand. Javel, men
den gør det ikke for de dårligst stillede par milliarder mennesker på kloden, medmindre vi politisk forpligter os til at arbejde for en mere solidarisk, en meget mere solidarisk global orden. Her
mangler meget forståelse hos dem, der lige nu
bestemmer i verdens eneste supermagt, USA.
Jeg kunne ønske mig, at statsministerens indsats på verdensscenen handlede om andet og
mere end at snakke den amerikanske regering
efter munden, at det også handlede om at forsøge at markere de kritiske holdninger, som er fælles i Europa, og som i øvrigt også er stærkt og
fornemt repræsenteret hjemme i USA.
Europa er det eneste mulige modspil og den
eneste tilstrækkelig stærke partner, der kan
trække USA's regering den rigtige vej. Vi må
spørge, om det virkelig er den rigtige prioritering, når USA de seneste måneder har løftet militærbudgettet med et beløb, der er lige så stort
som den samlede globale udviklingsbistand. Vi
må understrege ønsket om, at kampen mod terror bliver andet end en nødvendig militær- og
politioperation, og at den også kommer til at
handle om udvikling, om konfliktløsning, ikke
mindst i Mellemøsten.
Vi må holde fast i den forpligtende internationale miljøindsats, der er nødvendig for klodens
langsigtede overlevelse, og vi må insistere på
ægte nedrustning, aftaler, der sikrer destruktion
og forhindrer spredning af atomare, bakteriologiske og kemiske våben frem for forstærket op-

7617

rustning, frem for fantasifulde ideer om nye våbensystemer.
Vi skal vedkende os Europa, vi skal sige ja til
udvidelsen af EU, og vi skal sige ja til at flytte
indsatsen for udvikling og miljø ud til naboregionerne til EU i øst og syd, ikke nedtrappe støtten, som regeringen så dramatisk er i gang med.
Vi skal arbejde aktivt for at komme af med de
danske mentale og juridiske forbehold over for
europæisk samarbejde, for vi har brug for en
europæisk udrykningsstyrke, der kan blive FN's
hidtil stærkeste arm i fredsbevarelse, fordi vi har
en stærk interesse i en fælles europæisk asylpolitik og en fælles bekæmpelse af organiseret kriminalitet, og fordi vi har brug for at bekæmpe
valutaspekulation og aldrig får noget bedre tilbud om det end deltagelse i euroen.";Kl. 14.40
261969;Time;"Kort sagt: EU, Europa, er ikke problemet, det
er et afgørende bidrag til en løsning på alt det,
som mange med rette er bange for i den globale
udvikling.
Det vil også komme til at gælde for udlændingepolitikken, hvor nationale patentløsninger
ikke findes. Det skurrer mod hinanden, når det
populistiske højre marcherer frem ud over Europa med krav om både at bremse indvandringen,
mindske ulandsbistanden og svække EU-samarbejdet.
Uanset nationale udlændingestramninger får,
vi først for alvor styr på de uoverskuelige globale folkevandringer, når vi får både en fælles
europæisk asylpolitik og en ambitiøs europæisk,
udviklingspolitik, der yder sit afgørende bidrag
til tålelige vilkår i andre dele af verden, bl.a. i
flygtningenes nærområder. Men som sagt: Regeringen indlod sig aldrig for alvor i forhandlinger
med os om udlændingepolitikken.
Socialdemokratiet har imidlertid klart markeret, hvor vi er enige i det, der vedtages, og hvor
vi er uenige med V, K og O. Vi medvirker gerne
til at bryde tilstrømningen dér, hvor familierne
arrangerer ægteskaber hen over hovedet på de
unge: tvangsægteskaber fører alt for ofte til personlig ulykke og enorme integrationsproblemer. Men vi kan ikke acceptere retsusikkerheden ved regeringens tilknytningskrav og kravet
om, at der først skal gives permanent ophold efter 7 år.
Vi er også frontalt imod de lave sociale ydelser for indvandrere og flygtninge de første 7 år,
de er her i landet. Vi vil ikke have andenklassesborgere med risiko for endnu flere forsømte
børn og endnu mere kriminalitet.

7618

Torsdag den 30. maj 2002 (F 43)

Beskæftigelsesministeren benægter så, at sulteydelser for nytilkomne bare er et pilotprojekt
for generelt at sænke de sociale ydelser, men jeg
tror nu mere på den altid åbenmundede Venstreborgmester i København, Søren Pind, når
han siger: »Hvis det nu virker, bør man også
overveje det for andre på offentlige ydelser, der i
virkeligheden står i den samme situation.« Dér
slap den ægte Venstreholdning ud af sækken.
Socialdemokratiet har med god og stærk inspiration fra vores borgmesterkreds fremsat forslag om en endnu mere pågående integrationsindsats. Vi ønsker, at man investerer effektivt i
de nye danskeres sprogkundskaber og kvalifikationer. De skal, både mænd og kvinder, ud og
tjene deres egne penge og være med til at løse de
mange opgaver, hvor vort velfærdssamfund i de
kommende år vil mangle folk.
Vi håber, at vore integrationstanker og -forslag kan nyde fremme, når vi skal forhandle arbejdsmarkedspolitik med regeringen, men vi er
bange for, at de bliver blokeret af mangel på vilje
og af mangel på midler. For det overvældende
indtryk efter det første halve år er jo, at regeringen er ved at køre fast i valgkampens uforenelige løfter.
Det første halve års blokpolitik har været
præget af Venstres blinde tro på markedet og på
den enkelte helt alene i verden. Den har oset af
foragt for fællesskab og samfund, og den har
været gennemsyret af asocial omfordeling.
Regeringen har skåret ned på uddannelse og
folkeoplysning, man har svækket kravene til arbejdsmiljøet, man har totalt amputeret miljøindsatsen, man har kvalt eksperimenter i kulturlivet, og man har dramatisk svækket vores internationale indsats for udvikling, miljø og konfliktløsning.
Man siger igen og igen, at alle disse overgreb
sker for at prioritere de syge, de gamle og børnefamilierne. Det er og bliver falsk og hyklerisk tale. Nedskæringerne skyldes, at den klassekamp,
statsministeren aflyste i sin nytårstale, blev genstartet få uger senere.";Kl. 14.45
265496;Time;"Der skæres ned for at dele gaver ud som vennetjenester til toneangivende sponsor- og vælgergrupper bag regeringspartierne. Erhvervslivet får lettelser for et milliardbeløb, både i betalinger og i sociale forpligtelser. Kernevælgerne i
landbruget kan næsten ikke nå at tælle alle de
ekstra fordele, der bevilges.
Små grupper af meget velhavende mennesker forgyldes endnu mere, f.eks. de par hundre-

de virksomhedsejere, der i snit skal have en halv
million eftergivet i tidligere udskudt skat, når de
sælger deres virksomhed. Det er man usmagelig
nok til at kalde hjælp til generationsskiftet og
styrkelse af konkurrenceevnen.
Ejerne af de allerdyreste huse op langs Øresund skal have titusinder af kroner i skattelettelser ved fastfrysning af ejendomsværdiskatten,
så deres formuegevinster i de kommende år kan
blive endnu større. To ud af fem store vindere
bor i Gentofte Kommune, som regeringen så i
øvrigt også vil forgylde via adgangen til gevinster på salg af aktier i NESA.
I den anden ende er den asociale omfordeling
af midlerne fra Den Særlige Pensionsopsparing,
hvor man røver fra kassedamen for at give til direktøren og ministeren. Det går vel ud på, at den
ene procent fra nu af ikke skal kaldes skat, og så
kan man jo altid skrue på den som tvangsopsparing og påstå, at det ikke forulemper skattestoppet.
Alt for meget i den borgerlige regerings politik er simpelt hen for dumt, kortsigtet og selvmodsigende. Alt for meget kvæler det, der er
nyt, udfordrende, sjovt og spændende. Alt for
meget er præget af magtens arrogance fra enkeltministre, hvis saglige fundering forekommer
yderst skrøbelig. Tænk bare på massakren på
indsatsen for miljøet og på kulturministerens behandling af Rigsarkivet og kunstnerne.
Samtidig er sagkyndige rådgivere på stribe
blevet fyret, fordi alle med synspunkter, der ikke
bare retter ind efter regeringen, anses for utålelige smagsdommere. Dertil føjes en stor udrensning af medarbejdere i ministerier og offentlige
institutioner, noget, der mange steder udspiller
sig som et vilkårligt vanvid, der vil lamme og
forpeste arbejdsklimaet i institutionerne i de
kommende år. Det er påfaldende, i hvor høj
grad man i strid med al god personalepolitik
især fyrer blandt midaldrende medarbejdere og
kaster vrag på deres visdom og erfaring.
Med det, der foregår, bliver det svært for staten at holde på gode medarbejdere i fremtiden.
Hjernetabet ved fyringerne vil blive fulgt af hjerneflugt blandt dem, der synes, at arbejdsvilkårene i staten er blevet for ringe og uforudsigelige.
Nedlæggelserne af tusindvis af stillinger er
udtryk for, at regeringen er offer for sin egen falske propaganda om, at der en masse fedt i det
offentlige. Men vi har gennem de sidste 10 år
krævet mere og mere af de offentligt ansatte, og
der gøres en stor indsats for en ikke særlig fyrstelig løn. Det, der sker nu, er, at man saver ser-

Torsdag den 30. maj 2002 (F 43)
vice til borgerne væk: der er opgaver, der ikke
længere bliver løst.
Den næste bølge af personalenedskæringer
vil komme i kommuner og amter, når de skal
tvinges til at betale regningen for regeringens
politik. For det store dobbeltspil består jo i, at regeringen uddeler løfter og symbolske beløb i sociale puljer sammen med Dansk Folkeparti,
samtidig med at grundlaget for at levere sociale
forbedringer tages væk fra de lokalpolitikere,
der har det reelle ansvar.
Kommunerne får ikke luft til at give forbedringer, hverken på ældreomsorg, social indsats
eller folkeskole, sådan som regeringen ellers
både har lovet og krævet det. Vi hører tværtimod eksempler på, at de tvinges til at skære
ned f.eks. i tildeling af hjemmehjælp og bemanding af krisecentre.
Vækstkommuner forhindres i de nødvendige
investeringer. Amterne skal bruge flere egne
midler til at få del i puljen på halvanden milliard
kroner til flere operationer, men de får samlet set
ikke flere midler, så de må skære på anden indsats, f.eks. i forhold til medicinske og psykiatriske patienter, der er syge i mindst lige så høj
grad som dem, der er på venteliste til operation.
Med andre ord: På grund af det såkaldte
skattestop vil der ikke være indtægtsdækning til
de aftalte lønreguleringer og til at udføre de opgaver, regeringen selv kræver løst. Skattestoppets ubønhørlige og asociale logik er derfor ringere service eller lavere sociale ydelser og/eller
brugerbetaling kontant eller via private forsikringer.
Før skandalen rullede i Farum, hørte vi også
meget om udlicitering som vejen. Venstres ledere belærte os i årevis om, at Farum var beviset
for, at man kan få både mere, bedre og billigere
service, bare man er kreativ, bare man lukker op
for privat foretagsomhed.";Kl. 14.50
270144;Time;"Jeg sagde under den afsluttende debat om finansloven i december 2000, at Farum mest af alt
mindede mig om New Yorker-børsen lige før
krakket i 1929.
Nu er det hele så blevet afsløret som fup og
svindel. Vi har fået indsigt i et spindelvæv af liberale vennetjenester, der er aftalt under udskænkning af dyr rødvin. Udskejelserne ender
med at give Farums borgere meget mindre velfærd og meget højere skat.
Lad mig afslutningsvis sige, at med stigende
politiske vanskeligheder har regeringen forsøgt

7619

at kompensere i de seneste uger ved at give et
indtryk af visionær handlekraft med en syndflod af tryksager om vækst, modernisering, arbejde, uddannelse.
Sandheden er, at regeringen pumper varm
luft ud under himmelhvælvet. De fleste analyser
er afskrift af noget, den forrige regering offentliggjorde for 3,5 eller 7 år siden. Og med hensyn
til nye handlingsforslag er de få, tågede, uklare
og reelt ufinansierede. Kort sagt: Det, der er
godt, er ikke nyt. Det, der er nyt, er ikke godt.
Statsministeren vandt sin position på god
form og populære slagord, javel. Han appellerede målrettet og kynisk til det, han målte som folkestemningen. Nu krakelerer formen. Mange
ministre fejler. Spindoktorernes og reklamefolkenes slagord og stil kan ikke dække over, at
indholdet er tyndt og selvmodsigende. Sæbeboblerne brister ikke kun over Furesøen.";Kl. 14.55
271526;title_name;":
Jeg har nu følgende skrevet op til korte bemærkninger: Fru Pia Kjærsgaard, hr. Jens Rohde, fru
Pernille Rosenkrantz-Theil Og fru Pia ChristmasMøller.
(Kort bemærkning).
Pia Kj ærsgaard (DF):
Sikke dog en svada. Og man må jo komplimentere fra min side, den højre, side af salen, som naturligvis stilfærdigt sad og hørte på. Det var ikke
lige nemt, men det gør man da, for sådan optræder et dannet parlament. Der var ikke nogle forgrinere denne gang, hvorefter resten af rækken
så stemte i med en falsk videregrinen. Det var
pinligt at opleve før. Det synes jeg lige jeg har
lyst til at sige.
Hr. Mogens Lykketoft skældte ud over blokpolitik og højredrejning og Socialdemokratiet,
der var så villig til at indgå stort set alle former
for forlig, men var blevet holdt udenfor. Og nu
skulle der så andre boller på suppen.
Må jeg i første omgang spørge hr. Mogens .
Lykketoft, om han dog ikke mindes bare godt og
vel et halvt år tilbage, hvor der var et parti, som
aldrig nogen sinde blev inviteret ind hos finansministeren, fordi det ikke var stuerent. Hvor
man aldrig nogen sinde havde lyst til at drage
det parti ind i noget som helst og slet ikke ville
tale med det parti. Hvad kalder hr. Mogens Lykketoft det?

7620

Torsdag den 30. maj 2002 (F 43)

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
272818;name_party;":
Jeg vil ikke afvise, at et bredt samarbejde også
kan omfatte Dansk Folkeparti, men bredt samarbejde kun med Dansk Folkeparti betragter jeg
som en selvmodsigelse.
(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
273020;name_party;":
Heldigvis er der da nogle i den socialdemokratiske folketingsgruppe, som er knap så forbandede og knap så sure som hr. Mogens Lykketoft og
det, hr. Mogens Lykketoft her giver udtryk for.
Fru Karen Jespersen siger faktisk til Berlingske Tidende i dag vedrørende det sociale område, og jeg vil godt have lov at citere, om et forslag, som Dansk Folkeparti var årsag til, et godt,
socialt forslag, hvor man kunne dele en orlovsordning, hr. Mogens Lykketoft kender det givetvis: Det er et udtryk for, at Dansk Folkeparti tør
bruge flertallet uden om regeringen. Og det kan
være med til at rykke regeringen, for den ønsker
jo ikke at blive udstillet som et asocialt parti, siger fru Karen Jespersen.
Og senere siger fru Karen Jespersen, at sagen
illustrerer, hvilken retning de politiske konstellationer bevæger sig i. Dansk Folkeparti forsøger at være et parti til venstre for regeringen, og
det kræver, at partiet tør bruge flertallet uden
om regeringen. Jeg ser det som en prøve i miniformat, som senere vil være i stort format. Det er
den tidligere socialminister, fru Karen Jespersen.
Er hr. Mogens Lykketoft enig i den fremlægning?";Pia Kjærsgaard
274163;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.00
274203;name_party;":
Jeg kunne ikke rigtig finde ud af, hvad det var,
fru Pia Kjærsgaard stod og tilbød os heroppefra.
Men det kan da være interessant at efterprøve,
hvor selvstændig fru Pia Kjærsgaard er i forhold
til regeringen.
Så er jeg nødt til at sige til fru Pia Kjærsgaard,
at man jo ikke i det lange løb kan bedrage befolkningen ved at lave sådan nogle små puljer
og så kalde det sociale forbedringer, hvis man
samtidig er det parlamentariske grundlag, der
gennem opbakning til det såkaldte skattestop og
en lås på udgifterne forhindrer de lokalpolitikere, der skal levere den sociale omsorg, der skal
levere ældreomsorgen, i faktisk at udføre deres
arbejde.

Det er jo der, den rigtige prøve kommer. Det
synes jeg vi skulle tale nærmere om.
(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
274968;name_party;":
Jeg hørte tre ord, som jeg studsede meget over i
hr. Mogens Lykketofts tale. Det var »nyt«, »udfordrende« og »spændende«. Det var i hvert fald
ikke det, der karakteriserede hr. Mogens Lykketofts tale heroppefra. Den var sur, tvær og gammel. Og jeg må sige, jeg er fuld af forundring
over, at det overhovedet lykkes socialdemokrater at kæmpe sig op på den her talerstol gang på
gang med det tungsind, som de udviser. Det er
en præstation.
Hr. Mogens Lykketoft kritiserer vores udsigtsløse skattestop. Så må det være naturligt at
spørge: Hvis Socialdemokratiet får magt, som de
har agt, vil man så ophæve skattestoppet? Vil
man sikre, at afgifterne igen kan stige og stige og
stige, således at man igen rammer de svageste?
Og er Socialdemokratiet på vej væk i fuldt firspring fra den aftale, som den tidligere regering
indgik med kommuner og amter? I så fald:
Hvad er der egentlig galt med den aftale, som
man indgik?
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
275925;name_party;":
Det er jo blevet sådan en meget morsom kliche
fra Venstrefolk, at vi skulle være specielt sure,
fordi vi føler en forpligtelse til at orientere befolkningen om konsekvenserne af regeringens
politik. Det er, så vidt jeg ved, oppositionens fornemste rolle, og det er jo ikke så lidt, der er at
orientere om. Det har jeg inden for den taletid,
der var udstukket i dag, prøvet at yde et bidrag
til, men jeg er grundlæggende et optimistisk
menneske. Jeg tror faktisk, de har opdaget det
derude.
Med hensyn til skattestoppet - det såkaldte
skattestop - så skal det erstattes af reelle skattelettelser for dem, der tjener mindst og arbejder
hårdest, og der skal ikke være skattestop for
spekulanter og plattenslagere. Der skal lukkes
huller dér, hvor der er blevet åbnet huller, akkurat som dengang den daværende skatteminister
hed Anders Fogh Rasmussen. Det skal stoppes,
så vi kan få en ordentlig fordeling.
Det er jo ikke interessant at snakke skattestop
for hele befolkningen, når der er nogle, der slipper for at deltage i finansieringen af fællesskabet, og nogle, der betaler for meget. Det er vi
meget optaget af.

Torsdag den 30. maj 2002 (F 43)
(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
277108;name_party;":
Jo, det er jo fair nok at sige, at man er uenig i den
politik, som regeringen fører. Sådan må det nødvendigvis være, det er jo også det, vi er her for.
Det, jeg bare finder interessant, er, at der ikke
kommer ét eneste positivt ladet, selvstændigt bidrag om, hvad Socialdemokratiet egentlig vil.
Intet. Man bruger hele sin taletid på kritik, kritik, kritik. Det er svært at opfatte det som andet,
og navnlig også med den udførelse, som vi får
heroppefra, at opfatte det som andet end mavesurt.
Men jeg takker for svaret. Jeg takker for, at vi
nu får at vide, at skattestoppet skal ophæves. Så
ved danskerne ganske udmærket godt, hvad
udsigterne vil blive, nemlig at skatter og afgifter
stiger og stiger, og at vi dermed kan blive ved
med at skulle betale til statskassen, indtil vi når
de 100 pet.";Jens Rohde
277917;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.05
277957;name_party;":
Når hr. Jens Rohde ikke syntes, at han havde
hørt noget om, hvad Socialdemokratiet mener,
så kunne jeg jo være bange for, at han tilhørte
den femtedel, han nævnte før, der ikke havde
lært at læse, for det har der været rig lejlighed til
at sætte sig ind i både før dette møde og i den tale, jeg holdt for et øjeblik siden.
Men det er klart, at vi er meget uenige med
regeringens politik. Det er klart, vi ikke synes, at
det er fair, at folk, der har, om man så må sige,
levet på udskudt skat under gode, favorable regler som erhvervsdrivende, skal slippe for at betale regningen, når de forlader erhvervslivet.
Det har intet som helst med en progressiv erhvervspolitik at gøre. Generelle byrdelettelser
og svækkelse af arbejdsmiljøregler osv., som
man nu har begunstiget erhvervslivet med, har
heller ikke noget med progressiv erhvervspolitik at gøre.
Jeg er faktisk helt enig med, hvad Det Radikale Venstre har sagt. Det er væsentligt vigtigere at
få lettet skatten for virksomhedens medarbejdere end at dele lettelser ud med vilkårlig og rund
hånd, sådan som regeringen har gjort og dermed afskåret sig fra at indfri løftet om en rigtig
skattereform, der letter skatten på arbejde for almindelige mennesker.

7621

(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
279226;name_party;":
Nu er det jo ikke, fordi Socialdemokratiet er
dem, der skal stå allermest for skud i dag. Måske ønsker jeg blot at opretholde en illusion om,
at det stadig var socialdemokraterne, der var
ved magten.
Men jeg kan alligevel ikke lade være med at
komme herop og spørge hr. Lykketoft, om det
ikke ærgrer Socialdemokratiet, at man på en
række områder selv var med til at skabe en glidebane, som Venstre og De Konservative i dag
rutsjer ned ad. Et af de områder, jeg tænker på,
er selvfølgelig, at man indførte halve dagpenge
for unge under 25 år. Den nuværende regering
udvider så den ordning til 30 år på præcis samme præmisser som Socialdemokratiet. Ærgrer
det ikke Socialdemokratiet at have været med til
at lave den glidebane? Og ærgrer det ikke også hr. Mogens Lykketoft, som bruger tid heroppe på at sige, vi ikke
skal have andenklasses borgere, at man i sin regeringsperiode ønskede at indføre den såkaldte
integrationsydelse, der så senere blev fjernet
igen efter massiv international kritik? Den snoede sig altså ikke lige så elegant omkring international lov, som den lovgivning, den nye regering
vil indføre, der ganske rigtigt skaber andenklasses borgere.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
280430;name_party;":
Nu vil jeg sige til det første spørgsmål, at når
man laver noget, som er rimeligt i forhold til en
aldersgruppe, hvor de fleste faktisk får en lavere
ydelse og er ved at uddanne sig, så er det jo ikke
noget argument for at udstrække det vilkårligt
til andre aldersgrupper og folk i en helt anden
familiesituation.
Med hensyn til integrationsydelsen vil jeg
meget medgive fru Rosenkrantz-Theil, at det var
en fejltagelse, som vi lavede om. Og jeg vil godt
sige for mit eget vedkommende, at den væsentligste begrundelse for, at vi lavede det om var, at
kloge kommunale folk kom og sagde til os: Det
er for lidt til, at folk kan leve anstændigt. Og det
her betyder enten, at de bliver alt for klemt i deres hverdag, eller - og det er det, der er ved at
ske - at vi er nødt til at opstille et stort bureaukrati ude i kommunerne for at dække regninger
i langt større omfang oven i den her ydelse.
Hvis det er det sidste, der kommer til at ske i
konsekvens af regeringens politik, ja, så kan det
bøde noget på den deklassering, der sker, men

7622

Torsdag den 30. maj 2002 (F 43)

så bliver det til gengæld en grov ændring af byrdefordelingen til ugunst for de kommuner, der i
forvejen har for stor en del af indvandringen i
Danmark.

ubehagelige. Vi vil gå op imod dem, vi vil prøve
at påvirke dem, og vi vil kunne stå inde for
holdningsmæssigt, hvad det er for en politik, vi
skal føre frem.

(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
281873;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for, at Socialdemokratiet
blev klogere på det område, og jeg er glad for, at
vi også heroppefra kan få slået fast, at Socialdemokratiet ikke i fremtiden vil lade sig forføre af
folkestemninger i befolkningen og indføre den
slags tiltag.
Så vil jeg blot kommentere det her med rimeligheden af, at unge under 25 år får det halve af,
hvad andre unge får. Det er jo ikke unge under
uddannelse. Det er jo selvsagt unge arbejdsløse.
Det vil altså sige, at de ikke står i en situation,
der nødvendigvis er spor anderledes. En 25-årig
står ikke nødvendigvis i en spor anderledes situation end en 26-årig. Og det er jo også sådan, at
folk mellem 20 og 25 år er i den fødedygtige alder, og derfor ved vi intet generelt om deres familiesituation.";Pernille Rosenkrantz-Theil
282643;Time;"Jeg ville ønske, Socialdemokratiet heroppefra
havde kunnet love, at de ikke blot ville afskaffe
den ordning, regeringen gennemfører nu, men
at Socialdemokratiet også havde indset på baggrund af det, den nuværende regering laver, at
man også skulle afskaffe de halve dagpenge for
de 20-25-årige, men det lader det ikke til.

(Kort bemærkning).";Kl. 15.10
283012;name_party;":
Sjældent har man hørt en ordfører fra et parti,
der - må man vel fortsat formode - betragter sig
selv som et ledende oppositionsparti, levere et
så ikke bare negativt og kritisk, men snarere følelsesmæssigt indebrændt og bittert indlæg, som
det, vi lige har hørt fra hr. Mogens Lykketoft.
Man kunne næsten forfalde til at få ondt af det
gamle parti, der et halvt år efter vælgernes knusende dom endnu ikke ved, hvilket ben partiet
skal stå på.
Hr. Mogens Lykketoft var meget ked af ikke
at have været nok med i praktisk politisk arbejde i det forgangne halve år. Det forudsætter jo,
at man har en politik at byde ind med, vil jeg
gerne sige til hr. Mogens Lykketoft.
Vi vil fra konservativ side meget gerne have
Socialdemokratiet med i en lang række ting,
men hvad er det, Socialdemokratiet vil?
Hvad vil man på udlændingeområdet? Vi har
ikke kunnet blive klog på det. Vil man nu, hvor
man stemmer imod udlændingepakken, true
med at ophæve den, lige så snart man får magt,
som man har agt?
Hvad vil man med skattepolitikken? Kan vi
forvente et skatteudspil fra hr. Mogens Lykketoft og hans parti?
Hvad med boligejerne, hvad skal de regne
med? Skal de regne med, at hvis Socialdemokratiet kommer tilbage til magten, ja, så vil ejendomsværdiskatten igen tage himmelflugten?
Hvad kan vi regne med? Hvad kan vi forvente? Hvad vil man byde ind på både på kort og
på lang sigt?

(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
284426;name_party;":
Jeg tror sådan set ikke, at fru Rosenkrantz-Theil
og jeg kan vende flere argumenter omkring de
unge, måske bortset fra at konstatere, at i kraft af
den politik, der blev gennemført, da vi andre
udgjorde et flertal, er Danmark måske det land i
Vesteuropa, hvor der er færrest unge, der bliver
hængende i arbejdsløshed, fordi vi har gjort en
samlet indsats, hvor man kan være uenig i nogle
af elementerne, men hvor man ikke kan sætte
nogen form for spørgsmålstegn ved resultatet.
Vi har banket ungdomsarbejdsløsheden ned og
dermed løst et af de alvorligste sociale problemer, vi havde fået skabt, sidste gang der var borgerlig regering i Danmark.
Så vil jeg i øvrigt sige, at det, der adskiller Socialdemokratiet fra den statsminister og den regering, der sidder nu, er, at vi meget gerne vil
lytte til befolkningen, men vi vil ikke lade os piske rundt af folkestemninger, som vi synes er

(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
285355;name_party;":
Jeg kunne have en fornemmelse af, at De Konservatives følelse af ikke rigtig at være. med er
næsten lige så stærk som Socialdemokratiets. Jeg
kunne have den fornemmelse, men nok om det.
Jeg tror såmænd også, at De Konservative
gerne ville have et bredere samarbejde, og at de
tror, de selv står sig bedre ved det. Det er jo lidt
for ynkeligt at høre fru Pia Christmas-Møller
gentage de der floskler om, at man kunne jo ikke
finde ud af, hvad vi mente, og vi ville jo ikke
være med osv.

Torsdag den 30. maj 2002 (F 43)
Udlændingepakken: Her i dag har jeg jo stået
og sagt meget præcist, hvad vi var for, hvad vi
var mod, og hvad vi derfor vil lave om. Den eneste usikkerhed, der kan være med hensyn til den
tekniske udformning, er den retsusikkerhed,
som er skabt med tilknytningskravet: Hvordan
vil det blive praktiseret? Bliver det praktiseret
sådan, som integrationsministeren siger, er der
måske ikke så meget, der skal laves om. Bliver
det praktiseret sådan, som fru Pia Kjærsgaard og
fru Mona Sahlin i øvrigt har sagt, er der meget,
der skal laves om.
(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
286460;name_party;":
Her ville jeg være venlig at give Socialdemokratiet taletid, så man kunne få lidt at vide om,
hvad Socialdemokratiets politik egentlig går ud
på, og så misbruges de få sekunder, ordføreren
har til rådighed, med hånlige bemærkninger.
Hvad er det for noget?";Pia Christmas-Møller
286727;Time;"Kan vi ikke få at vide, hvad Socialdemokratiet gerne vil lægge frem i det kommende folketingsår? Kan vi ikke få at vide, hvor det konkret
er, Socialdemokratiet gerne vil være med til at
lave praktisk politik, der tæller for hr. og fru Jensen?
Hvad er det Socialdemokratiet vil gøre ved
mangelen på arbejdskraft i de kommende år?
Vi får noget forblommet om, at man da godt
vil lette skatten for de laveste indkomster. Hvad
er det konkret vi kan forvente os, og hvordan vil
Socialdemokratiet finansiere det?
Med hensyn til Socialdemokratiets udlændingepolitik, så er det da vist to skridt frem og tre
tilbaws.";Kl. 15.15
287371;title_name;":
Så er det hr. Mogens Lykketoft og derefter hr.
Jann Sjursen som den sidste, jeg har skrevet op i
første runde.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
287523;name_party;":
Jeg forstod, at fru Pia Christmas-Møller ikke
havde flere spørgsmål til vores udlændingepolitik. Hun havde fået svaret, og det vidste hun
også godt.
Med hensyn til hvad vi vil gøre vedrørende
mangelen på arbejdskraft, tror jeg, man stilfærdigt må konstatere, at de redegørelser, fru Marianne Jelved og jeg i den forrige regerings tid
fremlagde, var nok så konkrete i buddene på,

7623

hvad der skal gøres, som det, vi hidtil har set fra
den nye regering. Vi er jo enige i analysen. Vi er
enige om, at det også skal handle om, hvordan
man gør det endnu mere attraktivt at blive på
arbejdsmarkedet og gøre en ekstra indsats. Det
kan også komme til at handle om skat.
Det gjorde jeg nogle bemærkninger om - det
ved jeg ikke om fru Pia Christmas-Møller lagde
mærke til - og de bemærkninger vil vi jo selvfølgelig uddybe i den kommende folketingssamling på skatteområdet.
Så vil jeg i øvrigt sige, at det er muligt, fru Pia
Christmas-Møller har haft travlt med andre ting,
men som tekstbidrag til forståelse af, hvad Socialdemokratiet mener på forskellige områder,
kunne man jo starte med at læse de 41 forslag, vi
har fremsat i denne folketingssamling ålene og
sammen med andre partier.
(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
288746;name_party;":
Hr. Mogens Lykketoft bragte udlændingespørgsmålet ind i en international sammenhæng, i et internationalt perspektiv, på udmærket vis, synes jeg, og fastslog, at der ikke findes
nationale patentløsninger på det område. Det er
jeg meget enig i, og jeg synes, det var et udmærket bidrag til debatten om udlændingepolitikken i øvrigt.
Men netop fordi hr. Mogens Lykketoft selv
sagde, at nationale patentløsninger ikke findes,
må jeg alligevel spørge, når vi ser på Socialdemokratiets bidrag til debatten om regeringens
udlændingepakke, om det netop ikke er det,
som Socialdemokratiet også har indskibet sig
på, når man f.eks. siger ja til en ny 24-års-regel
for familiesammenføring. Er det ikke netop en
national patentløsning, som også Socialdemokratiet dér griber til?
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
289554;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at jeg bestemt ikke betragter
24-års-reglen som nogen patentløsning, men jeg
betragter den som et nødvendigt onde i forhold
til at imødegå en udvikling, som ingen kan være
tjent med, hvor vi ser fastholdt i flere generationer i nogle af indvandrermiljøerne, at det er bedsteforældrene og forældrene, der vil bestemme,
hvem de unge skal giftes med. Det skaber ulykkelige mennesker, og det skaber vedvarende integrationsproblemer.
Vi har brug for at finde redskaber, der kan
styrke den unge indvandrergenerations oprør

7624

Torsdag den 30. maj 2002 (F 43)

mod disse forældede normer. Det ser vi 24-årsreglen som et bidrag til, men bestemt ikke en patentløsning.
(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
290277;name_party;":
Jeg er enig med hr. Lykketoft i, at der er brug for
at finde redskaber, som det blev udtrykt, der kan
styrke den unge indvandrergenerations oprør
mod forældede normer i forhold til indgåelse af
ægteskab.
Men, vil jeg gerne sige til hr. Mogens Lykketoft, er det alligevel et rimeligt redskab at sige:
Jamen så skal man kun kunne få tilladelse til familiesammenføring, når man er fyldt 24 år?
Det er jo et krav, som i øvrigt ikke bare kommer til at gælde unge indvandrere, som skal understøttes i deres oprør, som hr. Mogens Lykketoft siger det: det er jo også et krav, som kommer
til at gælde, om jeg så må sige, ganske almindelige danske statsborgere.
Hvordan kan Socialdemokratiet med de traditioner, man har, også for lige behandling og
for at sådan noget som ægteskabsindgåelse ikke
skal være baseret på tilfældighed, gå ind for at
umyndiggøre danske statsborgere, som altså
ikke er fyldt 24 år, når det lige præcis gælder
spørgsmålet om noget så vigtigt som ægteskabsindgåelse?";Jann Sjursen
291270;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.20
291310;name_party;":
Jeg forstår udmærket hr. Jann Sjursens betragtninger. Jeg synes heller ikke, det har været nogen nem beslutning at sige, hvad der skal gøres,
og jeg vil sige, at dette forslag efter min vurdering er det mindst ringe forslag til at gå op imod
en meget ringe udvikling.
Men vi administrerer jo paradokser i udlændingepolitikken. Det kan ingen, der har deltaget
i diskussionen de sidste mange år, være et øjeblik i tvivl om. Og så afhænger det utrolig meget
af, hvordan det her bliver administreret af integrationsministeren, om det er en rimelig løsning.
Jeg vil godt sige mere bredt omkring det her,
at når jeg sagde på Socialdemokratiets vegne, allerede da vi åbnede debatten i december: Der
bliver ikke noget udlændingeforlig mellem Socialdemokratiet og Dansk Folkeparti, så var det,
fordi vi ikke ville bindes til ikke at kunne rette
åbenbare urimeligheder i noget, man måtte lave

i dette forår og siden hen uden accept fra Dansk
Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
292294;name_party;":
Jeg havde ellers lovet mig selv at ville tage diskussionerne med regeringspartierne alene på
det her område, men jeg vil godt lige helt præcist spørge hr. Mogens Lykketoft: Mener hr. Mogens Lykketoft, at man er myndig i det her samfund, når man er 18 år? Det var det ene spørgsmål, meget enkelt: Er man myndig i det her
samfund, når man er 18 år eller ej?
Punkt 2: Hvis nu man fra SF's side kunne
komme med forslag, som vi har præsenteret, vil
man så i en situation, hvor man havde mulighed
for at lave afgørende ændringer og samtidig
dæmme op for tvangsægteskaberne, som nogle
af os jo har arbejdet med i mange år, lade 18-årige, som er myndige, beholde deres myndighed
til også at vælge deres ægtefælle?
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
293041;name_party;":
Jeg synes ærlig talt ikke, det er meget nyttigt at
tage en meget lang debat om det her punkt. Socialdemokratiet har afklaret sin holdning til det.
Vi kan som sagt se vanskelighederne, men vi
kan ikke se nogen bedre løsning, som kan give
de unge indvandrere et redskab til at gøre oprør,
end det, der nu er besluttet, og derfor har vi
valgt den løsning. Vi synes ikke, hr. Qureshi er
kommet op med et bedre forslag, og det er beklageligt.
(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
293518;name_party;":
Det er da rigtigt, at det er en lille del af en større
diskussion, men det er ikke desto mindre afgørende for mange af de mennesker, det kommer
til at berøre. Det her er for mig at se en del af den
her radikale ændring i forhold til rettigheder for
danske statsborgere, danske statsborgeres mulighed for at bestemme, hvem de vil forelske sig
i, og hvem de vil giftes med og efterfølgende
kunne vende tilbage til deres eget land.
Spørgsmålet er ikke, om det er en mindre detalje: det her spørgsmål er af helt principiel karakter. Derfor er det afgørende for mig ikke alene at snakke om det i forhold til tvangsægteskaberne.
Der var i Jyllands-Posten for nogle uger siden
en længere artikel om problemet. Hvis man vil
begrænse tilkomsten til det danske samfund,

(954)
Torsdag den 30. maj 2002 (F 43)
som regeringspartierne har gjort, så sig det, men
man skal ikke tale om, at man gør det for de etniske minoriteters egen skyld, for der er mig bekendt ikke nogen af de etniske minoriteters unges foreninger, der har bedt om denne her regel.";Kamal Qureshi
294569;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.25
294609;name_party;":
Jeg kan kun gentage, at selv om der ikke er nogen, der har bedt om præcis denne regel, kan vi
ikke se noget bedre redskab til det, som måske
er det væsentligste integrationsproblem, vi ikke
har tacklet endnu, nemlig at bryde op i disse forældede mønstre. Derfor har vi truffet den beslutning, og debatten har jo udfoldet.sig og får
lejlighed til at fortsætte i morgen, forstår jeg.
(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
295032;name_party;":
Jeg hører, at min tidligere ministerkollega siger
her fra talerstolen, at Socialdemokratiet har afklaret sin holdning til 24-års-grænsen. Det noterer Det Radikale Venstre sig. Det er jo fair nok.
Så siger hr. Mogens Lykketoft i et svar til en af
de andre ordførere, at meget vil afhænge af måden, integrationsministeren administrerer loven
på. Efter at have sukket: Netop! er mit spørgsmål så: Har Socialdemokratiet en aftale med integrationsministeren om samarbejde omkring
administrationen af denne regel? Eller hvordan
skal det, hr. Mogens Lykketoft sagde, forstås?
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
295642;name_party;":
Det skal forstås på den måde, at vi ikke mener,
at den række af umålelige forhold, som integrationsministeren skal veje sammen, tilvejebringer
en betryggende retssikkerhed. Det skal laves anderledes. Vi synes, det har været meget svært at
skrive de paragraffer, men vi har bebudet, at vi
absolut ikke synes, det er en tilfredsstillende løsning. Det, jeg siger, er bare, at hvordan en ændring skal se ud, kommer meget an på, hvad vi
nu får af erfaringer med administrationen.
Jeg har ikke nogen aftaler med integrationsministeren, men jeg kan høre, at integrationsministerens egen udlægning af, hvor humant og
forstående det her vil blive administreret, ligger
lysår fra fru Pia Kjærsgaards forventninger til,
hvordan det vil blive administreret - og også
den opfattelse, som den svenske integrationsminister har dannet sig af den danske lovgivning.

7625

(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
296539;name_party;":
Jeg er faktisk meget glad for hr. Mogens Lykketofts svar og noterer mig også, at der bliver sagt
og pointeret, at det er vanskeligt at se retssikkerheden, når der er så mange forskellige forhold,
der skal vejes mod hinanden, og at hr. Mogens
Lykketoft og Socialdemokratiet har noteret sig
integrationsministerens udtalelse om at tage humane hensyn.
Så vil jeg gerne bede hr. Mogens Lykketoft
om at bekræfte, at denne lovgivning virkelig underminerer retssikkerheden i det danske samfund. Når ikke engang lovgiverne i dag med sikkerhed kan sige, hvordan regelsættet vil blive,
hvilket også fremgår af svar på spørgsmål til loven, så er vi i en helt ny fase i retsstatens historie.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
297260;name_party;":
Jeg kan ikke være mere enig i det, som fru Jelved
siger her, nemlig at vi står med en manifest retsusikkerhed, vi står med en meget stor usikkerhed om, hvad de praktiske konsekvenser for levende mennesker egentlig er af den lovgivning,
som V, K og O vil gennemføre i morgen, og det
vil selvfølgelig kræve nogle rettelser, der skaber
en retssikkerhed.
Det er utrolig interessant og skræmmende at
konstatere, hvor stor afstand der er imellem det i
og for sig meget snusfornuftige, som integrationsministeren er citeret for at sige det her betyder, og så de voldsomme forventninger, fru Pia
Kjærsgaard har til, hvor mange det skal holde
ude fra Danmark.";Mogens Lykketoft
297948;title_name;":
Så går vi til anden omgang, og der har jeg foreløbig noteret fru Pia Kjærsgaard, hr. Jens Rohde,
hr. Lars Barfoed, fru Line Barfod og hr. Jann
Sjursen.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
298140;name_party;":
Det her er jo altså ved at blive lidt gabende kedsommeligt, må jeg nok indrømme. Når vi hører
de gamle kombattanter fra den forrige regeringen, må jeg sige, at jeg er glad for, at der er kommet en ny regering, et nyt flertal.";Pia Kjærsgaard
298377;Time;"Må jeg godt lige vende tilbage til det med
blokpolitik? Jeg kan huske, at hr. Mogens Lykketoft i åbningsdebatten, hvor vi også drøftede ud-

7626

Torsdag den 30. maj 2002 (F 43)

lændingepolitik, stod på denne her talerstol og
var meget retorisk. Jeg kan endnu se hr. Mogens
Lykketoft for mig stå og pege ned mod Dansk
Folkeparti og sige: Socialdemokratiet vil aldrig
indgå en udlændingeaftale med regeringen, der
også indbefatter Dansk Folkeparti.
Hvor er vi så henne? Hvad skal vi så gøre?
Altså hvis man på forhånd siger, at man melder
sig ud, at man ikke vil indgå i noget som helst
med Dansk Folkeparti, hvad så?
Og så til mit næste spørgsmål: En af de sådan
mere pragmatiske i Socialdemokratiets folketingsgruppe, fru Karen Jespersen - hr. Mogens
Lykketoft svarede mig ikke før - har sagt i dag
om det sociale område, at det, der er foregået
her de sidste dage, er, at vi godt vil bruge flertallet uden om regeringen, at det, vi ser nu, er i miniformat, og at det kan blive til et større format.
Hvor står hr. Mogens Lykketoft? Hr. Mogens
Lykketoft er ordfører her i dag for Socialdemokratiet.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.30
299519;name_party;":
Det er rigtigt, at når jeg allerede i december på
Socialdemokratiets vegne sagde nej til bindende
aftaler med Dansk Folkeparti om udlændingepolitikken, er det, fordi det jo ville afskære alle
de partier, der laver sådan nogle aftaler, fra at
rette selv de allermest groteske urimeligheder,
der måtte blive konstateret hen ad vejen - derfor! Det er såmænd ikke, fordi jeg har noget
imod det tøj, fru Pia Kjærsgaard har på, eller noget i den retning. Men vi kender jo Dansk Folkepartis holdning på de her områder.
Med hensyn til socialpolitikken vil jeg sige: I
kan ikke bevise noget om, at I skulle have en
særlig social samvittighed. Det, I har medvirket
til indtil nu i det halve år af borgerlig blokpolitik, er ekstra brugerbetaling for folk med jævne
indkomster, der skal efteruddannes, og det er tyveri af 50.000 kr. i pensionstilskrivning for kassedamen, som bliver givet til den mere velhavende del af befolkningen.
Er det social politik? Man skal bedømmes på
sine gerninger. Vi vil bedømme Dansk Folkeparti på jeres gerninger.";Mogens Lykketoft
300590;title_name;":
Der må ikke bruges direkte tale.

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
300664;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt. Selvfølgelig skal man
bedømme folk på deres gerninger. Det er jo også
nøjagtig det, fru Karen Jespersen har gjort i dagens Berlingske Tidende.
Hr. Mogens Lykketoft svarer udenom, er verdensmester i at svare udenom. Jeg bliver nødt til
at spørge hr. Mogens Lykketoft: Er der noget
konkret i det? Hr. Mogens Lykketoft er ordfører
for Socialdemokratiet i dag, må stå for Socialdemokratiets linje. Er der noget konkret, altså ikke
bare retorik her fra talerstolen, ikke bare et eller
andet forblommet, men er der noget konkret i, at
der kan være områder, hvor Dansk Folkeparti
og Socialdemokratiet kan samarbejde på det sociale område?
Det ligger i hvert fald Dansk Folkepartis hjerte meget, meget nær, det skal jeg understrege, og
det passer ikke, når hr. Mogens Lykketoft siger,
at denne her periode med finanslov, og hvad der
efterfølgende er sket, har været så slem, som hr.
Mogens Lykketoft forsøger at give indtryk af.
Tværtimod har der været en lang række forbedringer, og det kommer jeg tilbage til.
Men lad os snakke fremtid, vil jeg gerne sige
til hr. Mogens Lykketoft. Det, jeg blot beder om
svar på, er: Er der enighed i Socialdemokratiet
om den linje, man vil følge fremover?
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
301918;name_party;":
Fru Pia Kjærsgaard behøver ikke gøre sig så
mange sorger og bekymringer over, om hun kan
finde ud af, hvad Socialdemokratiet mener. Hun
kan bare henvende sig, så skal vi forklare det
punkt for punkt for punkt, og hvis vi kunne
starte med, at jeg fik en liste over, hvad det var
for nogle sociale forbedringer, fru Pia Kjærsgaard havde fået lov til at lave uden om regeringen, krydret med et lille løfte om, at hun ikke vil
være med til at inddrage endnu flere penge på
de samme områder fra kommunerne, så synes
jeg, der er noget at tale om. Fortæl, fortæl, fortæl. Hvad må I i grunden for regeringen?
(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
302554;name_party;":
Det er meget muligt, hr. Mogens Lykketoft ikke
mener, jeg kan læse, men nu har jeg talen fra hr.
Mogens Lykketoft, og der står jo sådan set ikke
rigtig noget andet end sådan nogle brede vendinger, som man kun kan erklære sig enig i:";Jens Rohde
302798;Time;"Torsdag den 30. maj 2002 (F 43)
»... at Danmark igen skal blive et samfund,
hvor vi føler os forpligtede over for hinanden ...
Danmark må ikke sætte de sidste 9 års flotte udvikling i økonomi og beskæftigelse over styr ...
Beskæftigelsen skal løftes gennem rummelighed
og integration på arbejdsmarkedet... Derfor må
alle have tilbuddet om at tilegne sig kvalifikationer, så de kan få arbejde til en anstændig løn.«
Sådan noget forblommet noget. Ikke nogen
konkrete tiltag, ingen konkrete bud på, hvad Socialdemokratiet vil, for resten af talen er ét surt
maveopstød, vil jeg gerne sige til hr. Mogens
Lykketoft. Og hvis de der 41 forslag, som hr.
Lykketoft nævnte over for fru Pia ChristmasMøller, er så vægtige, og hvis hr. Lykketoft er
stolt af dem, hvorfor har vi så intet, intet hørt om
dem i talen her?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.35
303648;name_party;":
Radioen havde for et stykke tid siden en konkurrence, der hed: Her er svaret - hvad var
spørgsmålet? Hr. Jens Rohde minder mig sådan
set om den konkurrence. Han har jo sine vrangforestillinger om, hvad Socialdemokratiet står
for og ikke står for, men det kunne være rart,
hvis han kunne stille nogle konkrete spørgsmål,
når han var i spørgetiden, og give nogle konkrete svar, når han var i svaretiden. Hr. Jens Rohde
lever ikke op til nogen af de grundbetingelser
for en ordentlig debat her i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
304189;name_party;":
Jeg har sådan set ikke rigtig nogen vrangforestillinger om, hvad Socialdemokratiet vil: jeg aner
det bare ikke, for vi har jo ikke hørt noget om
det. Det er jo en kendsgerning.
Men lad mig så stille et konkret spørgsmål til
hr. Mogens Lykketoft. Kommunerne får ikke
luft, hørte vi i talen, og jeg fik ikke svar. på mit
spørgsmål fra tidligere: Hvad er der egentlig
galt med den aftale, den tidligere regering lavede med amter og kommuner om en vækstramme på 1,3 pct.? Hvad er der galt med den aftale,
siden det nu er så forfærdeligt, at den her regering ønsker, at den aftale bliver overholdt?
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
304824;name_party;":
Jeg tror, kommunalfolk fra Venstre og Det Konservative Folkeparti føler sig ærligt besvegne
over, at Venstre og Det Konservative Folkeparti i
valgkampen i november måned, vel vidende

7627

hvordan de kommunale budgetter så ud, ikke
bare antydningsvis med et eneste lille ord sagde
noget om, at man ville tage penge ud af de budgetter.
Hvis man syntes, det var et problem med graden af overholdelse, havde det vel været passende at fortælle om det i valgkampen, så vi andre
også kunne have vurderet konsekvenserne. Men
det er sådan set ikke grundproblemet, når vi ser
videre frem.
Grundproblemet, når vi ser videre frem, er, at
regeringen på den ene side berøver kommunerne indtægter og på den anden side pålægger
kommunerne opgaver med at forbedre ældreomsorgen, større indsats over for de socialt udsatte og folkeskolen, men ikke synes at være
indstillet på at lade pengene følge med.
Det vil jo i givet fald være et løftebrud i forhold til det, statsministeren meget udtrykkeligt
sagde i valgkampen: Hvis regeringen stiller
større krav til kommunerne, sender vi selvfølgelig penge med.
(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
305951;name_party;":
Hr. Mogens Lykketofts tale var både passiv og
destruktiv. Der var vel ikke i den tale et eneste
eksempel på nye forslag eller nye initiativer fra
Socialdemokratiets side, der ligesom kunne skabe indtryk af, at Socialdemokratiet vil noget i
dansk politik. Tværtimod var hr. Mogens Lykketofts tale ét langt forsøg på at videreføre den socialdemokratiske kampagne, der går ud på at
skabe et helt falsk indtryk af en regering, der vil
gavne de velhavende på bekostning af de svage.
Men forholdet er jo lige præcis det modsatte.
Regeringen er i fuld gang med en lang række
forbedringer til fordel for de svage i samfundet,
og regeringen er også i fuld, gang med at skabe
mere vækst.i erhvervslivet, så vi kan få mere velstand og dermed få bedre råd til at gøre noget
for de svage i samfundet.";Lars Barfoed
306750;Time;"At desperationen har grebet hr. Mogens Lykketoft, viser sig ved, at han i et forsøg på at finde
eksempler på, at vi skulle skade de svage i samfundet, tager fat i den ordning, hvor vi alle sammen betaler 1 pet. til ATP-huset i pensionsopsparingi og kritiserer, at vi nu genindfører, den
gode, gamle ordning, hvorefter den ene procent
går ind på vores egen konto, i stedet for at vi
skal dele pensionen med alle andre.
Jeg vil gerne spørge hr. Mogens Lykketoft helt
præcist: Er det ikke korrekt, at den ordning, vi

7628

Torsdag den 30. maj 2002 (F 43)

nu genindfører, er fuldstændig identisk med
den ordning, som hr. Mogens Lykketoft selv
indførte i sin tid?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.40
307452;name_party;":
Næ, den ordning, vi lavede i forbindelse med
홢
pinsepakken, og som nu er blevet slået i stykker,
var en vel gennemtænkt del af en samlet fordelingspolitik. Den gik ud på at sørge for, at de
mennesker, som ved skæbnens ugunst ikke tjener så mange penge og ikke har så stor en pensionsopsparing, kunne få bygget deres pensioner
noget hurtigere op. Det stillede så hr. Barfoed og
mig og andre, som tjener over gennemsnittet,
over for, at vi altså ikke kunne få hele udbyttet af
det, vi indbetalte. Det er sådan noget, vi kalder
solidaritet hos os, og at sammenligne det med
det forslag, vi var nødt til at kompromisse med
Venstre og De Konservative om i september-oktober 1997, har ingen mening.
Jeg synes ikke, hr. Barfoed slap særlig godt
fra at forklare - han havde selvfølgelig også kun
ét minut, men nu kan jeg se, at han tager ét til at det skulle være fuldstændig forkert, at regeringen gavnede de allermest velhavende med de
skatteforslag m.v., man har gennemført. Men
hvis hr. Barfoed kan illustrere for mig, hvorfor
jeg har taget fejl, ville det være et velanbragt minut.
(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
308569;name_party;":
Er det ikke ret og rimeligt, at man, når man sparer op til pension og sætter penge ind på en konto, så til sin tid får sine penge igen med renters
rente? Er det ikke korrekt, at det er det, vi nu har
sikret? Og er det ikke korrekt, at det var den
ordning, som Socialdemokratiet selv indførte i
1998, og at det kun var på grund af presset fra SF
og Enhedslisten, at man i forbindelse med pinsepakken indførte den midlertidige ordning, som
vi nu afskaffer? Den går ud på, som det har været i et par år nu, at den ene procent, man indbetaler til ATP-huset, deler man med alle andre, så
uanset hvor meget man har arbejdet og tjent og
dermed indbetalt til pension, skal man dele det
med alle de andre, så alle får lige meget, uanset
hvor meget man har indbetalt? Er det ikke korrekt, at det, vi gør nu, hvilket hr. Mogens Lykketoft fremstiller som noget meget forfærdeligt, er
fuldstændig identisk med den ordning, som hr.
Mogens Lykketoft selv har lagt navn til i sin tid?

(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
309580;name_party;":
Nej, det er ikke rigtigt, og det er ikke retfærdigt.
Meningen med den ordning, der blev indført
i 1998, var ikke, at den skulle være midlertidig,
og ikke, at det skulle være en traditionel opsparingsordning.
Meningen var at lave en omfordeling, der
kunne sikre, at de mennesker, der fortrinsvis var
afhængige af folkepensionen, når de blev ældre,
kunne få et ordentligt supplement. Det var det,
der var meningen. Det, som er forskellen på det
flertal, der gennemførte den ordning, og det
flertal, der nu har ødelagt den, er, at man tager
50.000 kr. fra kassedamen og giver et par hundrede tusinde til de højest lønnede her i landet.
Det synes jeg er usmageligt, men det er et meget
godt udtryk for, hvad det er for en fordelingspolitik, det her flertal fører.
(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
310377;name_party;":
Hr. Mogens Lykketoft talte om, at Socialdemokratiet ønsker at gennemføre skattelettelser for
dem med de laveste indkomster. Det er vi selvfølgelig fuldstændig enige i fra Enhedslistens side. Men jeg ville så gerne høre, om Socialdemokratiet også er villige til at være med til at indføre et socialt bundfradrag på de grønne afgifter,
for de grønne afgifter rammer socialt skævt. Vil
Socialdemokratiet, når vi kan få flertal for det,
være med til at genindføre den forsøgsordning,
som Enhedslisten sammen med Socialdemokratiet og SF fik gennemført, og som den borgerlige
regering og Dansk Folkeparti nu har afskaffet
igen, så man kan få et socialt bundfradrag, og så
man ikke skal betale høje grønne afgifter af almindeligt forbrug på el og vand, men kun skal
betale for overforbrug og fråseri?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
311212;name_party;":
Jeg synes ærligt talt, at de praktiske argumenter,
der bliver fremført imod den ordning, præcis
som fru Line Barfod gerne vil have den, desværre var ret overbevisende.";Mogens Lykketoft
311391;Time;"Og så synes jeg også, at man i diskussionen
om de grønne afgifter - og det kan fru Line Barfod måske uden egentlig at ville det komme til
at bidrage til - fra borgerlig side fuldstændig systematisk udelader den anden side af historien.
De grønne afgifter, der er blevet gennemført, er
blevet brugt til at nedsætte skatten og især ned-

Torsdag den 30. maj 2002 (F 43)
sætte den for de laveste indkomster. De er blevet
brugt til at hæve børnechecken og dermed især
hjælpe børnefamilierne. De er i nogle tilfælde
blevet brugt til særlige forbedringer for pensionisterne.
Derfor er det totalt unfair og bevidst vildledende, når man fra borgerlig side gang på gang
alene nævner den ene side af regnskabet og ikke
den samlede fordeling i det, der er gennemført.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.45
312185;name_party;":
Men hvis det nu er muligt at gennemføre en enkel metode til at have et socialt bundfradrag, så
man ikke rammer det almindelige forbrug? Det
var man i gang med at forsøge under den tidligere regering, og der var sat penge af til det,
men dem inddrog den borgerlige regering
straks, da den lavede den nye finanslov, på trods
af hvad den borgerlige regering havde sagt før
valget, hvor man støttede forslaget om socialt
bundfradrag.
Vil Socialdemokratiet, hvis man kan få flertal
for det, være med til at iværksætte et forsøg,
hvor man prøver at lave et sådant socialt bundfradrag uden et stort bureaukrati?";Line Barfod
312827;title_name;":
Så er det hr. Mogens Lykketoft og derefter hr.
Jann Sjursen som den sidste, jeg har skrevet op i
anden runde.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
312978;name_party;":
Det forsøg, som vi aftalte med Enhedslisten
skulle laves, vil vi selvfølgelig gerne vedstå, hvis
vi nogen sinde kan skaffe tilstrækkelig opbakning til dét. Og det tilsagn, jeg vil give supplerende, er, at vi har én fælles bestræbelse, nemlig
at det samlede fordelingsbillede, den samlede
virkning af skatter og afgifter i det her samfund,
ikke bliver mere socialt skævt, men mindre socialt skævt.
Det var derfor, jeg gjorde en hel del ud af i
min forrige replik at sige: Det kan jo altså ikke
nytte, når man diskuterer fordelingspolitik, kun
at fokusere på den negative virkning af ét element. Man er nødt til at se: Hvordan virker den
samlede måde, staten finansierer velfærdssamfundet på, på fordelingen mellem høj og lav? Og
der kan vi gøre det endnu bedre, det vil jeg godt
give håndslag på.

7629

(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
313820;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til hr. Mogens Lykketoft for
de reelle svar, jeg fik tidligere på de spørgsmål,
som jeg stillede. Her i Folketingssalen er man jo
ikke ligefrem forvænt med, at der bliver svaret
på de spørgsmål, man stiller, men det blev der
faktisk før. Så tak for det.
Jeg vil dog sige om den pragmatisme, vil jeg
kalde den, som hr. Mogens Lykketoft og Socialdemokratiet lægger for dagen i forhold til debatten om 24-års-reglen, at den anser jeg faktisk for
at være et skifte i Socialdemokratiets udlændingepolitik.
Jeg mener også at have registreret et skifte på
et andet område, og det er på det retspolitiske
område, hvor Socialdemokratiet jo valgte - det
synes jeg sådan set er det positive - at gå ind og
støtte regeringens forslag om skærpede straffe
for personfarlig kriminalitet.
Med det får jeg så lyst til at afprøve et tredje
område, hvor jeg kunne håbe, at Socialdemokratiet havde skiftet politik til det, jeg ville opfatte
som til det bedre, og det er omkring politiet. Er
Socialdemokratiet ikke bekymret over, at politiet
i dag skubber en enormt stor overarbejdspukkel
foran sig, således at man i virkeligheden ikke
har mulighed for at løse de tryghedsskabende
og forebyggende opgaver, som er så altafgørende ikke bare for borgerne, men også for vores tillid til, at lov og orden kan håndhæves i samfundet?
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
315190;name_party;":
Jeg vil gerne sige - men her bruger jeg lidt af
mine erfaringer fra en kort periode som finansminister - at det er vældig, vældig letsindigt at
begive sig ud i at diskutere budgetter for bestemte etater, især på baggrund af deres egne
skildringer af, hvad deres behov er. Men det er
klart, at vi kommer til også at diskutere politiets
fremtidige indretning, for der er ikke så lang tid
til, at der skal forhandles et nyt politiforlig.
Jeg vil i øvrigt godt i den her boldgade gøre
en anden bemærkning, og den er følgende: Ja,
det er rigtigt, at vi på nogle strækninger har støttet en skærpelse af straffelovgivningen. Ja, det
har vi været enige om.";Mogens Lykketoft
315850;Time;"Der, hvor jeg har meget, meget, meget svært
ved at se sammenhængen i regeringens politik,
er, at samtidig med, at man har den her målsætning på nogle områder, og vi deler den på nogle

7630

Torsdag den 30. maj 2002 (F 43)

af områderne, så skærer man ned i bevillingerne
til retterne. Så skærer man ned i bevillingerne til
kriminalforsorgen. Hvordan skal alle de sager
blive behandlet rettidigt? Hvordan vil man leve
op til det der med ikke at møde forbryderne på
gaden? Og hvor skal de der forbrydere i øvrigt
anbringes? Lidt mere sammenhæng i kriminalpolitikken kunne være rasende interessant.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.50
316486;name_party;":
Jeg er helt enig med hr. Mogens Lykketoft i, at
der kunne være behov for mere sammenhæng i
kriminalpolitikken, ikke mindst sammenhæng
mellem det forebyggende arbejde, som skal gøres over en bred bank, og som udføres af kriminalforsorgen, men faktisk også af politiet, som
jeg var inde på i mit spørgsmål før. Og så selvfølgelig spørgsmålet om skærpede strafferammer, som hr. Mogens Lykketoft var inde på.
Når det gælder politiets overarbejde, er det jo
ikke bare etaten selv, der problematiserer det. Justitsministeren var i samråd for nylig i Retsudvalget og tilkendegav dér, at politiets overarbejdspukkel svarer til, jeg tror det var 718 årsværk. Det er jo en betragtelig del af politiet, som
faktisk skulle sendes på afspadsering den dag i
dag. Det, som jeg synes kunne være relevant at
høre Socialdemokratiets holdning til, er, om det
ikke er grotesk, at det er rockerkrige, det er den
11. september, det er EU-topmøde osv., der alene
rykker i forhold til politiets budgetter, men ikke
det faktum, at man nu over en periode har skubbet et stort overarbejde foran sig også under den
tidligere regering.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
317634;name_party;":
Jeg har forstået på vores retsordfører, at rigspolitichefen har sagt, at man godt kan håndtere rammerne for det forlig, der nu eksisterer.
Det er klart, at EU-formandskabet jo uden nogen sammenligning vil repræsentere et ganske
særligt overarbejdsproblem. Det har vi vidst,
selv om jeg må sige, at de sidste tal, som jeg hørte regeringen var nået frem til, dog selv på mig
virkede temmelig dramatiske.
Men jeg tror ikke, at det her er det rigtige sted
at finbehandle politiets fremtidige mandskab og
budgetstørrelse. Men jeg vil gerne igen kvittere
for den enighed, der i hvert fald er mellem hr.
Sjursen og mig om, at der skal være sammenhæng i retshåndhævelsen, i den forebyggende
retspolitik, i indsatsen over for årsagerne til kri-

minalitet og i en konsekvensindsats mod kriminalitet.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Der har været mange spændende takter i hr.
Lykketofts tale, især på det internationale område, og jeg synes, at det er vigtigt at få afklaret, i
hvilken udstrækning også Socialdemokratiet reelt ønsker at give terrorkampen en anden dimension end den, regeringen står for.
Hvis vi ser på regeringens holdning til kampen imod terrorisme, er den jo et ekko af den
amerikanske politik. Det kan jo ikke strækkes
længere, end at statsministeren tager til USA,
fedter for den amerikanske præsident, lægger
sig på maven for den amerikanske præsident, og
ellers kommer hjem pavestolt over, at han gør
det samme som den amerikanske præsident.
Der så jeg sådan set i hr. Lykketofts tale nogle
ansatser til en langt mere selvstændig dansk
holdning også til kampen imod terrorismen.
Men når man ser på de praktiske ting, synes jeg
nok, at Socialdemokratiet jo i virkelighedens
verden dækker regeringen på dens udenrigspolitik.
Når det drejer sig om den militære indsats,
når det drejer sig om indsatsen andre steder, er
der i retorikken en forskel i den praktiske udførelse. Vel nok en eller anden forståelse af, at man
skal dække regeringen i et eller andet. Kan det
virkelig være rigtigt, at det skal fortsætte? Det er
mit spørgsmål til hr. Lykketoft.";Mogens Lykketoft
319719;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.55
319759;name_party;":
Jeg tror, at skillelinjen mellem den amerikanske
og måske til en vis grad også den danske regering - og de fleste her i Europa - er, at krigen
mod terror selvfølgelig er en militær og politimæssig operation. Det er den, og det har vi stået
ved og har taget del i den, og det skal vi gøre.
Men det er også meget mere. Det er også at
opbygge en international retsorden, hvor man
bekæmper alle de forhold, der gøder jordbunden for fundamentalisme, had og terrorisme, og
her synes jeg, den amerikanske regering på en
lang række punkter modarbejder en international retsorden. Jeg synes, det må være den danske regerings opgave, især som ledende kraft i
EU det næste halve år, at påpege, at det gør USA
altså, hvad enten det gælder Kyoto, kontrol med
våben, færre våben, kontrol med biologiske vå-

Torsdag den 30. maj 2002 (F 43)
ben, mineforbud, international krigsforbryderdomstol osv. På alle disse punkter har vi haft
den tidligere amerikanske udenrigsminister,
Madeleine Albright, og EU's udenrigskommissær Patten på banen og fremhæve, hvor vandene skiller mellem Europa og USA, og hvilke
krav Europa i sin egen og i verdens interesse må
stille til den amerikanske regering.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jamen jeg er fuldstændig enig i analysen, og jeg
er også enig i, at det er den politik, som den danske regering bør fremføre som formand for EU.
Men jeg har forstået, at der er lavet en borgfredsaftale mellem Socialdemokratiet og regeringen
om den europæiske politik: og jeg må da tilstå,
at personlig tvivler jeg meget på, at den danske
regering vil indtage nogen form for selvstændig
holdning over for USA.
Det er muligt, den kan blive tvunget til det af
andre europæiske lande: det kan man så håbe
på. Men hvis vi ser en fortsættelse af denne politik, der kan karakteriseres som »Voice of America«, kan man så forestille sig, at Socialdemokratiet vil optræde kritisk over for regeringen? Kan
vi diskutere den borgfredsaftale, hvis der sker
det, at regeringen fortsætter den voldsomme
America-politik, som den fører i øjeblikket?
(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
321852;name_party;":
Der skal ikke være tvivl òm, at vi ønsker regeringen alt muligt held med det danske formandskab, for Danmarks skyld og for Europas skyld,
og naturligvis deler vi forhåbningerne til de vigtigste punkter på dagsordenen, især selvfølgelig
udvidelsen.
Men der skal heller ikke være nogen tvivl om,
at jeg mener - og det vil jeg forbeholde mig enhver ret til at sige, også undervejs - at regeringens opgave i det globale spil er offensivt at prøve at finde den fælleseuropæiske platform, også
dér, hvor den er kritisk over for USA. Hvis vi
skal dreje den globale udvikling i retning af en
stærkere og mere forpligtende international retsorden, er Europa nemlig det eneste sted, hvorfra
kraften kan udgå. Det er den eneste partner, der,
hvis den optræder nogenlunde enig, måske kan
have en chance for på sigt at påvirke de politiske
kræfter, der nu dominerer i USA.
Derfor er passiv tilpasning til den amerikanske regering også det, de fleste af os i Europa er

7631

uenige i. Det er nemlig en dårlig varetagelse af
Danmarks og Europas interesser.";Mogens Lykketoft
322916;name_party;":
Folketingsvalget i fjor betød et systemskifte for
Danmark, og jeg synes også, man har kunnet
mærke på debatten her i dag, at forholdene er
ganske, ganske anderledes.
Jeg må klart sige, at da statsministeren gik på
talerstolen, følte jeg, at stemningen var god, men
i samme øjeblik Socialdemokratiet kom på, faldt
den til nulpunktet. Jeg må sige, at jeg synes, det
er en falliterklæring fra det tidligere regeringsparti at optræde på den måde.
Resultatet af valget og debatten omkring valget blev ikke alene et dansk anliggende. Interessen rundtomkring i Europa var og er stor, for
valget var jo i høj grad også med til at befri de
andre europæiske lande og folk fra et mentalt
åg, hvor indvandringen end ikke måtte diskuteres.
Danmark blev, når det drejer sig om udlændingepolitikken, foregangsland i Europa den 20.
november 2001, ligesom vi i EU-politikken blev
foregangsland, da vi stemte for at bevare vores
selvstændighed i forbindelse med Maastrichttraktaten og senere sagde ja til vores egen mønt.";Pia Kjærsgaard
323931;Time;"I udlændingepolitikken tog vi teten. Dette lille land tog teten, det var slut med at være halehæng, det var slut med at være et land, der ikke
gør nogen som helst forskel på folk, slut med
bare at være et land, der følger trop og lader sig
skræmme af andres løftede pegefingre.
For Dansk Folkeparti at se tog vi med aftalen
om udlændingelovgivningen det første skridt til
en begyndelse på et fantastisk stort oprydningsarbejde efter foregående regeringers svigt og eftergivenhed. Det bliver et arbejde, som vil
strække sig over flere år, og blandt de første vigtige skridt kan nævnes: de facto-reglen er afskaffet: flygtninges retskrav om at få en bolig inden
3 måneder fer afskaffet: reglerne for at erhverve
dansk statsborgerskab er skærpet kraftigt, og
reglerne for familiesammenføring er strammet
markant.
Men der er meget andet at glæde sig over her
6 måneder efter folketingsvalget. En række initiativer blev taget dels i fotbindelse med finansloven, dels efterfølgende i et udmærket samarbejde mellem Dansk Folkeparti og regeringen. Elementerne i finanslovaftalen er kendt, og jeg behøver ikke at gå nærmere ind på dem, men jeg
vil dog tillade mig at nævne nogle af de ting, det

7632

Torsdag den 30. maj 2002 (F 43)

især var af betydning for os at få indført. Det
gælder efterlevelsespensionen, endda nu med
tilbagevirkende kraft: det gælder tilførslen af
yderligere midler til sundhedsvæsenet, og det
gælder uddannelsesområdet. Dansk Folkeparti
ser frem til forhandlingerne om den nye finanslov, hvor der naturligvis også fra vores side vil
blive fremlagt en række initiativer.
Ingen skal være i tvivl om, og slet ikke regeringen, at Dansk Folkeparti stadig vil kræve forbedringer for de socialt dårligt stillede, for det er
her, vi først og fremmest føler, at vores mission
er at trække regeringen i den retning, vi synes
den skal trækkes. Vi synes, vi har bevist det med
denne finanslov, og det vil vi selvfølgelig bevise
i endnu højere grad med den næste finanslov.
Jeg vil også nævne en fortsat indsats for at få
fjernet ventelisterne til sygehusene og få sikret
pensionisterne ordentlige forhold, herunder
fastholde de allerede opnåede resultater. Vi må
ikke slappe af nu. Ingen skal tro, at vi med de
initiativer blot siger: Stop, nu sker der ikke mere,
nu går det nok alt sammen. Der vil blive holdt
vågent øje med tingene, og er resultaterne ikke
gode nok, skal der følges op på dem, og så må vi
give yderligere forstærkning. Jeg vil godt allerede nu meddele, at det er et af de punkter, Dansk
Folkeparti vil prioritere meget, meget højt.
Jeg kan f.eks. også nævne, at man kunne indføre et jobfradrag for lavtlønnede samt økonomisk belønning for ældre, som bliver på arbejdsmarkedet. Det er jo nok noget af det, der fremover vil være en meget, meget omfattende og
berettiget debat om i det danske samfund. »Det
grå guld« er man nu begyndt at sige så pænt, det
er også berettiget, og man bør naturligvis intensivere indsatsen for at få dem til at blive på arbejdsmarkedet. Det er i hvert fald nogle af de
punkter, som skal til debat i den samling, vi går
ind i til oktober. Såvel jobfradraget som den økonomiske gulerod for pensionsmodne lønmodtagere mener vi vil kunne lette den mangel på arbejdskraft, som regeringens økonomiske redegørelse peger på som et problem for samfundsøkonomien.
Også for de uddannelsessøgende og i det hele
taget på hele skoleområdet agter Dansk Folkeparti at komme med initiativer. Hr. Jann Sjursen
har været lidt inde på det tidligere, og vi synes
bestemt også, det er vigtigt, at det område bliver
højt prioriteret.
Så vil jeg godt beskæftige mig lidt med de toner, der er kommet fra vore NATO-partnere. Vi
hørte forleden det signal fra USA's regering, at

NATO-medlemslandene i langsigtede strategier
måtte sadle om fra den situation, vi har kendt
fra NATO's stiftelse i 1949, og som var situationen gennem den kolde krig, dengang truslen
var af en art, der var til at tage og føle på. Der
var faste og velbevogtede grænser, som skilte
dem og os, vi vidste præcis, hvor fjenden stod,
vi vidste præcis, hvad han kunne, og vi vidste i
stor udstræknirig, hvad der var fjendens hensigter. For NATO var det derfor på sin vis ligetil at
tage de nødvendige forholdsregler. Alliancen
havde en klar plan for, hvordan der skulle reageres, såfremt den kolde krig blev til rigtig krig, ligesom hvert land præcis var klar over, hvilke
opgaver der skulle løses.";Kl. 16.00
328340;Time;"To begivenheder, den ene en lykkelig, den anden en tragisk begivenhed, ændrede dramatisk
NATO's og dermed også Danmarks forsvarssituation. Jeg taler naturligvis om Murens fald i
1989 og om terrorangrebet i New York i september i fjor. I dag pågår der et omfattende samarbejde mellem russiske militære ledere og NATO.
Denne lykkelige udvikling var som nævnt allerede i gang, da terrorangrebet i New York fandt
sted sidste år, hvilket dengang blev dokumenteret af det russiske folks utvetydige solidaritet
med USA og NATO, og hvor føles det godt og
rigtigt, at vi nu har Rusland med i opgøret mod
denne ondskab.
Det spørgsmål, jeg vil stille regeringen i dag,
er, om vi også i Danmark har de midler, der skal
til for at tage kampen op. Det var derfor, vi i
Dansk Folkeparti lyttede ekstra godt efter, da
USA forleden anmodede sine NATO-partnere
om at tage hele den sikkerhedspolitiske situation op til overvejelse. Jeg vil opfordre regeringen
til, at den under ingen omstændigheder svækker vores konventionelle forsvar, men at det snarere bliver styrket, og at vi samtidig markant må
forøge bevillingerne til den deciderede terrorbekæmpelse - denne helt nye form for forsvar.
Det nuværende forsvarsforlig udløber i 2004,
men allerede her til efteråret begynder de indledende drøftelser mellem Folketingets partier om
et nyt langtrækkende forsvarsforlig. Dansk Folkeparti har ikke tidligere været med i forsvarsforliget, men betragter det som en selvfølge, at
vi denne gang indgår i forligskredsen.
De nye sikkerhedskrav til Danmark er ikke
mindst skabt som følge af indvandringen af militante og fanatiske muslimer. Den muslimske
forening Hizb-ut-Tahrir er et godt eksempel, altså en international organisation, der med vold

(955)
Torsdag den 30. maj 2002 (F 43)
og opfordring til vold vil afskaffe demokratierne
og indføre islamisk lov.
Den diskussion, der var her i Folketinget forleden, var et skoleeksempel på, hvordan man fra
andre partiers side forvrider, og forvirrer begreberne. Dansk Folkeparti har derimod i lang tid
været opmærksom på denne forfærdelige middelalderformørkede forening, og offentligheden
blev igen opmærksom på foreningen, da den på
omdelte løbesedler opfordrede til at myrde jøder. Der er ifølge grundlovens § 78, stk. 2, ikke
noget som helst at rafle om. Foreninger af denne
type skal opløses ved dom, og justitsministerens
helt selvfølgelige pligt er at tage det første skridt
i denne retning. Specielt en borgerlig regering
med en konservativ justitsminister burde overhovedet ikke tøve med et sådant initiativ, og naturligvis vil Dansk Folkeparti forfølge sagen,
indtil Hizb-ut-Tahrir ulovliggøres.
Samtidig med, at de fanatiske foreninger i stigende grad vinder gehør blandt unge anden- og
tredjegenerationsindvandrere, ser vi skræmmende eksempler på, at danske lobbyister for
indvandringsindustrien skubber asylansøgerne
foran sig i deres kamp mod den nye lovgivning,
som regeringen og Dansk Folkeparti har indført.
At 27 irakiske asylansøgere, som ikke kan fem
ord på dansk, på én gang pludselig og helt af sig
selv finder på at besætte Københavns Domkirke
- tilfældigvis præcis den kirke, hvor domprovst
Anders Gadegaard residerer, den domprovst,
som er et fremtrædende medlem af den mere eller mindre betænkelige forening Flygtninge under Jorden, som skjuler afviste asylansøgere - er
det ikke lidt mere end et tilfælde? Jeg tror det.
Regeringens holdning til kirkebesættelsen giver nok lidt anledning til undren. At kirkeministeren finder det nødvendigt at opmuntre kirkebesætterne ved at aflægge dem høflighedsbesøg
er én ting, men integrationsministerens handlemåde er altså langt mere forbavsende. Den ene
dag siger integratÍonsministeren til medierne
det, han skal, og det, vi forventer, nemlig at ingen kan sulte sig til en opholdstilladelse. Nej,
naturligvis ikke, for hvad vil det dog ikke føre
til, hvis man bare kan besætte en kirke og så
opnå den opholdstilladelse, som man håber på,
man får, også efter at man måske har fået afslag
på en ansøgning? Det var dét, der var tilfældet i
forbindelse med kirkebesætterne. Det var ikke
sådan, som det først forlød i pressen, at alle blot
ventede og var desperate over en langsommelig
sagsbehandling: nej, mange af dem havde fået

7633

afslag, men gjorde alligevel det, at de besatte en
kirke. Jeg synes, det er uanstændigt.";Kl. 16.05
332666;Time;"Den næste dag sender integrationsministeren
så andre signaler ud, og det er altså ikke tilfredsstillende. Det må jeg sige klart og tydeligt for
Dansk Folkepartis vedkommende. Det er ufatteligt, at regeringen på denne måde følger eksemplet fra tidligere regeringer og lader sig trække
rundt i manegen af den danske indvandringsindustri. Jeg er overbevist om, at danskerne havde
forventet noget andet, men jeg hører meget gerne kommentarer fra regeringen vedrørende dette problem senere på dagen, eller måske allerede
med det samme.
EU-konventet har påbegyndt sit arbejde.
Dansk Folkepartis repræsentanter, hr. Peter
Skaarup som medlem og hr. Per Dalgaard som
suppleant, holder sig hele tiden for øje, at de
ikke kun arbejder som repræsentanter for Dansk
Folkeparti, men som repræsentanter for en bred
folkelig EU-modstand.
Den første og største opgave for DF bliver
derfor at arbejde for, at EU bliver rullet tilbage,
at EU skal være det, som det fra danskernes side
var tænkt som, nemlig et samarbejde mellem suveræne stater. EU-konventet lægger beklageligvis op til noget helt helt andet, nemlig en egentlig føderation, en superstat med en EU-grundlov, som skal stå over vor egen grundlov. Det vil
Dansk Folkeparti naturligvis i de kommende
måneder modarbejde alt det, vi overhovedet
kan.
Dansk Folkeparti forventer, at den nye regering i modsætning til den tidligere lytter til det
danske folk, også og ikke i mindst når det drejer
sig om EU. Og jeg har med tilfredshed bemærket, at statsministeren ikke har nogen som helst
planer om i denne valgperiode at forsøge at ændre noget som helst i vores EU-forbehold. Det
hører jeg også meget gerne en kommentar til senere.
Jeg vil i øvrigt herfra ønske statsministeren og
den øvrige regering held og lykke med opgaverne i forbindelse med varetagelsen af EU-formandskabet.
En meget stor del af den nye lovgivning efter
valget er blevet til i samarbejde med Dansk Folkeparti. Det har fra mange sider været kritiseret
som værende blokpolitik. Nu er det jo som udgangspunkt altid en regering, der vælger sine
samarbejdspartnere og afsøger de muligheder,
der er. Men jeg synes faktisk også ud fra den debat, vi allerede har haft her i dag, at det har væ-

7634

Torsdag den 30. maj 2002 (F 43)

ret vanskeligt - det kan jeg godt se - for regeringen at få andre partier med.
Det har jo været sådan, at der har været utrolig meget hån, der har været meget fornedrelse,
der har været meget bagstræberi, synes jeg, i forhold til de initiativer, der er foretaget. Der har,
som jeg har oplevet det, været meget, meget lidt
samarbejdsvilje, der har været meget, meget lidt
glød fra venstre side af Folketingssalen til at
foretage sig noget i forhold til de initiativer, der
har været på bane.
Man må jo så bare konstatere, at det ser ud,
som om vælgerne giver opbakning til den politik, der er ført. Det berømte skattestop er der jo
en undersøgelse, der viser, at Socialdemokratiets
vælgere bakker op i stor stil og i fin stil. Udlændingepolitikken bakker man også op i fin og stor
stil. Og sådan er det på mange områder.
Jeg tror egentlig, at når man siger blokpolitik,
er der nok også meget tradition i det. Jeg tror
egentlig også, at hvis jeg blev ringet op af et meningsmålingsinstitut og blev spurgt som almindelig borger, om jeg ønskede det brede samarbejde eller blokpolitik, ville jeg da nok sige det
brede samarbejde. Men hvis det ikke er alle, der
vil det brede samarbejde, nytter det jo ikke noget. Og det, der jo er det afgørende, er indholdet
i de aftaler, der bliver indgået.
Jeg vil blot tillade mig at konstatere, at Dansk
Folkeparti ikke har nogen speciel glæde ved
bare at sidde og lave smalle forlig og smalle aftaler. Vi ser faktisk gerne, at lovgivningen bliver til
med den størst mulige opbakning her i Folketinget
Jeg vil også godt lidt tilbage til det, som jeg
forsøgte at konfrontere hr. Mogens Lykketoft fra
Socialdemokratiet med. Hvis Socialdemokratiet
vil indgå i nogle seriøse samtaler, i en seriøs debat, være med til noget fornuftigt, være med til
noget - vi i Dansk Folkeparti føler, at der er ved
at være lidt grøde i Socialdemokratiet på det socialpolitiske område - er vi bestemt ikke dem,
der afviser. Aldeles ikke. Det er bare ikke det, vi
har oplevet.
Jeg skal understrege meget, at for Dansk Folkeparti var det, der var meget afgørende i valgkampen, udlændingelovgivning, velfærds- og
social- og sundhedspolitik, og det var det, der
bar valgkampen.";Kl. 16.10
337100;Time;"Derfor er det naturligvis også ufattelig vigtigt
for os, at der bliver fulgt op på det, der er aftalt,
at der kommer endnu flere initiativer, at der bliver ekstra aktivitet i forhold til dem, der er de

socialt dårligt stillede, så de virkelig kan føle, at
der er sket et skifte, og nu er der altså nogle politikere, som taler folks sag og ikke bare en eller
anden globaliseringssag eller international sag
eller alt det, vi har hørt fra Socialdemokratiet
gennem en lang, lang årrække. Nej, politikere
som ægte og oprigtigt interesserer sig for den
befolkning, de er valgt af og for.
Jeg vil også godt sige til de partier, der nu sidder med korslagte øjne og surmuler, medmindre
det altså er de der planlagte latterbrøl, der en
gang imellem skyller hen over Folketingssalen,
at jeg synes, at det med korslagte arme og surmuleri faktisk er, at man placerer sig som protestparti på den ene side og bare kritiserer og
kritiserer og kritiserer. Jeg vil godt gøre opmærksom på, at de partier jo ikke selv inden valget var særlig interesserede i at søge det bredest
mulige flertal. Det kan vi i hvert fald godt tale
med om. Det var noget, vi følte på vores egen
krop, og vi syntes, at det var fuldstændig tåbeligt, at man opførte sig på den måde.
Men vi bærer ikke nag, det gør vi bestemt
ikke i Dansk Folkeparti. Vi glemmer ingenting,
men vi tilgiver stort set alt. Og i modsætning til
de partier, som konsekvent holdt Dansk Folkeparti ude, er vi og har vi altid været indstillet på
et samarbejde med alle partier i Folketinget. Partier, der hviler på folkestyrets grundlag, skal alle
naturligvis samarbejde med, sådan er det. Det
ser jeg faktisk frem til sker i det kommende folketingsår.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.15
338830;name_party;":
Jeg skal beklage, at vi kom til at trække på smilebåndet, men jeg har alligevel aldrig hørt om socialdemokrater, at de skulle være i besiddelse af
korslagte øjne. Men det kan være, at det er en
helt ny politik.
Jeg vil gerne tale lidt om den sociale profil,
som fru Pia Kjærsgaard har været meget optaget
af. Og jeg vil gerne høre, hvornår den kommer.
Hvordan kan Dansk Folkeparti have lagt stemmer til den asociale politik, som regeringen har
stået for?
En lille kvinde på landet får fordoblet brugerbetaling på aftenskole, øget brugerbetaling eller
ny brugerbetaling, hvis hun skal efteruddanne
sig, og hvis hun er så uheldig at blive arbejdsløs,
kan hun nok ikke komme på daghøjskole, for
den har Dansk Folkeparti været med til at lukke.
Hvis Dansk Folkeparti mener alle de fine ord,
hvornår gør man så konkret noget ved det?

Torsdag den 30. maj 2002 (F 43)
Et godt eksempel er nogle af de forslag, vi har
behandlet i folketingssamlingen her i år. Det er
forslag om at give pensionisterne bedre vilkår
med tilskud til briller og tænder. Det har Dansk
Folkeparti stemt imod. Så al den hule snak og
alle de fine ord, kunne vi ikke bare snart begynde at komme til nogle realiteter?
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
340054;name_party;":
Jo, men altså korslagte øjne, det skulle selvfølgelig være korslagte arme, men man tilgiver mig
nok, hvis jeg har sagt det andet.
Jeg vil godt i forhold til fru Pernille Blach
Hansens enestående interesse nu for de socialt
dårligt stillede og for pensionisterne sige, at alle
de initiativer, som vi har medvirket til i finansloven, er klare forbedringer, hvor vi har trukket i
den rigtige retning, hvor vi også synes, at VKpartierne på specielle områder havde skåret
uretfærdigt ned.
Jeg siger ikke, og det kunne jeg aldrig nogen
sinde drømme om at stå her og sige, at Dansk
Folkeparti i det halve år, der er gået siden folketingsvalget, har fået gennemført den politik,
som vi allerhelst vil have. Under ingen omstændigheder, desværre. Vi sidder med 22 mandater.
Men vi synes faktisk, at vi har gjort en utrolig
god indsats. Vi fik tilført yderligere midler til aftenskoleområdet, bare for at nævne et af de eksempler, som fru Pernille Blach Hansen kom
med. Jeg skal også nævne en ting, som jeg ved
fru Pernille Blach Hansen og Socialdemokratiet
støtter så inderligt, nemlig dødepakken, som
blev afskaffet, og hvor er vi glade for, at der blev
tilsagt støtte til det.";Pia Kjærsgaard
341234;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.20
341279;name_party;":
Jamen jeg er da sikker på, at den arbejder, der nu
skal til at betale for at modtage efteruddannelse,
er glad for, at Dansk Folkeparti har sørget for en
sådan forbedring!
Hvordan kan det være en forbedring for de
dårligst stillede, de dårligst uddannede, de socialt udsatte, hvis de nu er på arbejdsmarkedet
og gerne vil have en efteruddannelse, at Dansk
Folkeparti har sørget for, at de skal betale for
det? Kan fru Pia Kjærsgaard ikke godt forklare
mig, hvorfor de skal være glade for det? Det tror
jeg da at de fleste vil have svært ved at se.
Det samme med daghøjskoler. Hvorfor skal
arbejdsløse nu være glade for, at Dansk Folke-

7635

parti har lagt stemmer til, at sådan nogle nok vil
blive lukket?
Det er fint med de fine ord om det sociale.
Problemet er, at når det kommer til virkeligheden, kan Dansk Folkeparti ikke levere, det. Man
har i hvert fald ikke gjort det de sidste 6 måneder. Om det skyldes, at man ikke vil, eller om
man ikke må for regeringen, må Dansk Folkeparti selv rode med. Men fakta er, at det sidste
halve år har man medvirket til mange sociale
forringelser.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
342409;name_party;":
Nej, må jeg sige til fru Pernille Blach Hansen, jeg
synes sagtens, at Dansk Folkeparti kan være
stolte af den tid, vi har været parlamentarisk
støtte for en borgerlig regering, og med de tiltag,
vi har medvirket til.
Der er tilføjet yderligere midler til eksempelvis aftenskoleundervisning. Jeg siger ikke, at det
er det bedste, der er kommet ud af det. Jeg siger
ikke, at det er Dansk Folkepartis politik, der er
blevet gennemført. Jeg siger bare, at vi trak i den
nødbremse, det viste sig at være nødvendigt at
trække i, da vi fandt ud af, at der faktisk var sket
nogle drastiske besparelser, og at vi så var med
til at indføre nogle yderligere økonomiske tiltag.
Med hensyn til daghøjskolerne er det lagt ud
til kommunerne. Det er en kommunal opgave,
det er noget, vi ikke kan påtage os herinde.
Jeg skal sige til det spørgsmål, som jeg ikke
besvarede i fru Pernille Blach Hansens første
indlæg, at med hensyn til pensionisternes tilskud og tillæg er det et område, som vi klart har
tilkendegivet her i Folketinget har en meget høj
prioritet i de forhandlinger, vi skal i gang med til
efteråret, og hvor vi gerne ser Socialdemokratiet
som en samarbejdende partner.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
343614;name_party;":
Dansk Folkeparti er glade. Dansk Folkeparti er
kommet til magten: Det kan man jo godt forstå
at de er glade for. Dansk Folkeparti har jo også
fået lidt magt: de har fået lov til at bestemme udlændingepolitikken i Danmark. Det er hårdt for
udlændinge og dermed også for os andre.
Men det, som Dansk Folkeparti egentlig har
slået sig op på: at man er den lille mands parti,
at man vil gøre noget for de svage, vil gøre noget for de ældre, har vi ikke set meget til. Det var
nemlig sådan med helbredstillægget, det med at
give tilskud til tænder og briller til de ældre, at

7636

Torsdag den 30. maj 2002 (F 43)

der faktisk var et flertal i Folketinget med Enhedslisten, SF og Socialdemokratiet, hvis Dansk
Folkeparti ville stemme for. Men det ville Dansk
Folkeparti ikke.
Inden valget gjorde Dansk Folkeparti meget
ud af at stå op på store offentlige møder og sige,
at de var imod tyveriet fra Den Sociale Pensionsfond. Efter valget stemte de imod at stoppe tyveriet. De har stemt imod forhøjelse af folkepensionen. De har stemt for, at man fortsætter med tyveriet via satspuljen. De har stemt for ændringen af Den Særlige Pensionsopsparing, hvor
man tager fra kassedamen og giver til de højest
lønnede. Hvordan stemmer det med at være den
lille mands parti?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
344914;name_party;":
I modsætning til Enhedslisten, som efter vores
bedste mening ikke havde så forfærdelig meget
at bryste sig af i tidligere finanslovaftaler, må vi
da erkende, at der er en lang perlerække af initiativer over for de ældre, som vi har været med
til at gennemføre: efterlevelsespensionen, forbedret varmetillæg, gratis influenzavaccination,
forhøjet tilskud til høreapparater, og jeg kunne
nævne en lang række initiativer, hvor vi synes,
at vi med fordel har set på de ældres vilkår.
Jeg siger stadig væk ikke, at det er nok. Jeg siger ikke, at nu stopper festen. Tværtimod understreger jeg klart, at det her er en spæd begyndelse, at Dansk Folkeparti meget og oprigtigt og
forstærket vil yde en indsats også i forbindelse
med næste års finanslove.
Jeg synes stadig væk, at det er velgørende, og
jeg synes, det er rart at få al den her inspiration,
som vi har fået gennem det sidste halve år fra
den anden side af Folketingssalen. Det tager vi
naturligvis med, og vi tager det oprigtigt op, for
der er såmænd mange gode initiativer.";Pia Kjærsgaard
345954;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.25
345990;name_party;":
Der er jo mange forskelle på Enhedslisten og
Dansk Folkeparti. En af forskellene er, at når vi
siger ét før valget, så stemmer vi også tilsvarende efter valget. En anden forskel er, at når det
drejer sig om de ting, vi har været med til af forlig og andre ting, har vi altid sørget for, at det aldrig er gået ud over dem med de laveste indkomster.
Men det, Dansk Folkeparti har været med til
med finansloven, er, at der er skåret ned, så det

rammer dem med de laveste indkomster. Dansk
Folkeparti har stemt for en finanslov, der skærer
drastisk ned på uddannelserne, der skærer ned
på miljøet, der skærer ned på arbejdsmiljøet, der
indfører brugerbetaling på en række områder.
Man har stemt imod helbredstillægget, selv
om der er flertal for det, og det kan Dansk Folkeparti ikke løbe fra. Man har stemt imod en række forslag, bl.a. stemt imod forslag om, at de ældre skal have retskrav på en bolig, selv om det er
noget, man har lovet inden valget.
Hvordan stemmer Dansk Folkepartis politik
med det, man havde lovet de svage og de ældre?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
347070;name_party;":
Jo, men det skal bestemt også understreges, at
når Dansk Folkeparti går fra en finanslov, hvor
vi har indgået forlig, og hvor vi føler, at vi kan
gå ud og fortælle, at vi synes, vi har gjort det
godt, med oprigtighed føler det, har rent mel i
posen i forhold til de forlig, vi har indgået, så
overholder vi dem også. Naturligvis gør vi det.
Når vi forpligter os, ja, så forpligter vi os.
Den situation har fru Line Barfod og Enhedslisten aldrig været i. Men til gengæld har fru
Line Barfod og Enhedslisten heller aldrig på afgørende vis sat deres præg på en finanslov, sådan som Dansk Folkeparti har været i stand til.
Nu lagde jeg mærke til, at fru Line Barfod i
sin ordførertale hurtigt forlod de ældre og gik
over til andre punkter, hvor man mente, at der
havde Dansk Folkeparti gjort noget galt.
Jo, men altså ja, der er forskel på Enhedslisten
og Dansk Folkeparti, og den er klar og markant,
men derfor skal det da slet ikke skorte på, at vi
lytter til de initiativer, som Enhedslisten og andre er kommet med i denne her folketingssamling, og der er masser, som vi kan drøfte hen under efteråret. Men indtil videre er vi glade for
vores tilstedeværelse: vi synes, vi har gjort det
godt, og føler, at vi kan se vores vælgere i øjnene.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Til fru Pia Kjærsgaard: Indrøm dog, at I er kommet under ansvarets åg, indrøm dog, at mange
af de mennesker, der havde forventet, at de ville
få hjælp fra jer, når I fik indflydelse, i dag sidder
skuffede og tænker på, hvor alle de penge, de
havde regnet med, bliver af. Det er det, som
mange pensionister i dag er skuffede over, som
mange ældre er skuffede over.

Torsdag den 30. maj 2002 (F 43)
Jeg synes virkelig, det var en interessant tale,
vi hørte her fra fru Pia Kjærsgaard, thi der var
intet konkret om, hvad man ville gøre for de ældre, intet konkret om, hvad man ville gøre for
andre på overførselsindkomst. Derimod var der
to konkrete forslag i fru Pia Kjærsgaards tale.
Det ene var et jobfradrag, det andet var, at militærudgifterne skal stige, at man skal leve op til
NATO's ønske om, at vi bruger 2 pet. af vores
bruttonationalprodukt på forsvaret.
Jobfradraget koster, som vi vurderer det, 5
mia. kr., stigningen i militærudgifterne 8 mia. kr.
Med andre ord giver fru Pia Kjærsgaard med et
fingerknips 13 mia. kr. Ikke én øre af de 13 mia.
kr. bliver brugt til de ældre, til folk på overførselsindkomst, til pensionister: de bliver brugt på
helt andre ting.
Fru Pia Kjærsgaard har accepteret et skattestop. Hvor skal de 13 mia. kr. hentes henne? Jeg
tror, befolkningen er meget interesseret i at få
det at vide.
(Kort bemærkning).
'
.";Pia Kjærsgaard
349725;name_party;":
Jo, men jeg synes, det er fint, at hr. Holger K.
Nielsen siger, at Dansk Folkeparti har påtaget
sig et ansvar. Ja, det har vi, og vi er glade for at
løfte det ansvar. Vi ligger ikke i hængekøjen.
Hr. Holger K. Nielsen har jo selv prøvet situationen, og det var da en behagelig fornemmelse
at kunne gå ind i forhold til en regering og sætte
et markant fingeraftryk. Hr. Holger K. Nielsen
må jo næsten kunne føle det, når jeg står her på
talerstolen og føler mig utrolig godt tilpas ved
de ting, som Dansk Folkeparti har gennemført,
med de tiltag, vi har medvirket til, og har en
utrolig god fornemmelse i forhold til det her halve år.";Pia Kjærsgaard
350370;Time;"At hr. Holger K. Nielsen så i dag befinder sig i
hængekøjen, er ikke så sjovt, det er lidt surt, det
kan jeg godt give hr. Holger K. Nielsen ret i. Jeg
har såmænd prøvet det i en ganske lang periode.
Så med hensyn til de initiativer, som jeg
nævnte heroppefra: Jamen jeg beder bare om en
melding fra regeringen. Jeg siger ikke noget om,
i hvilket tempo det skal ske. Jeg synes bare, det
er væsentlige meldinger at få, om de vinder gehør hos regeringen, de ideer, som vi lægger op
til, som vi finder er gode, og hvor der selvfølgelig også ligger nogle forpligtelser, nogle internationale forpligtelser, nogle NATO-forpligtelser,

7637

og jeg beder bare om regeringens tilkendegivelse herom.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jamen det er jo virkelig interessant at høre den
dér Christiansborgfniddersnak: Hængekøjen, og
vi har det så godt, vi har det så godt.
Fru Pia Kjærsgaard siger, at vi havde det
godt, da vi havde indflydelse. Nej, det havde vi
såmænd ikke, altså det skal jeg da helt ærligt
indrømme. Men vi er ikke så gode til at fortrænge det, som fru Pia Kjærsgaard er, det må jeg så
indrømme.
Stadig væk tror jeg, at befolkningen da er meget mere interesseret i, hvad der bliver af de resultater, den havde regnet med, frem for alt det
dér fnidder med, at nu har vi indflydelse, det er
vi så glade for, det er vi så stolte af. Jamen herre
du milde himmel, det tror jeg da vælgerne er
fuldstændig ligeglade med. De vil have at vide,
hvad der sker med folkepensionen, hvad der
sker med de forskellige tillæg, man kan få. Det
er det, de er interesserede i.
Så spørger jeg igen til Dansk Folkepartis økonomiske politik. Der blev med et fingerknips givet et bud her, der koster 13 mia. kr., en kæmpeforhøjelse af forsvarsudgifterne, et jobfradrag.
Ingen af de 13 mia. kr. bliver brugt på pensionisterne, på de ældre, på de syge, og hvad Dansk
Folkeparti ellers slår sig op på.
Jeg vil godt igen spørge - og det er da et rimeligt spørgsmål at stille til et parti, der godt vil
være ansvarligt økonomisk og politisk: Hvor
skal de penge komme fra? Fru Pia Kjærsgaard
accepterer skattestoppet, hun er da nødt til så at
fortælle vælgerne, når forsvaret skal have 8 mia.
kr. ekstra, 8 mia. kr. til militær, hvem der så skal
betale de 8 mia. kr.";Kl. 16.30
352657;title_name;":
Man bliver ikke fritaget for forretningsordenens
bestemmelser ved at hæve stemmen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
352780;name_party;":
Jamen jeg kan forstå, at hr. Holger K. Nielsen
heller ikke havde det godt, da der sad en anden
regering. Hr. Holger K. Nielsen har det generelt
skidt, både når han har indflydelse, og når han
ikke har indflydelse. Hvor må det være surt.
Altså jeg har det sådan nogenlunde, vil jeg sige, for jeg synes altid, at Dansk Folkeparti under
en eller anden form har haft en meget stor indi-

7638

Torsdag den 30. maj 2002 (F 43)

rekte indflydelse, også da vi ikke var stuerene.
Vi skal nok også passe på ikke at blive for stuerene. Det vil jeg godt love hr. Holger K. Nielsen.
Jeg havde det sådan set nogenlunde godt
med det også under de former, men jeg har det
rigtig godt nu. Jeg synes, det er synd for hr. Holger K. Nielsen, der i så lang en periode har siddet og haft den rolle, som Dansk Folkeparti har i
dag, at da havde han det også skidt, rigtig, rigtig
skidt. »Jeg er ked af det«, var der engang en revyvise, der hed, og så var det ligegyldigt, hvad
der blev sagt.
Men jeg er ikke enig i den udlægning, hr. Holger K. Nielsen giver af, hvordan danskerne har
det i forhold til den nye regering og i forhold til
Dansk Folkeparti. Det er ikke de toner, jeg hører.
Altså jeg kan sige, at min svigermor siger noget helt andet om den nye regering og Dansk
Folkeparti, end hr. Holger K. Nielsens svigermor
gør. Og det er såmænd nok ikke, fordi der er så
stor forskel på, hvordan de to lever. Men der er
altså meget større optimisme, end hr. Holger K.
Nielsen tilkendegiver.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
354292;name_party;":
Jeg har før også fra denne talerstol anerkendt
Dansk Folkepartis indflydelse, og jeg har endda
tilbudt partiet nogle radikale erfaringer, hvis der
er brug for dem.
Det Radikale Venstre finder nemlig, at Dansk
Folkeparti har haft og har afgørende og meget
omfattende indflydelse gennem det tætte samarbejde, som partiet nu har mulighed for sammen
med regeringspartierne: Venstre og Det Konservative Folkeparti. F.eks. har jeg forstået på debatten i dag, at Dansk Folkeparti har indgået en
aftale med regeringspartierne om reglerne for at
få indfødsret, uden at det egentlig har konsekvenser for, hvordan Dansk Folkeparti skal
stemme i Folketingssalen. Det synes jeg er genialt.
Derfor spørger jeg fru Pia Kjærsgaard som leder af Dansk Folkeparti, om fru Pia Kjærsgaard
er enig i statsministerens beskrivelse i talen i dag
og er tilfreds med det, når statsministeren siger
følgende:
»Hovedparten af regeringens lovforslag er
vedtaget med et bredt flertal i Folketinget, og
det er godt« - så springer jeg et lille afsnit over,
og så står der: »Det har været afgørende for regeringen at opfylde valgløfterne, også selv om
det i visse tilfælde har betydet, at forslagene
skulle vedtages med en mindre kreds af partier.«

Er fru Pia Kjærsgaard tilfreds med den beskrivelse?";Marianne Jelved
355571;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.35
355610;name_party;":
Jo, men det er da en kendsgerning, at langt den
største del af forslagene er vedtaget af et måske
ikke helt enigt, men så en meget bred enighed
blandt Folketingets partier, og det var jo netop
det, jeg selv tilkendegav, at det synes jeg da er
fint.
Jeg sidder jo ikke pr. definition og synes, at
regeringen alene skal lave noget med Dansk Folkeparti, men jeg synes absolut, man skal gøre
det, når de emner eksisterer, hvor man ikke kan
få de andre partier med. Altså hvor de andre
partier ikke vil være med, skal man da ikke være
bleg for at tage det flertal, som er 94 mandater, et
komfortabelt flertal, af Venstre, Dansk Folkeparti og De Konservative. Skulle man dog afsværge
sig det blot for at tilfredsstille fru Marianne Jelved og hr. Mogens Lykketoft? Nej.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
356414;name_party;":
Jamen jeg anerkender regeringens ret og Dansk
Folkepartis ret og et hvilket som helst flertal på
90 mandaters grundlovssikrede ret til at vedtage, hvad de vil inden for grundlovens rammer:
det er slet ikke dét, der er min pointe.
Jeg blev faktisk lidt forarget på Dansk Folkepartis vegne over den beskrivelse, statsministeren giver, for finansloven, 100-dages-programmet, er lavet sammen med Dansk Folkeparti.
Jeg synes, det er i den grad en underkendelse
af Dansk Folkepartis indsats i det danske Folketing, og jeg påpeger, og så citerer jeg igen fra
statsministerens tale, som henviser til valgløfterne, som i visse tilfælde er gennemført med en
mindre kreds af partier:
»Regeringen takker de partier, som har medvirket til, at befolkningens ønske om fornyelse
også har kunnet omsættes til handling her i Folketinget.«
Man behøver ikke at have gået ret lang tid i
skole for at læse, hvad der står her, og derfor beder jeg fru Pia Kjærsgaard: Om én gang til.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
357414;name_party;":
Jo, altså jeg er ikke så sensibel, må jeg så sige. Jeg
har ikke engang bidt mærke i det, men det er da
fint, at fru Marianne Jelved siger det. Men lad

Torsdag den 30. maj 2002 (F 43)
bare fru Marianne Jelved være fornærmet på
mine vegne altså.
Men nej, hvor må det altså være svært. Tænk
engang ikke bare at være sur i forhold til den
manglende indflydelse, De Radikale har, tænk,
at man nu også skal til at være sur over, hvordan
statsministeren taler til mig og Dansk Folkeparti.
Altså lad fru Marianne Jelved have sin surhed
i fred og helt alene. Jeg gider ikke være sur, når
jeg synes, jeg har grund til at være glad og tilfreds. Livet er for kort til den slags.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
358122;name_party;":
Jeg prøver at være glad, og jeg blev sådan set
også glad, da jeg hørte fru Pia Kjærsgaard nævne mit navn i sin ordførertale. Det var ganske
vist i en kort sætning, men mit navn fandt dog
plads i fru Pia Kjærsgaards ordførertale, og det
var i forbindelse med de indlæg, jeg tidligere har
haft i debatten omkring folkeskolen.
Det får mig til sådan at spørge lidt mere uddybende til, hvorfor fru Pia Kjærsgaard fandt
anledning til at nævne mit navn i sin tale - det,
som jeg altså blev glad for - for jeg vil gerne helt
præcist vide, om det, der var anledningen, var
den kritik, jeg tidligere i debatten rejste af regeringen for i øjeblikket at forhandle en kommuneøkonomiaftale med KL, som baserer sig på
undervisningsministerens 10-punkts-program,
som ikke er blevet forhandlet af Folketingets
partier, ej heller er blevet forhandlet med Dansk
Folkeparti, går jeg ud fra. Var det det, der førte
til, at fru Pia Kjærsgaard nævnte mig i sin ordførertale? Var det det, så er jeg endog meget glad.";Jann Sjursen
359126;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.40
359165;name_party;":
Nej, jeg kvitterede sådan set bare i min ordførertale for, at jeg noterede, at selvfølgelig omtalte
hr. Jann Sjursen irritationen over modersmålsundervisningen, og at hr. Jann Sjursen var irriteret over, at folkeskoleforliget var faldet på gulvet
osv., men derefter opfattede jeg faktisk, at hr.
Jann Sjursen ville prioritere folkeskolen meget
højt, og det er jeg fuldstændig enig i: det synes
jeg er sund fornuft.
Der skal jo være et nyt folkeskoleforlig, og
dér har jeg en klar overbevisning om, at Dansk
Folkeparti også kommer med. Og jeg ved såmænd ikke, om Kristeligt Folkeparti og Dansk
Folkeparti ligger så forfærdelig langt fra hinan-

7639

den. Det var egentlig bare en imødekommelse.
Jeg syntes, det var godt, at hr. Jann Sjursen bemærkede det og prioriterede det i sin tale.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
359991;name_party;":
Jamen jeg er fortsat en glad mand. Og jeg vil sige, at det er da udmærket, at Dansk Folkeparti
noterer sig Kristeligt Folkepartis interesse for
folkeskolen, og den er stor.
Men det er bekymringen faktisk også over
den måde, som regeringen håndterer hele folkeskolespørgsmålet på. Og hvis Dansk Folkeparti
er så interesseret i at komme med i et folkeskoleforlig, må det da også bekymre Dansk Folkeparti, at regeringen i virkeligheden overlader det til
finansministeren og de forhandlinger, der skal
være med Kommunernes Landsforening, at tegne konturerne af fremtidens folkeskole, for at de
politiske forhandlinger så efterfølgende kan gå i
gang med hensyn til, hvordan det skal se ud. Er
det ikke grotesk, er det ikke absurd, vil jeg spørge fru Pia Kjærsgaard, at folkeskolens fremtid
skal bestemmes i de forhandlinger, der foregår
mellem regeringen og kommunerne, og ikke af
Folketingets partier, måske endda heller ikke af
Dansk Folkeparti?
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
360974;name_party;":
Jamen jeg kan godt sammen med hr. Jann Sjursen skubbe lidt til undervisningsministeren. Jeg
synes også, det går for langsomt. Vi er ikke blevet indbudt til nogen form for forhandling p.t.,
men bliver det formentlig. Jeg synes, det går for
langsomt, og jeg er da enig i, at folkeskoleforhandlinger og -forlig naturligvis ikke alene er en
finansministers opgave. Selvfølgelig er det en
del af den, men det er da først og fremmest undervisningsministeren, som skulle se at få sat
lidt skub i de forhandlinger. Det skal være en
klar opfordring fra vores side.";Pia Kjærsgaard
361564;title_name;":
Så går vi til anden runde af korte bemærkninger
til fru Pia Kjærsgaard. Det er først fru Pernille
Blach Hansen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
361722;name_party;":
Man kan vel bedst betegne fru Pia Kjærsgaards
optræden i dag som ord, ord, ord og ord.
Hver eneste gang, der er blevet spurgt til konkrete handlinger, har vi fået ord, sympatiske

7640

Torsdag den 30. maj 2002 (F 43)

ord, men handlingerne har været stik modsat.
Det med efteruddannelse fik vi jo aldrig noget
svar på. Hvordan kan Dansk Folkeparti lægge
stemmer til, at arbejdere nu skal til at betale for
at tage efteruddannelse, f.eks. i engelsk, som der
garanteret er mange der gerne vil have?
Men et andet eksempel, jeg forfærdelig gerne
vil have svar på, handler om sundhed. Dansk
Folkeparti har nu lagt stemmer til, at pensionisterne skal betale over skattebilletten, for at folk
på direktionsgangen skal forrest i køen. Nu skal
arbejdsgiverne til at have skattefrihed til at sende deres folk på sygehuset via private forsikringsordninger.
Men problemet er, som fru Colette Brix fra
Dansk Folkeparti selv har sagt: Jeg kan ikke se,
hvorfor en hel befolkning skal være med til at finansiere sundhedsbehandlingen for folk på direktionsgangene .
Det er jo præcis det, der er pointen. Hvordan
kan Dansk Folkeparti stemme for, at de pensionister, der har dårlige hofter, over skattebilletten
er med til at finansiere, at direktøren kommer
forrest i køen?
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
363020;name_party;":
Med hensyn til det, fru Pernille Blach Hansen
spurgte om omkring efteruddannelserne, vil jeg
sige, at jeg mener bestemt også, at erhvervslivet
bør påtage sig en langt større betaling i samarbejde med dem, der ønsker at efteruddanne sig,
naturligvis. Jeg mener ikke, at det alene skal
hænge på den, der ønsker at efteruddanne sig.
Med hensyn til den påstand, som undrede
mig noget, som fru Pernille Blach Hansen kom
med omkring skattefrihed, og at arbejdsgiverne
kunne sende deres medarbejdere til sygdomsbehandling, vil jeg sige, at her var det faktisk
Dansk Folkeparti, der pressede igennem, at det
skulle gælde alle, at det ikke bare er direktøren
eller direktionssekretæren. Det var det, regeringen havde lagt op til, men det var Dansk Folkeparti, der fik igennem, at det naturligvis skulle
gælde alle, og sådan er det.";Pia Kjærsgaard
363854;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.45
363899;name_party;":
Fru Pia Kjærsgaard må have mig undskyldt,
men det er simpelt hen noget forfærdeligt sludder.

Hvordan skal en pensionist, der ikke er på arbejdsmarkedet, nogen sinde få glæde af, at en
arbejdsgiver kan få skattefritagelse for sine medarbejdere? Hvordan skal pensionisten kunne få
glæde af det? Det får pensionisten da ikke. Men
hun skal være med til at betale over skattebilletten, fordi det her er jo grundlæggende en skattefidus.
Det er jo lige præcis det, Dansk Folkepartis
ordfører, fru Colette Brix, selv har haft fat i. Det
her bliver jo netop til gavn for direktøren på bekostning af pensionisten. Og kassedamen på
deltid får ingen glæde af det, fordi det her vil
blive bundet op på nogle kriterier om arbejdstid.
Så de deltidsansatte f.eks. får heller ingen glæde
af det. De skal bare betale for, at Dansk Folkeparti vil finansiere, at direktøren kan komme
forrest i køen.
Hvis Dansk Folkeparti mente noget med at
være et socialt parti, havde man stoppet det. Der
var jo et flertal. Alle vi andre var klar til at stoppe det. Men Dansk Folkeparti ville ikke, fordi
man dybest set er et asocialt parti, der ikke vil de
dårligst stillede det særlig godt. Det er bare noget, der lyder godt og måske skaffer nogle stemmer.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
365165;name_party;":
Der må jeg stå klart af i forhold til fru Pernille
Blach Hansen. Altså der har vi en fuldstændig
forskellig opfattelse af tingene.
Dansk Folkeparti finder, at det var et godt
forslag, at virksomhederne påtager sig et socialt
ansvar, at man får sendt folk på sygehuset, hvis
firmaet mener, at nu skal det altså gå lidt stærkere, at der er en skattefrihed. Det er et sundt og
fornuftigt og godt forslag. Jeg står hundrede
procent ved det. Og det, som jeg siger at Dansk
Folkeparti fik gennemført, var jo netop, at det
skulle gælde alle. Det er da en flot ordning. Og
vi kunne da ikke drømme om at være med i et
alternativt flertal, som forbyder sådan en ordning. Det var da et godt forslag. Det er et de forslag, som vi har fuld sympati for, og som vi synes var godt at få gennemført og med vores meget massive stempel på.
Samtidig er der også gennemført en anden
ordning, hvor kommunerne nu kan gå ind og
sende deres borgere til sygdomsbehandling.
Jeg synes, det er et af de områder, hvor fru
Pernille Blach Hansen leder efter noget negativt,
og hvor der rent faktisk intet er.

(956)
Torsdag den 30. maj 2002 (F 43)
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
366334;name_party;":
Jeg skal undlade at bruge så meget tid, for jeg
har tre meget simple spørgsmål, som skulle kunne besvares med ja eller nej.
Det første lyder: Hvad stemte Dansk Folkeparti til at nedsætte medlemmerne af Folketingets løn, sådan at den svarer til en oversygeplejerskes?
Det andet spørgsmål er: Hvad stemte Dansk
Folkeparti til forslaget om Den Særlige Pensionsordning, som har nuppet 80.000 kr. fra de I
dårligst stillede pensionister?
. Og det sidste spørgsmål lyder: Hvad stemte
Dansk Folkeparti til Enhedslistens forslag om at
hæve folkepensionen?
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
366922;name_party;":
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil kender jo udmærket svarene.
Men jeg skal så spørge fru Pernille Rosenkrantz-Theil: Hvorfor fik Enhedslisten ikke Socialdemokratiet, SF og De Radikale med på de
forslag, dengang de partier havde flertallet?
Hvorfor gjorde man ikke en indsats dér? Hvorfor henvender man sig ikke til de partier, som
man har været parlamentarisk grundlag for,
som man har haft et samarbejde med, hvor man
kunne have fået det gennemført, hvis man havde presset hårdt nok på?
Det her er jo et typisk eksempel på, hvordan
Enhedslisten svigter, hvordan Enhedslisten bare
stiller sig op og stiller alle mulige forslag, som
den ved at den ikke kan få flertal for. Men der
havde jo været en chance for at presse på. Ikke
nu, hvor Enhedslisten er uden for indflydelse,
men dengang Enhedslisten havde indflydelse.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
367790;name_party;":
Og lige netop, fordi vi aldrig har kunnet få Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre til at gå
med til de ganske udmærkede sociale forslag,
har Enhedslisten altid stemt nej til finansloven.
Det er nok den store, klokkeklare forskel på
Dansk Folkeparti og os, at vi ikke løber fra de
ting, vi har lovet under valget. Hvis vi har lovet
at forbedre vilkårene for de ældre, fremsætter vi
forslagene, stemmer for dem. Kan vi ikke få Socialdemokratiet og De Radikale med, mens de
sidder i regering, jamen så stemmer vi selvfølgelig imod finansloven, og så må Socialdemokratiet og De Radikale finde deres flertal hos de bor-

7641

gerlige, der har det med at indføre mere asociale
løsninger.";Pernille Rosenkrantz-Theil
368489;Time;"Mit sidste spørgsmål, det fjerde, går ud på:
Hvad stemte Dansk Folkeparti så - for jeg ved jo
godt, at det var et nej til de tre første - til den
række af forslag, der har været, som gav 2,2 mia.
kr. ekstra til erhvervslivet, medens der kun blev
givet 2 mia. kr. til sygehuse og ældre?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.50
368814;name_party;":,
Det er betonenhedslisteretorik, vi hører her. Og
det, jeg bare kan konkludere, er, at Enhedslisten
aldrig nogen sinde har fået noget gennemført.
Nej, for man har stillet de her forslag, men man
har ikke villet tage et ansvar.
Ja, det vil Dansk Folkeparti gerne og føler, at
vi er kommet igennem med en lang række ting,
som vi kan være stolte af, som vi synes har været et godt initiativ, men hvor Enhedslisten aldrig nogen sinde har ønsket at tage et ansvar og
få indflydelse på tingene.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Det er jo meget nemt at se, at fru Pia Kjærsgaard
ligner sådan en ung forelsket pige, der lige har
fundet sig en kæreste, så glad hun er. Hun rødmer også helt, kan jeg se. Men jeg tror da ærlig
talt, at vælgerne er ligeglade med, om fru Pia
Kjærsgaard rødmer og er så glad, så glad. Det
respekterer jeg fuldt ud.
Jeg stillede nogle meget kontante spørgsmål
før, det var: Fru Pia Kjærsgaard foreslog, at militærbudgettet skulle stige med ca. 8 mia. kr., og
fru Pia Kjærsgaard accepterede skattestoppet.
Kunne jeg ikke godt få et svar på, hvor de penge
skal findes henne? 홢
Det må da være rimeligt for vælgerne, at man
får anden snak end det dér overfladesnak om,
hvor glad fru Pia Kjærsgaard er, fordi hun har
fundet sig en ny kæreste. Det tror jeg ikke vælgerne synes er særlig interessant at høre på. De
vil da hellere høre noget kontant. Hvor vil fru
Pia Kjærsgaard finde de penge henne?
Og det jobfradrag, som koster 5 mia. kr., vil vi
gætte på, hvordan kommer det pensionisterne
til gavn? Hvordan kan fru Pia Kjærsgaard stå
her og holde sådan en glad tale uden at komme
med noget som helst konkret, der hjælper de ældre, der hjælper de syge, der hjælper pensionisterne? Det tror jeg mange vælgere godt vil have
et svar på.

7642

Torsdag den 30. maj 2002 (F 43)

(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
370654;name_party;":
Altså jeg må afvise hr. Holger K. Nielsens påstand om, at jeg skulle have stået her og have
sagt, at vi ville forøge militærbudgettet med 8
mia. kr. Jeg har sagt, at man skal være opmærksom på, hvordan vores NATO-partnere, i særdeleshed USA, ser på den udvikling, der er, og det
beder jeg selvfølgelig om en tilbagemelding om
fra regeringens side.
Så vil jeg godt spørge hr. Holger K. Nielsen,
om ikke Socialistisk Folkeparti egentlig synes,
det er en ganske god idé med det jobfradrag. Et
gæt, siger hr. Holger K. Nielsen. Jeg vil ikke gætte på noget som helst. Det er da noget, vi må
vurdere: Hvad kan det her koste? Hvad kan det
være med til at give i den anden ende? Men synes hr. Holger K. Nielsen egentlig ikke, det er en
ganske god idé?
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Men det, som fru Pia Kjærsgaard gav medløb,
var opfordringen fra NATO-mødet om, at forsvarsbudgetterne skulle stige til 2 pet. af BNP.
Sådan måtte jeg forstå det. Det koster sådan på
sjus 8 mia. kr., og jeg synes stadig væk, at Dansk
Folkeparti er forpligtet til at forsvare: Hvor vil
man finde de penge?
Hvad angår jobfradraget, så koster det
mindst 5 mia. kr. Det afhænger af den tekniske
udformning. Problemet ved det er, at det jo er
penge, der bliver taget, om jeg så må sige, fra
dem, der er uden for arbejdsmarkedet. Det kommer ikke pensionister, arbejdsløse, dem, der er
udenfor, til gavn.
Det kan være et sympatisk forslag i forhold til
dem, der er på arbejdsmarkedet. Men der er en
skæv fordelingsprofil, netop fordi det er penge,
der ikke er til glæde for dem, der er uden for arbejdsmarkedet. Derfor er der tale om en skæv
fordelingspolitik.
Det ligger helt i forlængelse af Dansk Folkepartis reelle politik. De bryster sig af, at de fører
en social fordelingspolitik. Det gør de ikke. Der
kom en klokkeklar tilståelsessag før om deres afstemning omkring finansloven. De har stemt nej
til alle de forslag om forbedringer i forhold til
pensionister, i forhold til de dårligst stillede, i
forhold til arbejdsmiljøet også, som er kommet.
Det er sandheden, må jeg sige til fru Pia Kjærsgaard.";Pia Kjærsgaard
372754;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.55
372793;name_party;":
Vi har kunnet høre af debatten i dag, at på et eller andet tidspunkt - jeg ved ikke hvornår, men
på et eller andet tidspunkt - kommer hele
spørgsmålet om skattelettelser op, hvordan man
giver skattelettelser, for dette land har selvfølgelig behov for skattelettelser. Vi hørte det også fra
De Radikale, og det er lidt overraskende - og
dog.
Den seriøse diskussion kommer nok på et
tidspunkt, og her er det altså Dansk Folkepartis
opfattelse, at det er meget, meget mere socialt afbalanceret, hvis man giver et jobfradrag. Det
kommer faktisk dem i den ende af skalaen på arbejdsmarkedet, hvor man ikke tjener så meget,
til gode. Det må da være fuldstændig i hr. Holger K. Nielsens ånd, og det var derfor, jeg bad
om hr. Holger K. Nielsens opfattelse af det. Kan
det ikke opfattes som en god idé, i stedet for at
man bare afviser det?
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
373668;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige, at jeg er altså
hverken sur eller fornærmet, men jeg er nysgerrig.
Jeg synes, det var en spændende tale, fru Pia
Kjærsgaard holdt, og jeg vil ønske Dansk Folkeparti tillykke med deres nyvundne ansvarlighed
og så blot koncentrere mig om nogle af de ting,
fru Pia Kjærsgaard sagde om det forsvarsmæssige område.
Der var et klart signal om, at Dansk Folkeparti gerne ville være med i et kommende forsvarsforlig: det, der eksisterer nu, skal jo snart genforhandles. Men det betyder jo også, at Dansk Folkeparti skal gå med til beslutninger taget i NATO, acceptere dem, og Dansk Folkeparti har jo
stemt imod en del af de NATO-aktioner, som
foregår rundtomkring, især på Balkan.
Jeg vil gerne spørge, om Dansk Folkeparti er
med på også at tage ansvar for det, der sker internationalt i NATO-regi, hvis man er med i et
kommende forsvarsforlig, og især vil jeg gerne
vide, hvad Dansk Folkeparti vil gøre, hvis der
eventuelt bliver bedt om, at NATO-aktioner bliver overtaget af EU, som Dansk Folkeparti hader som pesten, hvorimod de elsker USA. Hvordan vil Dansk Folkeparti klare den hurdle?

Torsdag den 30. maj 2002 (F 43)
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
374859;name_party;":
Nu bliver jeg spurgt af en repræsentant for De
Radikale, hvordan Dansk Folkeparti vil klare en
hurdle i forsvarspolitikken. Det er sandelig nye
toner, skal jeg lige love for, men det skal vi nok
klare, kan jeg sige til fru Elisabeth Arnold.
Med hensyn til et forsvarsforlig agter vi som
på en lang række andre områder at medvirke
aktivt og forsøge at sætte vores præg på, hvad
der skal ske fremover. Vi har længe sagt, at de
tilfælde, hvor der kræves en international forpligtelse, tager vi stilling til hver evig eneste
gang. Det har Dansk Folkeparti gjort hidtil, og
det vil vi gøre fremover.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
375496;name_party;":
Jeg lagde mærke til, at fru Pia Kjærsgaard behændigt undlod at diskutere EU, men i sin hovedtale sagde fru Pia Kjærsgaard, at man var
glad for, at regeringen ikke ville ændre på forsvarsforbeholdet.
Jeg vil gerne spørge, om fru Pia Kjærsgaard
har en aftale med regeringen om, at så længe
Dansk Folkeparti er parlamentarisk grundlag
for regeringen, tvinger Dansk Folkeparti regeringen til ikke at sætte forsvarsforbeholdet til
nogen som helst form for afprøvning. Kan vi
forstå det på den måde? Har Dansk Folkeparti
en aftale med regeringen om, at der ikke må røres ved forsvarsforbeholdet, så længe man er
parlamentarisk grundlag for denne regering?
(Kort bemærkning)..";Elisabeth Arnold
376187;name_party;":
Der er helt rene linjer mellem Dansk Folkeparti
og regeringen her. Vi har aldrig lagt skjul på, at
vi er uenige i regeringens opfattelse, men med
hensyn til forbeholdene - ikke alene forsvarsforbeholdet, men forbeholdene over en bank - synes vi, at det ville være meget ufornuftigt at sende dem til folkeafstemning i denne valgperiode.
Det er vores opfattelse, og som vi har kunnet lytte os til, har regeringen den muligvis også. Det
er i hvert fald, hvad statsministeren har sagt på
et tidspunkt. Men nej, der er ikke nogen underhåndsaftale overhovedet.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
376781;name_party;":
Med hensyn til folkeskolen er jeg måske lidt :
mindre glad, end jeg var tidligere, på grund af
det svar, fru Pia Kjærsgaard senest gav mig,

7643

hvor hun sagde, at man måske skulle puffe lidt
til undervisningsministeren. Jeg må indrømme,
at jeg tror ikke, det er helt nok at puffe lidt til undervisningsministeren, jeg tror, der skal skrappere midler til. Men lad det nu være.
Dansk Folkeparti har gennem hele folketingssamlingen været meget optaget af menneskerettigheder, og i den forbindelse vil jeg godt rejse et
spørgsmål om aktiv dødshjælp, for man må jo :
sige, at her markerer Dansk Folkeparti sig med
et særligt standpunkt. Man markerer sig som vel
det eneste parti, der for alvor går ind for aktiv
dødshjælp, altså at mennesker i Danmark skal
have ret til at få hjælp til at begå selvmord.
. Kl. 17.00
Jeg synes, det er et meget væsentligt emne,
når vi diskuterer menneskesyn, også forholdet
over for døende patienter, at Dansk Folkeparti
nu sætter sig i spidsen for de mennesker, der
mener, at det skal også være en lægelig opgave
at yde hjælp til at begå selvmord. Hvoraf kommer den holdning, vi jeg spørge fru Pia Kjærsgaard.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
377962;name_party;":
Hvis hr. Jann Sjursen vil opfattes som seriøs med
hensyn til det spørgsmål, synes jeg, for at sige,
det rent ud, at det er utrolig tarveligt at bringe
spørgsmålet på bane i en kort bemærkning i en
debat som denne. Et så alvorligt etisk spørgsmål
kræver naturligvis en lang, lang debat, eventuelt
en høring i Folketinget, megen samtale og mange ekspertudtalelser, hvor hver enkelt må give
sin mening om det emne til kende. Jeg synes
simpelt hen, for at sige det rent ud, det er primitivt, at hr. Jann Sjursen bare kommer med eIl,
kort bemærkning, og så skal man tage stilling til
spørgsmålet.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
378593;name_party;":
Jeg må altså sige, at med den elegance, fru Pia
Kjærsgaard i øvrigt behandler for mig at se
yderst komplicerede emner, også i denne afslutningsdebat, synes jeg ikke, det er for meget forlangt, at man også forholder sig til et markant
standpunkt, som er fremført af fru Birthe Skaarup, Dansk Folkepartis sundhedspolitiske ordfører, om aktiv dødshjælp. Skulle det ikke også
kunne være en del af en afslutningsdebat? Og
kunne jeg i det mindste få svar på, om Dansk
Folkeparti rent faktisk mener, at vi i Danmark i
lighed med f.eks. Holland skal indføre aktiv

7644

Torsdag den 30. maj 2002 (F 43)

dødshjælp? Det kan man da vel nok forvente at
fru Pia Kjærsgaard kan svare på i en afslutningsdebat som denne, også i form af en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
379376;name_party;":
Man skal undersøge alle spørgsmål, men man
skal gøre det seriøst, og det er ikke et spørgsmål,
man bare kan stå og svare ja eller nej til på éns
folketingsgruppes vegne. Det kan hr. Jann Sjursen måske, men jeg må sige, at det er jeg ikke i
stand til. Det er et etisk spørgsmål, det er et
spørgsmål, som skal debatteres og kræver en
lang, lang forberedelse, og det er noget, som jeg
synes er utrolig vigtigt, utrolig følsomt og meget
alvorligt.";Pia Kjærsgaard
379854;title_name;":
Så er det fru Pia Christmas-Møller som ordfører.";Svend Auken
379930;name_party;":
Det kan såmænd være ligegyldigt, hvor man
sætter sit kryds, for det er ligegyldigt, hvilken
regering vi har. De siger nogenlunde det samme,
og lige lidt bliver det til, så når det kommer til
stykket, kan man alligevel hverken høre, se eller
mærke forskel.
Hånden på hjertet: Jeg tror, at det er et udsagn, vi alle sammen uanset partifarve har hørt
mange, mange gange fra opgivende vælgere lige
indtil den 20. november sidste år. Siden er den
snak brat forstummet, for den 20. november var
ikke bare en sædvanlig valgdag. Det var en aldeles usædvanlig af slagsen, og her tænker jeg ikke
kun på det usædvanlige i, at vi havde hele tre
valg på samme dag, ej heller på det mindst lige
så usædvanlige, at vælgerne stemte sig direkte
til en ny borgerlig regering med et klart mandat.
Jeg tænker på den 20. november som den
valgdag, der markerer vælgernes stille revolution: hvor de krævede og fik en regering, der sætter en ære i at sætte handling bag ord, vilje bag
løfter og resultater bag målsætninger. Det var
dagen, hvor vælgerne gav Poul Nyrup Rasmussens ledelse det røde kort, og det var dagen,
hvor vælgerne beredte vejen for en ny Og ambitiøs regering.
Som jeg forudså allerede ved åbningsdebatten, ville den nye borgerlige regering blive
kendt som dynamikkens regering, og det tør antydes, at det første halve år har stået i ambitionernes og dynamikkens tegn. Det høje ambitionsniveau blev signaleret fra og med dag ét,

hvor VK-regeringen præsenterede et omfattende program for de første 100 dage, og dynamikken er dokumenteret ved den kendsgerning, at
alt blev leveret til tiden. Travlt har der været måske, undertiden også for travlt, men meget skulle nås, og vælgerne er i dag ikke i tvivl om, at
det gør en forskel, hvor man sætter sit kryds, og
hvem der har regeringsmagten.
I Det Konservative Folkeparti har vi kæmpet
for at få en regering, der sætter hensynet til det
enkelte menneske over hensynet til systemet. Vi
har kæmpet for at få en regering, der både tør og
evner at prioritere, og vi har kæmpet for at få en
regering, der har ambitioner på danskernes og
Danmarks vegne. Præcis disse perspektiver
rummer den regering, vi nu har fået. Takterne er
slået an på alle tre felter. Tiden tillader ikke, at
jeg nævner alle de initiativer, der allerede nu viser, at der er tale om perspektiver, som vil blive
omsat til virkelighed, så lad mig blot fremhæve
nogle få eksempler.";Pia Christmas-Møller
382329;Time;"Viljen og evnen til at sætte mennesket før systemet har regeringen vist i praksis på en lang
række områder, hvor vi allerede har gennemført
frit valg, større fleksibilitet og mere individuel
hensyntagen. Det gælder forbedring af barselorloven og indførelse af mulighed for kontant tilskud til de familier, der vælger selv at passe deres børn: det gælder orlovsmuligheden for pårørende til handicappede, og det gælder ældreområdet, hvad enten det drejer sig om frit valg af
plejehjem og plejebolig eller frit valg af mere
fleksibel hjemmehjælp.
På samme måde sættes det enkelte menneskes retsfølelse og retssikkerhed i centrum i forbindelse med den konservative justitsministers
markant strengere straffe for vold og voldtægt.
Der er her tale om en stribe retspolitiske opstramninger, som Det Konservative Folkeparti
har kæmpet for i årtier, for i Det Konservative
Folkeparti har hensynet til volds- og voldtægtsofferet altid gået forud for hensynet til voldsmanden. Nu bliver de opstramninger gennemført, for i morgen vedtages de endelig af et solidt
flertal.
Parallelt hermed arbejder regeringens konservative socialminister målrettet med en række
initiativer, der skal bryde den sociale arv. Viljen
og evnen til at prioritere løsning af velfærdssamfundets kerneopgaver dokumenteres ved, at vi
ikke vil finde os i, at tusindvis af syge blot bliver
henvist til en venteliste frem for at blive behandlet. Derfor har vi gennemført en behandlings-

Torsdag den 30. mai 2002 (F 43)
frist på 2 måneder, og dersom den frist bliver
overskredet, har patienten ret til at blive behandlet på et andet sygehus, på en privatpraktiserende klinik eller om nødvendigt i udlandet,
og vel at mærke alt sammen på det offentliges
regning.
Vi har afsat 1,5 mia. kr. til bekæmpelse af ventelisterne på sygehusene. Pengene er ikke fundet ved at lade skatten stige, men derimod ved
omprioriteringer på statsbudgettet. Amterne har
nu chancen for at vise, at de kan forbedre indsatsen på det, der ubetinget er deres vigtigste område, nemlig sygehusområdet. Kan de ikke det,
må et flertal tage konsekvensen af det, der længe
har været Det Konservative Folkepartis opfattel. se, men nu også med vismændenes ord er en
kendsgerning, nemlig at de er overflødige.
Også ældreområdet finder vi hører til velfærdssamfundets kerneområder, hvorfor det ligesom sygehusene er opprioriteret. Vi vil simpelt hen ikke finde os i, at ældre mennesker, der
efter et langt liv bliver afhængige af andres
hjælp, skal lades i stikken og gøres umyndige. Vi
vil ikke finde os i, at de ikke kan regne med, at
den lovede hjemmehjælp kommer, fordi kommunen direkte har budgetteret med aflysninger,
eller at de, når hjælpen kommer, ikke kan udskifte en støvsugning med et besøg på kirkegården. Vi finder os heller ikke i, at et ægtepar bliver tvangsadskilt, når den ene skal på plejehjem,
og igen via omprioriteringer på statsbudgettet
og ikke ved skattestigninger har vi derfor afsat
0,5 mia. kr. med henblik på at give kommunerne
mulighed for at give området et kvalitetsløft.
Viljen og evnen til at sætte et højt ambitionsniveau har regeringen ikke alene vist ved at gennemføre mærkesagerne fra valgkampen - herunder de lovede stramninger i udlændingepolitikken, som vi jo allerede har diskuteret grundigt tidligere i dag - på rekordtid. Regeringen
og ikke mindst Det Konservative Folkeparti har
ambitioner, der rækker langt videre.
Det danske velfærdssamfund presses både
udefra og indefra. Udefra presses vi af den internationale konkurrence, der til stadighed bliver
hårdere og mere nærværende, og indefra presses vi af udviklingen i befolkningens alderssammensætning, hvorefter der bliver flere ældre og
færre i den arbejdsdygtige alder. Dette dobbelte
pres udfordrer, for nu at sige det mildt, vores
forudseenhed og vores omstillings- og tilpasningsevne, simpelt hen fordi vores fremtidige
velfærdsmuligheder er afhængige af vores evne
til i tide at gennemføre nødvendige forandringer

7645

og investeringer. Her tænker jeg ikke mindst på
den hidtidige måde at finansiere vore velfærdsgoder på.
Der er tale om store udfordringer, som kræver mod, investerings vilje og handlekraft i form
af langsigtede beslutninger og prioriterede satsninger. Der er brug for store beslutninger til
fremtidssikring af vores velfærdsmuligheder, og
sådan som jeg ser det, skal de falde inden for tre
hovedområder.
For det første er der behov for en målbevidst
satsning på uddannelse, forskning og viden. '
Satsningen kræver både reformer og ekstra økonomiske ressourcer. Flere unge skal have en
kompetencegivende uddannelse. Store reformer er i støbeskeen, og ambitionerne er høje. Allerede i næste uge vil alle partier blive indkaldt
til forhandlinger om en ambitiøs universitetsreform. Senere vil der blive indkaldt til forhandlinger om en folkeskolereform, og på samme
måde står vi over for en gymnasiereform og en
reform af sektorforskningen.";Kl. 17.05
387224;Time;"I det hele taget skal der satses markant på
forskningsområdet i de kommende år. Vi har sat
os det mål, at den samlede forskningsindsats i
2010 skal op på 3 pet. af bruttonationalproduktet. Det er en kæmpe udfordring, ikke
mindst fordi vi fra den tidligere regering har arvet en faldende offentlig investeringsprofil, som
skal rettes op, før vi kan lægge til. Det Konservative Folkeparti vil kæmpe hårdt for at gøre vort
til, at målene nås.
For det andet er der behov for en målbevidst
satsning på at opmuntre og nurse arbejds- og
igangsætterlysten med heriblik på at skabe
vækst i virksomhederne og i den private sektor.
Satsningen kræver mærkbare forbedringer i
virksomhedernes konkurrencevilkår samt en
langsigtet vækststrategi.
Den konservative økonomi- og erhvervsminister har taget markante initiativer. På det konkrete plan har regeringen således allerede gennemført en omfattende konkurrenceevnepakke
bestående af 32 håndfaste initiativer, der forbedrer virksomhedernes vilkår med 0,5 mia. kr. Og
igen: Finansieringen er ikke fundet ved skattestigninger og andre steder, men derimod ved
omprioriteringer på statsbudgettet. Virkningen
af den samlede pakke forventes at generere en
effekt for erhvervslivet: der kan værdisættes til
ca. 1,3 mia. kr.
Også på det strategiske og visionære plan har
regeringen spillet ud. Det skete for nylig med

7646

Torsdag den 30. maj 2002 (F 43)

oplægget »Vækst med vilje«, hvor der lægges op
til en tværministeriel udmøntning i form af bl.a.
30 konkrete handlingsplaner i de kommende
måneder og år. Strategien vil løbende blive udbygget.
For det tredje er der brug for en målbevidst
satsning på at øge arbejdsudbuddet. Det er faktisk den mest presserende opgave at få løst, fordi en løsning af arbejdskraftbehovet er en central forudsætning for at nå de økonomiske og
velfærdspolitiske mål.
I modsætning til den tidligere regering tager
den nye borgerlige regering faktisk 2010-målsætningerne, som ligger på linje med den tidligere regerings, alvorligt. Vi har ikke tænkt os,
sådan som den socialdemokratisk-radikale regering gjorde det, at lade den offentlige sektor
vokse dobbelt så meget som planlagt. Vi vil med
andre ord ikke tillade, at budgetoverskridelse på
budgetoverskridelse finansieres af nye skatteog afgiftsregninger, som man bare sender videre
til familierne og virksomhederne. På samme
måde vil vi også fastholde fokus på nedbringelse af statsgælden.
Det er for Det Konservative Folkeparti afgørende, at vi bruger de gode tider til at tage højde
for fremtidens udfordringer. Særlig efter 2010 vil
vi opleve stigende udgifter til folkepension og
pleje af flere ældre medborgere. Det er en klar
udfordring for de offentlige finanser, som skal
imødegås ved at nedbringe gælden og dermed
rentebyrden, bl.a. ved at sikre en stigning i arbejdsudbud og dermed skatteindtægterne.
Regeringen har fremlagt debatoplægget »Flere i arbejde« og analyser af arbejdsmarkedspolitikken, der efter drøftelser med arbejdsmarkedets parter skal føre til en konkret handlingsplan og konkrete initiativer, som vil blive fremlagt til efteråret. Også her håber og opfordrer vi
fra konservativ side til en løsning med så bred
tilslutning som muligt.
Skattepolitikken har afgørende betydning for
målsætningen om at øge arbejdsindsatsen.
Skattestoppet kan i en periode bidrage til at sikre en prioritering af de offentlige udgifter og
hindrer samtidig, at befolkningen bliver overrasket og bebyrdet af nye kraftige stigninger i afgifter og ejendomsværdiskatter. Tryghed omkring boligen er afgørende for Det Konservative
Folkeparti.
Når det gælder hensynet til at sikre en øget
arbejdsindsats, er det imidlertid skatten på den
sidst tjente krone, der har afgørende betydning.
En lavere skat på den sidst tjente krone vil øge

gevinsten ved at arbejde. Det gælder gevinsten
for den enkelte ved en længere årlig arbejdstid i
dele af livsforløbet, f.eks. inden der stiftes familie, eller efter at børnene er kommet i skolealderen. Det kan også være ved en tidligere indtræden på arbejdsmarkedet eller ved en senere tilbagetrækning.
Det er helt åbenlyst, at skattelettelser, der
øger gevinsten ved at arbejde, vil medføre en
række udbudseffekter til gavn for den enkelte
og samfundsøkonomien, udbudseffekter, der i
løbet af en periode vil medføre øget vækst og
dermed ekstra skatteindtægter. Skattelettelser,
der øger arbejdsudbuddet, skal derfor ses som
en investering i fremtiden.";Kl. 17.10
391642;Time;"I alt for mange år har diskussionen om skattelettelser været domineret af de ideologiske argumenter. I mange år har diskussionen således
være båret af spørgsmålet, om vi har råd til at få
skattelettelser. Uanset hvor berettigede de mere
ideologiske argumenter om, at pengene ligger
bedst i borgernes lommer, fortsat er, har jeg og
Det Konservative Folkeparti et ønske om at få en
diskussion, der i større udstrækning ser skattelettelser på arbejdsindkomst som et redskab, vi
ikke kan tillade os ligger ubrugt i skuffen, når vi
vil sikre vores velfærdsmuligheder i fremtiden.
Vi vil gerne fremprovokere en diskussion, der
tager udgangspunkt i spørgsmålet, om vi overhovedet har råd til at lade være.
Det Konservative Folkeparti vil fastholde
målsætningen om at halvere den offentlige gæld
frem til år 2010. Den offentlige gæld skal nedbringes, så vi ikke sender regninger videre til de
næste generationer. Det Konservative Folkeparti
har altid og vil altid kæmpe for at sikre Danmark en ansvarlig og sund økonomi. Og vi ser
skattelettelser gennemført inden for det økonomiske råderum som et væsentligt instrument
hertil i den arbejdskraftsituation, vi står over for.
Den konkrete udmøntning af den skattelettelse på arbejde, som råderummet og finansieringen tillader, afventer en nærmere analyse af,
hvor effektive de forskellige instrumenter er. Finansieringen skal være i orden, men præcis som
det sker i en række andre sammenhænge, synes
vi, det vil være urimeligt ikke også at medregne
noget af den effekt, der vil komme af en ændret
og mere hensigtsmæssig adfærd, som jo er hele
ideen med skattelettelser på arbejdskraft.
Vi har fra konservativ side nogle overordnede
mål, der bør lægges til grund for udmøntningen
af skattelettelsen på arbejdsindkomst. Skattelet-

Torsdag den 30. maj 2002 (F 43)
teisen skal indrettes på en gennemskuelig måde,
så skattesystemet ikke kompliceres yderligere,
og samtidig skal skattelettelsen indrettes efter at
sikre en effektiv virkning på arbejdsudbud for
langt størstedelen af de fuldtidsbeskæftigede.
Det Konservative Folkeparti lægger stor vægt
på, at vi i den kommende folketingssamling får
gennemført initiativer, der bidrager til at realisere 2010-målsætningerne, så der bliver råd til at
forbedre den offentlige service og gennemføre
de nødvendige tilpasninger af skattesystemet.
Jeg vil opfordre de partier, der deler 2010målsætningerne, til at lade dette fremgå tydeligt
i den løbende debat om prioritering af de offentlige udgifter.
Det Konservative Folkeparti satte krav om
skattelettelse på arbejdsindkomst på dagsordenen. Vi fik siden støtte, ikke bare fra Dansk Industri og erhvervslivet, men også fra LO. Her i
Folketinget var det Det Radikale Venstre, som
var blandt de første til at slutte op om kravet,
om end vi ikke er helt enige om hvordan.
Målet er nu med i regeringsgrundlaget, og
dets løsning er blevet et fælles succeskriterium
for Venstre og Det Konservative Folkeparti. Man
kan være sikker på, at Det Konservative Folkeparti ikke helmer, før målet er omsat til praktiske resultater. Det er en af de helt store opgaver,
som vi skal tage fat på i løbet af det næste folketingsår. Men forinden overtager Danmark formandskabet for EU. Alle - og jeg mener alle ktæfter må sættes ind på, at vores formandskab
bliver en succes. Perspektivet er optagelse af op
mod 10 nye lande og dermed en historisk heling
af det delte Europa efter Jerntæppets fald.
Vi Konservative ønsker et åbent samfund, et
åbent og samlet Europa, en åben verden. Globaliseringen er en gave, især til ungdommen. Alle
de muligheder, der åbner sig, når verden samarbejder over grænser, er et privilegium, som vi og
tidligere generationer ikke fik. Derfor kan jeg
også kun beklage, at Københavns gader åbenbart i løbet af efteråret under formandskabet
skal præges af bagstræberiske anti-EU- og antiglobaliseringsdemonstrationer.
EU går jo ud på at favne mangfoldigheden, at
turde se udad og fremad og at sikre fred, frihed
og fremgang i vores del af verden. Det er den
konservative vision, det er den vision, vi forsøger at gøre til virkelighed i det europæiske samarbejde.
Det kommende halvår må disse helt overordnede prioriteringer, der samler regering og den
ansvarlige opposition, dominere på bekostning

7647

af det, der til daglig skiller på den indenrigspolitiske scene.";Kl. 17.15
395961;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.20
396006;name_party;":
Det var jo en udmærket tale fra den konservative ordfører, men hvis man ser på, hvad Det Konservative Folkeparti har fået ud af at være i regering, så minder det jo lidt om Jeppe på Bjerget.
Man kan jo sagtens forestille sig, at den konservative partiformand, der sidder som Jeppe i baronens seng, netop er vågnet op og siger: Drømmer jeg, eller er jeg vågen? Det, vi bare er
spændte på, er, hvornår det går op for Det Konservative Folkeparti, at man i virkeligheden befinder sig på møddingen.
For når man ser på, hvad Det Konservative
Folkeparti har fået gennemført, som ikke allerede var Venstres mærkesager, ja, så er det mest
markante, vi har kunnet finde ud af, at man har
fået en kæmpestor besparelse på miljøstøtten til
Østeuropa. Det er det mest markante konservative fingeraftryk efter 6 måneder i regering.
Det er vel også derfor, Det Konservative Folkeparti fik Venstre til at trække en annonce tilbage, hvor Venstre ellers ville tage æren for det, regeringen havde forhandlet igennem.
Så jeg vil gerne spørge: Hvilke store mærkesager har Det Konservative Folkeparti fået igennem, som ikke i forvejen var nogle, storebror eller Nille i holbergsk forstand havde på sin dagsorden?
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
397242;name_party;":
Jeg bliver altså mere og mere forstemt på Socialdemokratiets vegne, som debatten skrider frem.
Først havde vi en lidt ældre politisk ordfører, en
tidligere udenrigsminister og tidligere meget andet, som var i et forbistret humør. Indebrændt,
bitter, negativ, kritisk, ingen bud på fremtidens
Danmark.
Nu har vi repræsentanter fra den yngre del af
Socialdemokratiet, og nu, ja, nu kan de jo kun
prøve at gøre Det Konservative Folkeparti utilpas. Hvor er det dog destruktivt. Jeg kan garantere for, at det ikke kan lykkes. Det Konservative
Folkeparti er i en drømmeverden, fordi vi har
fået en borgerlig regering, vi har ønsket og
kæmpet for i årevis. Det er en borgerlig regering,
som gennemfører den ene borgerlige, konservative mærkesag efter den anden. Det er vi faktisk
glade for. Det kan vi ikke blive kede af, uanset

7648

Torsdag den 30. maj 2002 (F 43)

hvor meget Socialdemokraterne prøver at få deres dårlige humør til at smitte.
Jeg er ked af det, men vi er overordentlig tilfredse, og tiden tillader ikke, at jeg her remser
alle de sager op, som vi faktisk har haft afgørende indflydelse på. Men det er jo heller ikke opgaven, når man er i regeringssamarbejde, at
pege ud, hvad der er den enkeltes fortjeneste, og
hvad der ikke er. Men jeg vil gerne give enetimer til fru Pernille Blach Hansen senere.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
398603;name_party;":
Så kunne vi jo fortsætte. Nu ved jeg, at Det Konservative Folkeparti stadig væk har det som Jeppe på Bjerget - drømmer jeg, eller er jeg vågen?
Er jeg blevet en stor mand? Det synes Det Konservative Folkeparti selv, og jeg siger det selvfølgelig kun af omsorg for et parti, som vi sætter
stor pris på, og som vi gerne så fik lidt mere indflydelse i regeringen.
Derfor vil jeg gerne bede om nogle konkrete
eksempler. Kan jeg bede om nogle konkrete eksempler på mærkesager, Det Konservative Folkeparti har fået gennemført, som ikke allerede
står i Venstres program? Det synes jeg også kunne være oplysende for de mennesker, der har
stemt på Det Konservative Folkeparti. Man kunne jo nævne sager som Menneskerettighedscentret. Men det er måske ikke en konservativ mærkesag, om end den er blevet noget forkludret
undervejs?
Så nu har den konservative ordfører 1 minut,
og hvis hun vil være så venlig at bruge dette minut til at opremse konkrete konservative mærkesager, der er blevet gennemført i denne regerings tid, som Venstre ikke allerede havde fundet på, så synes jeg, det ville være meget velanbragt.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
399753;name_party;":
Nu håber jeg, statsministeren og Venstres partiformand vil have mig undskyldt, men jeg føler,
at jeg er nødt til at besvare fru Pernille Blach
Hansen og kort redegøre for, at jeg er overbevist
om, at skattetemaet ikke, end ikke skattestoppet
havde været en del af regeringens aktive politik
i dag, hvis ikke Det Konservative Folkeparti
havde sat skat på dagsordenen for halvandet år
siden, punkt 1.
Punkt 2: På sygehusområdet er det Det Konservative Folkepartis model, der går tydeligt
igennem i regeringsgrundlaget og er blevet re-

geringens samlede og fælles politik. Det vil man
kunne konstatere ved at se vores oplæg tilbage
fra midten af 1990'erne.
Jeg kan ikke nå at komme ind på alle de initiativer på bl.a. det sociale område, som er født og
opvokset i det konservative landskab, og som vi
så deler med Venstre.
På samme måder har mange ideer været at
hente hos Venstre, som vi også synes godt om.
Det er det gode ved det her regeringssamarbejde. Vi analyserer faktisk en række af danske problemstillinger ens, og overordnet og langsigtet
er vi enige om, hvor vi skal hen, og derfor finder
vi også resultater i fællesskab.";Pia Christmas-Møller
400896;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.25
400941;name_party;":
Jeg kan forstå på fru Pia Christmas-Møller, at
det er en dynamitregering, der er kommet, og
jeg må konstatere, at hele miljøområdet er blevet
sprængt væk. Vi har fået en minister for afvikling af miljø, og budgettet på det område er blevet skåret ned fra 4,6 mia. kr. om året til 1,7 mia.
kr. Det er virkelig en dynamitregering på miljøområdet.
Jeg synes hele tiden, at vi hører nogle misvisende tal, for vi hører, at der er sket nedskæringer på ulandsbistand og råd og nævn på i alt 2
mia. kr., og der er sket nedskæringer på miljøområdet på mindst 4,2 mia. kr. Samtidig får vi at
vide, at de penge skal gå til velfærd, men det er
kun 2,4 mia. kr., der er sat af til velfærd.
Det er yderst misvisende. Hvorfor skal miljøet lide på grund af den dobbeltbesparelse i det
her velfærdsbluff, som regeringen står i spidsen
for?
Det er et stort problem, at den lokale miljøpolitik er blevet ødelagt så meget, og jeg vil godt
spørge fru Pia Christmas-Møller, om regeringen
kan leve op til de Rioforpligtelser, hr. Per Stig
Møller som miljøminister i 1992 skrev under på
angående Agenda 21-arbejde og det lokale miljøengagement, for det er typisk det, der er blevet
skåret ned på i regeringens besparelser.
(Kort bemærkning).";Søren Egge Rasmussen
402186;name_party;":
Regeringens miljøpolitik sigter primært på internationale løsninger, for forurening kender
ikke grænser. Derfor er det først og fremmest i
EU, men også gerne på globalt plan, at vi skal
indgå gensidige, forpligtende aftaler.

(957) RT
Torsdag den 30. maj 2002 (F 43)
De aftaler, der er indgået i Rio, Kyoto og andre steder, lægger den borgerlige regering overordentlig stor vægt på at vi efterlever. Sådan har
det hele tiden været, og sådan vil det fortsat være.
De besparelser, der refereres til, har jo først og
fremmest været i styrelserne. I en bunke bureaukratiske kontorer har vi ryddet op, og det har givet nogle besparelser. Men de besparelset reflekterer ikke den effektivitet og den ildhu, vi lægger i en offensiv og fremadrettet miljøpolitik.
Det kan Enhedslisten være helt tryg ved.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
403028;name_party;":
Jeg er aldeles utryg ved regeringens miljøpolitik,
og det, jeg lægger vægt på, er sådan set det lokalengagement, som man har satset så højt på i
de seneste år bl.a. via Den Grønne Fond, i hvis
bestyrelse der også har siddet borgerlige medlemmer, som har været med til at bevilge penge
til gode ting. Det er ikke kun bureaukratiske
ting, regeringen her har skåret væk, men det er
det folkelige engagement i miljøet: miljø og også
velfærd. Og Danmark burde satse på en miljøudvikling i stedet for.
Det, at vi har en vindmølleindustri nu, som
kan eksportere for 20 mia. kr., synes jeg er flot,
og det er startet i små garager af smedemestre.
Det er den slags, man skal animere til igen i stedet for som regeringen at skære hårdt ned på
miljøområdet.
Jeg synes, at regeringen tager langt flere initiativer, end den kan magte. Viljen er stor til nedskæringer og lovsjusk, og jeg synes, at det, jeg
har oplevet herinde den sidste uge omkring
planlov på en planløs måde, og det, at man vedtager at kunne udsætte gensplejsede planter i
naturen, uden at man har nogen retningslinjer,
beviser, at regeringen er på den helt forkerte vej.
Jeg synes, at det er noget uærligt, når regeringen laver sådan en fin pjece her om, hvad man
har lavet i de første 100 dage, og så ridser man
ting op, og til sidst er der en halv side, og på den
halve side skulle der altså have stået, hvilke
nedskæringer regeringen havde gennemført, i
stedet for at man bare bruger tre linjer på det.
Jeg synes, at det er uanstændigt.
(Kort bemærkning).";Søren Egge Rasmussen
404570;name_party;":
Må jeg ikke først om Den Grønne Fond sige, at
det hele tiden har været en forudsætning, at aktiviteterne skulle overføres til kommunerne. Så

7649

det er ikke noget, der kan lægges den nye regering til last.
Med hensyn til miljøpolitikken mere generelt
kunne jeg godt tænke mig at citere fra vismandsrapporten fra den 29. maj, altså i går, hvor
man direkte siger: Et åbent spørgsmål er, hvorfor der blev gennemført så mange urentable tiltag på miljøområdet i 1990'erne.
Det er et åbent spørgsmål.
Med den borgerlige regering har vi netop
etableret et nyt miljøinstitut med henblik på at få
analyseret de reelle miljøudfordringer, vi står
over for, og man skal ikke tvivle på den alvor,
som Det Konservative Folkeparti, og jeg er sikker på også Venstre, føler over for miljøproblemstillingerne, og vi er parate til at tage de initiativer, der er nødvendige for at sikre et godt miljø,
ikke bare for den nuværende generation, men i
høj grad også for den kommende generation.";Pia Christmas-Møller
405555;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.30
405602;name_party;":
Jeg vil starte med at kvittere for mange fornuftige betragtninger i den konservative ordførers tale.
Fra Det Radikale Venstres side hæftede vi os
særligt ved mange af de kloge ord om, hvordan
man kan øge arbejdsudbuddet, hvordan man
kan forenkle skattesystemet og i det hele taget
vigtigheden af at sænke skatten på arbejde.
Det Radikale Venstre har selv fremlagt et udspil til skattereform, hvor de her elementer indgår, og vi har med vores ændringsforslag til finansloven vist, at det kan lade sig gøre at sænke
skatten på eksempelvis mellemindkomster. Derfor lyder spørgsmålet til den konservative ordfører, der i sin tale, som jeg hørte det, sagde, at
Det Konservative Folkeparti ikke helmer, før
målene er nået på det skattepolitiske område:
Taler vi her om en maraton, eller taler vi om en
sprint?
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
406452;name_party;":
Jeg skal ikke gøre mig klog på, hvor lang en maraton er i forhold til en sprint, men jeg kan garantere hr. Morten Helveg Petersen for, at det,
der står i regeringsgrundlaget, nemlig at vi tager
fat på en skattelettelse på arbejdsindkomst med
virkning fra 2004, er første skridt, som skal tages.
Vi er overbeviste om, at det lykkes os at sikre
et økonomisk råderum, som er forudsætningen,

7650

Torsdag den 30. maj 2002 (F 43)

for alt andet ville jo også være vanvittigt. Selvfølgelig skal der være råderum og økonomi til at
gennemføre en offensiv på skatteområdet, men
som jeg tidligere har været inde på, er det to sider af samme sag, for en lettelse det rigtige sted
på arbejdsindkomster vil samtidig også øge det
økonomiske råderum. Så med hjælp fra gode
kræfter, herunder Det Radikale Venstre, er jeg
sikker på, at vi nok skal få første delresultat i
hus fra 2004.
Lad dét være sagt, selv om det jo heller ikke
skal skjules, at vi ikke er helt enige med Det Radikale Venstre, særlig om finansieringen. Vi synes ikke, at ejendomsværdiskatten skal stige: vi
synes ikke, at benzinafgifterne skal stige. Men
lad os da kigge på det og diskutere, hvordan vi
kan få en fælles løsning. Jeg vil meget gerne opfordre Det Radikale Venstre til at indgå i forhandlinger om en kommende skattereform.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
407793;name_party;":
For en verdensmester tager en maraton 2 timer,
det er måske for højt et ambitionsniveau at have,
så lad os sige 4-5 timer for en almindelig motionsløber. Hvis vi satte dét af til det, tror jeg såmænd også, at vi kunne finde hinanden.
Men fru Pia Christmas-Møller nævner, at Det
Konservative Folkeparti har fået støtte fra DI og
fra LO og fra Det Radikale Venstre på det her
felt. Men problemet er, at Det Konservative Folkeparti jo ikke har fået støtte fra partiet Venstre,
der som det eneste parti i Folketinget tror på
skattestoppet. Alle andre partier har mig bekendt forladt tanken om et skattestop. Det går
jeg da ud fra at fru Pia Christmas-Møller også
kan svare bekræftende på for Det Konservative
Folkepartis vedkommende.
Man kan sige, at én ting er, at regeringen træder på alle vi andres mærkesager omkring besparelser på ulande og Øststøtte og miljø, og
hvad ved jeg, men at regeringen tramper så målbevidst på konservative mærkesager, det er alligevel for groft, og det må Det Konservative Folkeparti også have lov at forsvare sig imod.
Jeg har et enkelt citat, jeg vil spørge om. Den
nuværende økonomi- og erhvervsminister sagde til Politiken den 14. november, 1 uge inden
valget: Skatten på løn må ned. Skattelettelser er
forudsætningen for, at vi skaber en fornyet arbejdsglæde hos alle arbejdstagere i det danske
samfund. Jeg vil gerne komme med et utvetydigt budskab til den danske befolkning. En bor-

gerlig regering vil sætte skatten ned, og det skal
ske hurtigt.
Jeg vil spørge fru Pia Christmas-Møller:
Hvordan synes Det Konservative Folkeparti
selv, det går?
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
409421;name_party;":
Mit superkorte svar er: fremragende.
Tænk sig, for halvandet år siden var Det Konservative Folkeparti det eneste parti her i Folketinget, som krævede skattelettelser på arbejdskraft: det var vi. Og nu står man nærmest i kø
med sig selv for at tale om skattelettelser. Så kan
der være lidt forskel på, hvor man vil lægge
skattelettelsen, men vi synes faktisk, at det går
fremragende. Vi har det med i regeringsgrundlaget. Der er ikke uenighed mellem Venstre og
Det Konservative Folkeparti, når det drejer sig
om ambitionen om at skaffe skattelettelser på arbejdsindkomst fra 2004. Så økonomi- og erhvervsministeren udtrykte det meget præcist,
og det kan ikke gøres bedre. Og vi synes, at det
går fremragende.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jamen der er da en kæmpe uenighed i regeringen. Der går stort set ikke en dag, uden at man
er oppe at slås om et eller andet, og vi kan læse i
avisen, at De Konservative brokker sig over, at
de bliver trampet på af Venstre. Jeg må da sige,
at i det omfang der er sådan nogle sympatiske
træk ved Det Konservative Folkeparti, skyldes
det jo, at de er meget uenige med Venstre på visse områder. Derfor har jeg et eller andet håb om
at kunne tale til det bedre jeg hos Det Konservative Folkeparti, og jeg vil stille et spørgsmål om
miljøet.";Pia Christmas-Møller
410720;Time;"For det er jo fuldstændig rigtigt, som det blev
sagt før af Enhedslisten, at der er tale om en
kraftig massakre. Miljøpolitikken bliver bombet
tilbage af denne her regering. Der er i dag kommet en rapport, som er kommet frem til, at der
cirka er tale om besparelser på mellem 4 mia. kr.
og 5 mia. kr., især på det internationale område,
hvor der er besparelser på ca. 2 mia. kr.
Fru Pia Christmas-Møller siger, at det især er
på det internationale område, man skal gøre en
indsats for miljøet, men jeg vil godt spørge: Tror
fru Pia Christmas-Møller egentlig ikke, at mange konservative vælgere er optaget af de her
ting? De har været optaget af Danmarks Natur-

Torsdag den 30. maj 2002 (F 43)
fredningsforening. Det Konservative Folkeparti
har jo altid været meget engageret på de her
punkter. Og piner det ikke fru Pia ChristmasMøller bare en lille bitte bitte smule, at miljøet i
den grad bliver bombet tilbage af denne rege- .
ring?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.35
411703;name_party;":
Hvis det er dagens afsløring fra hr. Holger K.
Nielsen, at regeringen består af to selvstændige
partier, og at der er en grund til, at det er to selvstændige partier, så vil jeg da gerne komme med
denne afsløring: Sådan er det.
Vores problem er måske, at hver eneste gang
det fremgår af nogle politiske udsagn, står det i
overskriften, som om det er splittelse på regeringsniveau, hvad det ikke er, for vi har tradition for at tale os frem til fælles løsninger. Så hr.
Holger K. Nielsen behøver ikke at være så forfærdelig urolig på regeringssamarbejdets vegne.
Men jeg kan bekræfte, at Det Konservative
Folkeparti har et stærkt engagement på miljøområdet og i miljøpolitikken. Det har vi, og det
har vi fortsat. Jeg kan garantere, at vi vil kæmpe
for, at den samlede borgerlige regering også i
fremtiden vil have fokus på langsigtede miljøinitiativer. Men vi måler altså ikke miljøpolitikken på, hvor mange bureaukrater der nu sidder
på Slotsholmen, og hvor meget det nu koster.
Og må jeg så ikke sige om CASA-rapporten,
som jeg mener er fuldstændig hen i vejret, at der
ikke er tale om en 4-5 mia. kr.s massakre på miljøområdet. Det er i en helt anden størrelsesorden. Nu er lampen rød, men jeg kan komme tilbage med tallene, eller også kan jeg vise hr. Holger K. Nielsen dem om et øjeblik.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Nej, jeg er ikke urolig for det her. Jeg synes, det
er meget underholdende, at man næsten daglig
kan se i avisen, at Venstre og De Konservative er
oppe at skændes. For man kan jo se, at der i regeringssamarbejdet er en front mellem Venstre
og Dansk Folkeparti på den ene side vendt imod
De Konservative. Det er jo et samarbejde mellem
finansministeren og hr. Kristian Thulesen Dahl,
og de sidder i sofaen derovre i Finansministeriet
og styrer det hele. Sådan er det jo.
Det Konservative Folkeparti må jo gøre op
med sig selv, hvad de vil med det, men det skal
jeg ikke blande mig i. Jeg synes, det er stærkt un-

7651

derholdende, det vil jeg så sige, men ikke for de
mennesker, det går ud over.
Men om miljøet siger fru Pia Christmas-Møller, at man lægger meget vægt på en langsigtet
indsats. Kunne jeg ikke godt få bare en antydning af et konkret forslag til, hvad man så vil?
Der er tale om meget stærke nedskæringer på
miljøområdet. De mange vælgere, som forventer, at De Konservative tager sig af det her område, for det har de historisk set gjort, det er jo tilfældet, har da en forventning om at få at vide,
hvad Det Konservative Folkeparti så vil foreslå.
Vil man virkelig stå fast på det her eller i modsat
fald gå ud af regeringen?
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
414328;name_party;":
Nu får jeg mulighed for at sætte de tal på plads,
jeg ikke havde tid til før.
De rigtige tal for Miljøministeriets område er,
at der er besparelser på råd og nævn på ca. 100
mio. kr., så er der en tilpasning af Øststøtten, ca.
450 mio. kr., og en budgetforbedring på ca. 100
mio. kr. Det er, hvad der er tale om, og overhovedet ikke noget, der bare minder om det,
CASA-rapporten påstår i dag.
Med hensyn til de langsigtede miljøinitiativer: Jamen regeringen er stålsat på at indfri målsætningerne fra Kyoto, og det vil sige, at vi vil
efterleve en 21 pct.s reduktion af Ca2-udslip.
Det kræver ganske meget. Det kræver meget
stor omhu og indsats, og det arbejdes der i øjeblikket på højtryk med i de relevante ministerier.
Derudover lægger vi op til at komme med en
klimahandlingsplan sidst på året. Der arbejdes
med en rapport, som skal redegøre for, hvordan
vi kan lave grøn markedsøkonomi. Der tænkes
faktisk langsigtet, og det er man nødt til på miljøområdet. Men vær tryg. Vi er meget omsorgsfulde med hensyn til miljøets udvikling på både
kort og på lang sigt.";Pia Christmas-Møller
415405;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.40
415443;name_party;":
Også jeg vil gerne kvittere for den konservative
ordførers tale. En del ordførere har forsøgt at
identificere konservativ politik i regeringens politik, og det mener jeg rent faktisk godt man kan.
Jeg mener, at det f.eks. på det retspolitiske
område er helt klart, at Det Konservative Folkeparti har haft indflydelse på regeringens politik,
og det gælder ikke mindst i forhold til de skærpede strafferammer. Netop fordi jeg ved, at det

7652

Torsdag den 30. maj 2002 (F 43)

konservative hjerte banker for retsområdet, vil
jeg pege på et område, hvor jeg ikke synes, det
er helt godt, heller ikke i forhold til det, som De
Konservative tidligere har meldt ud, og det er
på politiets område.
Jeg synes, det er et kæmpeproblem, at politiet
i dag skubber en kæmpe overarbejdspukkel foran sig på over 700 årsværk. Bekymrer det ikke
Det Konservative Folkeparti, at overarbejdspuklen er så stor, og at der absolut ikke er udsigt til,
at den bliver nedbragt i den kommende tid som
følge af EU-topmødet m.v.?
Med andre ord: Er det ikke på tide, at politiforliget bliver genforhandlet? Er det ikke på tide, at man finder en langsigtet løsning på de
problemer, som politiet står over for rent ressourcemæssigt?
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
416692;name_party;":
Først tak for de pæne bemærkninger fra Kristeligt Folkeparti. Dernæst er jeg fuldstændig enig
i, at der er nogle problemer med de overarbejdspukler, der i øjeblikket forefindes i politiet. Og vi
kan se for os, at puklen kun bliver større i den
nærmeste fremtid. Det er et problem.
Det er jo sådan, at vi faktisk prøver at aftale
vilkårene for politiet for en længere periode. Politiforliget udløber jo med udgangen af næste år,
og derfor må ændringer og tilpasninger til de
aktuelle arbejdsopgaver aftales i forligskredsen.
Jeg er sikker på, at forligskredsens aktører også
vil være optaget af at sikre politiet ordentlige arbejdsvilkår.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
417369;name_party;":
Jeg kender selvfølgelig spillereglerne og ved også, at forligspartierne som sådan må blive enige
om at ændre på de arbejdsvilkår, der gælder for
politiet, hvis der skal ske noget.
Jeg må alligevel sige, at jeg synes, det er
stærkt bekymrende, og det må det også være for
en konservativ ordfører, der går så meget op i ret
og hævd og går op i, at politiet kan sikre lov og
orden for almindelige borgere. Derfor vil jeg
ikke stille mig tilfreds med, at den konservative
ordfører her i dag, fru Pia Christmas-Møller, siger, at vi må se på det i forhold til en ny forligsperiode, når den tid kommer, fordi man netop,
som fru Pia Christmas-Møller erkender, må indrømme, at overarbejdspuklen ikke bliver mindre
i den kommende tid, men tværtimod bliver større. i

Derfor vil mit spørgsmål til den konservative
ordfører være endnu en gang: Er det ikke tiden,.
at i hvert fald ét forligsparti, det kunne være Det
Konservative Folkeparti, kræver en genforhandling af politiforliget?
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
418388;name_party;":
Som det formentlig er hr. Jann Sjursen bekendt,
har der netop været et orienterende aktstykke i
Finansudvalget, som har oplyst Finansudvalgets
medlemmer om, at der bliver sat ekstraordinære
midler af til at dække de merudgifter, der måtte
være for politiet i forbindelse med formandsperioden.
Med hensyn til en genforhandling af politiforliget vil jeg ikke stå her og love det på nuværende tidspunkt, men jeg er sikker på, at forligspartierne løbende drøfter de problemer, der må
være.
Hvis der er behov for ekstra ressourcer til politiet, er det jo også et naturligt anliggende at
tage op i forbindelse med den forestående forhandling om næste års finanslov. Vi tager jo fat
på forhandlingerne allerede i september-oktober
måned. Lad os kigge på det. Jeg vil ikke afvise
noget, men heller ikke love noget konkret på nuværende tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
419272;name_party;":
Jeg kan forstå, at det i virkeligheden er Det Konservative Folkeparti, der har fået gennemført et
skattestop og har fået tilført sygehusene 1,5 mia.
kr. Det er de eneste konkrete forslag, fru Pia
Christmas-Møller kan fortælle, at De Konservative har fået gennemtvunget i regeringen. Det
kan godt være, at det er mig, der har taget fejl,
men jeg troede, det var Venstres mærkesager.
Da Venstres ordfører var meget optaget af
skattestoppet og af at aftvinge alle os andre svar
på, hvad vi ville lave om, når vi engang kommer
i regering, vil jeg gerne spørge den konservative
ordfører: Ved næste valg går Det Konservative
Folkeparti ligesom Venstre da også til valg på, at
skattestoppet fortsat skal gælde? For så bliver
der jo ikke rigtig råd til konservative skattelettelser, så bliver pengene jo spist op af Venstres
skattestop. Jeg synes da, det er interessant, om
Det Konservative Folkeparti som Venstre vil
give håndslag på, at skattestoppet også skal gælde i den næste periode.";Pernille Blach Hansen
420265;Time;"Torsdag den 30. maj 2002 (F 43)
Og så vil jeg gerne have forklaret, om det er
rigtigt, at det eneste, Det Konservative Folkeparti har fået gennemført, er ting, som Venstre slog
sig op på i valgkampen. Det synes jeg er lidt
synd for Det Konservative Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.45
420573;name_party;":
Der er åbenbart ikke noget at gøre ved Socialdemokratiets sindsstemning. Det er så socialdemokraternes egen sag, men det kunne dog forventes, at når man stiller nogle spørgsmål, hører
man også efter svarene.
Jeg har koncentreret mit svar om nogle af de
store, langsigtede temaer, som vi har haft afgørende indflydelse på. Det var Det Konservative
Folkeparti, der satte skattelettelser på arbejdskraft på dagsordenen. Det gjorde vi for halvandet år siden. Siden er andre partier kommet
med. Nu er det det, der er regeringens politik.
Med hensyn til, om vi også efter næste valg
vil have et skattestop, kan jeg garantere fru Pernille Blach Hansen og det øvrige Socialdemokrati for, at Det Konservative Folkeparti synes, at
skatterne er for høje i Danmark. Vi vil ikke være
med til at finansiere nye behov i den offentlige
sektor med nye perspektivløse skattestigninger.
Det vil vi ikke.
Jeg vil da gerne sige herfra, at når vi får en
skattereform med lettelser på arbejdsindkomst,
er det da muligt, at definitionen på skattestoppet i den forbindelse vil blive tilpasset. Men det
er nærmest omsonst at lægge en kurs, hvor alle
mulige andre ting, afgifter og andre skatter, skal
stige for at finansiere en lettelse på arbejdsindkomst. Det går vi ikke ind for.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
421875;name_party;":
Her er vi netop inde ved sagens kerne. Fru Pia
Christmas-Møller siger, at Det Konservative Folkeparti har fået skattelettelser. Jamen det er jo
problemet. Der er jo ikke kommet nogen skattelettelser. Det er jo ikke noget, Det Konservative
Folkeparti har fået gennemført. Der er ikke kommet nogen skattelettelser. Man snakker meget
om dem, men vi har ikke set nogen.
Hvad er der af konkrete ting, som er blevet
vedtaget, ud af de her omkring 140 lovforslag,
som regeringen har fået igennem på et halvt år,
som er en konservativ mærkesag, som Venstre
ikke havde i forvejen? Kan vi få et godt eksempel?

7653

Jeg synes virkelig, der er brug for, at Det Konservative Folkeparti træder i karakter og viser, at
det ikke kun er storebror, der bestemmer det hele. Det er jo ligesom et ægteskab, hvor manden
bestemmer over kvinden, og så er det førsteelskeren, der får al æren. Jeg synes, Det Konservative Folkeparti må føle sig lidt klemt.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
422854;name_party;":
Hvor er det synd for den socialdemokratiske
ordfører, at alle de taler, hun har skrevet i weekenden, ikke kan bruges, fordi hun er galt på den.
Det Konservative Folkeparti har sin del af
æren og ansvaret for, at skattelettelser nu er blevet et tema. Allerede nu har udgiftsstoppet ført
til, at hver familie årligt sparer 500 kr., og det er
bare ved at lægge låg på skatteudviklingen. Jeg
ved godt, at det kan socialdemokrater slet ikke
forstå, men sådan er det.
Af øvrige sager, vi har fået gennemført, kan
jeg nævne, at vi har gennemført vores behandlingsgaranti på sygehusområdet. Der er ikke noget med frit valg til private sygehuse fra dag 1.
Der er ikke noget med en 85 pct.-dækning, hvis
man vælger et privat sygehus. Det er offentligt
finansieret. Vi har fået gennemført princippet
om offentlig sygehusbehandling i Danmark. Og
i det omfang, man ikke kan få en behandling på
det offentliges område, kan man søge til private
og til udlandet på det offentliges regning - hundrede procent. Sådan er det.
Derudover har Det Konservative Folkeparti
fået gennemført regler på ældreområdet. Vi har
fået ændret det, så ægtepar, der blev tvangsadskilt under den socialdemokratiske ledelse både
her og i Københavns Kommune, ikke mere bliver det. Det er en del af regeringsgrundlaget, og
det bliver gennemført i denne samling. Vi har
fået gennemført, at skatteydere, som rejser sager
over for skattevæsenet og vinder dem, får fuld
godtgørelse for deres udgifter. Det er også De
Konservative. Bare jeg kunne blive ved, men tiden tillader det ikke.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
424432;name_party;":
Jeg vil ikke bruge så meget tid på miljødebatten.
Det nytter ikke, når De Konservatives ordfører
ikke vil anerkende de tal, der ligger. Det kommer sikkert senere. Vi har jo tidligere set med
andre tal fra CASA, der er kommet under debatterne, at man først har benægtet dem, og senere

7654

Torsdag den 30. maj 2002 (F 43)

har man måttet erkende, at det faktisk var de
rigtige tal, de nåede frem til.
Så forstår jeg ikke helt den konservative ordførers bemærkninger om, at miljønedskæringerne kun rammer bureaukraterne på Slotsholmen.
Mig bekendt ligger Miljøministeriet ikke på
Slotsholmen, og jeg tror heller ikke, at der er
mange skovarbejdere eller grønne guider ansat
på Slotsholmen, så er det i hvert fald en anden
Slotsholm end den, jeg har mødt.
Det, jeg ikke helt kan forstå, er: Jeg har tidligere mødt en del konservative, som talte om, at
De Konservative havde sådan en social profil,
og at man syntes, det var vigtigt, at man tog sig
af de svageste i samfundet, at det var vigtigt, at
man hjalp dem, der kom i nød, men hvordan
kan De Konservative så være med til de nedskæringer, der er sket bl.a. på det boligsociale arbejde?";Line Barfod
425584;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.50
425629;name_party;":
Jeg ved ikke rigtig, hvad jeg skal gøre ved Enhedslisten, for det er ikke altid, at vi bruger ordene på samme måde. Nedskæringer på det boligsociale arbejde, nedskæringer på det sociale
område, siger Enhedslisten, men sandheden er,
at der allerede på nuværende tidspunkt, hvor regeringen kun har siddet et halvt år, er afsat 1
mia. kr. mere til særligt udsatte grupper.
Med hensyn til det boligsociale arbejde er det
jo sådan, at hvis Landsbyggefonden stadig væk
gerne vil have ansatte konsulenter ude i boligmiljøerne, kan de gøre det. Vi har alene trukket
det statslige tilskud tilbage, fordi vi mener, at
pengene kunne bruges mere effektivt på andre
områder. Er det ikke lidt sølle, hvis hele socialpolitikken skal måles på, om Landsbyggefonden
får 60 pct.s statstilskud til nogle enkelte konsulenter, der kan gå og spille bordtennis med forskellige mennesker ude i boligområderne?
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
426551;name_party;":
Jeg håber, at de andre ting, som De Konservative
har været med til at gennemføre, baserer sig på
lidt større kendskab til virkeligheden end det,
fru Pia Christmas-Møller her giver udtryk for.
Hvis fru Pia Christmas-Møller tror, at det, beboerrådgiverne ude i de belastede boligkvarterer
har lavet, er at spille bordtennis med beboerne,
så ved fru Pia Christmas-Møller ikke særlig meget om virkeligheden.

Det, beboerrådgiverne har været med til, er
f.eks. at forebygge, at familier bliver sat ud af
deres lejligheder og ender i hjemløshed, med
store sociale problemer, og at børnene ender på
institutioner. Det er noget af det, beboerrådgiverne kan være med til at forebygge. Det koster
næsten ingenting. Det var et meget, meget lille
beløb, man fjernede i statstilskud, men det er
det, der gør forskellen på, om familierne ender i
store problemer, ender i hjemløshed, eller om de
kan blive ved med at have det godt og få noget
hjælp til at få økonomien på fode igen, hvis de
har fået problemer.
Det vil man altså fjerne, og man tror, at de
bare spiller bordtennis. Hvad med at sætte sig
ind i virkeligheden, før man laver noget så fatalt?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
427737;name_party;":
Jeg kender såmænd godt virkeligheden. Sandheden er jo, at der er beboerrådgivere, som er
fremragende til at forebygge, bl.a. at det går helt
galt for sindslidende, som bor for sig selv. Der er
mange gode eksempler. Men der er altså også
eksempler, hvor man kan spørge, om det er lige
her, vi skal bruge pengene og på den måde, fordi
det måske er mere fritidsorienteret, og fordi det
burde være henne i ungdomsklubben eller som
hobbyaktivitet, at tingene foregik.
Der er forskel fra sted til sted, og derfor mener vi, at det må være lokalt, at man træffer beslutning om, hvorvidt man vil bruge penge på
det område.
Der er ingen, der forhindrer kommunerne eller Landsbyggefonden i at fortsætte aktiviteterne dér, hvor de er relevante. Det, vi siger, er, at vi
synes i og for sig, at pengene fra statens side måske kunne anvendes bedre et andet sted. Det betyder ikke, at alt, hvad der er blevet lavet på det
her område, er dårligt.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg må også tilstå, at jeg blev rystet over den arrogance, jeg hørte før. Det var en arrogance i forhold til et vigtigt boligsocialt arbejde, som foregår i mange almene boligafdelinger. Alle, der
kender den sektor, ved godt, at den indsats er
vigtig specielt i forhold til mange etniske minoriteter, mange unge indvandrere, som alternativt
går rundt for sig selv og kommer ud i kriminalitet. Her har den almene sektor og beboerrådgiverne faktisk gjort en kæmpekæmpestor indsats

Torsdag den 30. maj 2002 (F 43)
for at forebygge den slags ting. Den arrogance
med, at de bare spiller bordtennis, tror jeg mange derude godt vil have sig frabedt.
Så siger fru Pia Christmas-Møller, at kommunerne jo bare selv kan ansætte dem. Jeg er dødtræt af den snak om, at så kan kommunerne bare
gøre det, samtidig med at regeringen lægger op
til voldsomme nedskæringer i kommunernes
økonomiske råderum med en vækstrate på 0,7
pet. årligt, som bliver ædt op af demografiske
forskydninger især på folkeskoleområdet, og
som yderligere bliver ædt op af, at man skal spare 1 mia. kr. på grund af det, man kalder overforbruget fra sidste år.
Disse kommuneaftaler betyder nedskæringer.
Derfor vil jeg godt frabede mig, at man bliver
ved med at sige, at det kan kommunerne bare
gøre. Kommunerne gør det ikke, heller ikke på
det her område, vil jeg sige til fru Pia ChristmasMøller.";Pia Christmas-Møller
430080;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.55
430125;name_party;":
Hr. Holger K. Nielsen taler om nedskæring af
det økonomiske råderum, som kommunerne
har til disposition. Det er simpelt hen lodret forkert.
Det, den borgerlige regering lægger op til, er
at følge de retningslinjer, som den tidligere regering selv havde lagt for udviklingen i den offentlige sektor frem til år 2010. Vi lægger op til, at.
den aftale, den tidligere regering indgik med
kommunerne, skal overholdes. Det indebærer,
at der er plads til en vækst i det kommunale område.
Den vækst, vi taler om fra nu og frem til 2010,
svarer til 21 mia. i faste kroner - 6 pet. Heraf kan
man sige, at de 7 mia. kr. går til den demografiske udvikling, men 14 mia. kr. er tilbage til reelle
serviceforbedringer. Det er sandheden, og det er
det, hr. Holger K. Nielsen og andre prøver at udlægge som nedskæringer. Det er ikke nedskæringer. Det er gode, solide pluskroner. Så derfor,
lad være med den demagogi.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg tror, at mange ude omkring i virkeligheden
har svært ved at genkende det, som kommer her
fra Det Konservative Folkeparti. Tal med folk i
kommunalbestyrelserne, med Venstreborgmestre, konservative borgmestre, som i øjeblikket
samstemmende siger, at de bliver nødt til krafti-

7655

ge besparelser på deres budgetter for 2003. Tal
med amterne, hvor man i Storstrøms Amt har
foreslået nedskæringer på 14 pet. på det sociale
område, og hvor en række andre amter skærer
ned på det sociale område. Det har da noget at
gøre med, at den ramme på 0,7 pet. bliver ædt
op af demografi, den bliver ædt op af det ekstra
sparekrav på 1 mia. kr., som regeringen har pålagt kommunerne, og der blev ikke kompenseret
fuldt ud med de penge, der blev givet til de ældre.
Det er sandheden. Sandheden er, at kommunerne er dårligere stillet næste år, end de er i år,
på grund af det oplæg, som regeringen er kommet med. Så endnu en gang: Fri mig så for, at
man bliver ved med at sige, at kommunerne
bare kan ordne det. De har ikke økonomisk mulighed for at ordne de ting.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
432168;name_party;":
For det første har vi ikke pålagt kommunerne
noget som helst. For det andet hørte jeg ikke
bare det mindste anstrøg af sagligt argument
mod det, jeg sagde lige før. Det er en kendsgerning, at der frem til 2010 vil være 21 mia. kr.
mere til disposition, heraf 14 mia. kr. til serviceforbedringer. De 7 mia. kr. vil gå til den demografiske ændring, ja, men det er altså kun de 7
mia. Vi taler om 6 pct.s stigning, men hr. Holger
K. Nielsen kan ikke forstå, at der nu er kommet
en borgerlig regering, der faktisk tager indgåede
aftaler og målsætninger på det økonomiske område alvorligt.
Vi søger faktisk at styre de offentlige udgifter,
også de kommunale. De kommunale skal styres
efter indgåede aftaler. En aftale er en aftale, den
skal overholdes, og det er alene det synspunkt,
vi står for. Og det er så stærkt under anklage. Jeg
forstår det ikke. Er en aftale ikke en aftale i SF?
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
433099;name_party;":
Det Radikale Venstre vil gerne invitere Det Konservative Folkeparti til et samarbejde om at sænke skatten på arbejde. Der skal forhåbentlig indgås en arbejdsmarkedsreform til efteråret. Et
slag på tasken over provenuet kunne være 1,5
mia. kr., der kunne bruges på at sænke skatten
på arbejde. Må Det Radikale Venstre have lov til
at invitere Det Konservative Folkeparti til et sådant samarbejde? Vil Det Konservative Folkeparti være med til et sådant samarbejde? Ja eller
nej?

7656

Torsdag den 30. maj 2002 (F 43)

(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
433663;name_party;":
Jeg anerkender fuldt ud, at Det Radikale Venstre
øver sig meget i, at de ikke længere sidder på regeringsmagten. Og jeg vil sige, at de yngre medlemmer af den radikale gruppe er længere fremme i projektet end de ældre medlemmer i den
radikale gruppe, men alligevel. Det Radikale
Venstre er ikke længere ved regeringsmagten, og
det plejer nu engang at være sådan, at det er regeringen og regeringspartierne, der inviterer til
forhandlinger. Men vi vil meget gerne forhandle
med Det Radikale Venstre og andre partier, som
er indstillet på at lette skatten på arbejdsindkomst. Vi skal have gang i reformarbejdet, og
det skal ske i næste folketingsår. Sådan er det.
Så derfor en positiv tilbagemelding til Det Radikale Venstre: Lad os mødes, gerne sammen
med andre partier, som måtte være interesseret,
men jeg tror, at det er mest praktisk, at det er regeringen, der inviterer.";Pia Christmas-Møller
434549;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.00
434596;name_party;":
Jamen vi hænger os ikke i detaljer, som hvem
der sådan skriver under på indkaldelsen. Det er
slet ikke det. Det er substansen, der optager os
meget. Men spørgsmålet lyder: Hvis vi finder et
provenu, der er fælles, i forbindelse med en arbejdsmarkedsreform, vil Det Konservative Folkeparti så være med til krone for krone at bruge
det til at sænke skatten på arbejde?
Vi udfolder stor bestræbelse fra radikal side
på at friste Det Konservative Folkeparti til at
gennemføre en af Det Konservative Folkepartis
egne mærkesager. Vi gør det ved ændringsforslag til finansloven, vi gør det ved skatteudspil.
Nu gør vi det igen i forbindelse med en arbejdsmarkedsreform. Vil Det Konservative Folkeparti
være med til at bruge det provenu til at sænke
skatten på arbejde, ja eller nej?
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
435418;name_party;":
Jeg ved ikke, om hr. Helveg Petersen lagde mærke til det, men da hr. Helveg Petersens kollega,
hr. Samuelsen, kom med ideen for nogle uger siden, var Det Konservative Folkeparti på pletten
og tog pænt imod ideen.
Vi vil meget gerne drøfte en arbejdsmarkedsreform og meget gerne se, om vi dér kan skaffe
et provenu, som kan indgå i finansieringen af
skattelettelser. Det vil vi meget gerne. Der er jo

lige den lille teknikalitet ved det, at der er forlig
omkring aktiveringsordningerne, og jeg er ikke
helt så tryg ved, at Socialdemokraterne er lige så
optaget af at få lettet skatten på arbejdsindkomst. Derfor er der jo en lille finurlighed indbygget i den radikale melding, som ikke skal
være helt upåtalt her.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
436171;name_party;":
Det bliver jo spændende at se, om Det Radikale
Venstre efterhånden indkalder regeringspartierne til finanslovsforhandlinger, men det kan jo
være, at det kommer senere.
I regeringsmæssig sammenhæng har Det
Konservative Folkeparti jo også ansvaret for kulturområdet. Og der var jo nogen debat omkring
en beslutning i regeringen, der vedrører det,
nemlig beslutningen om at flytte Rigsarkivet.
Dels kan man sige, at den beslutning er blevet
problematiseret, fordi spørgsmålet er, om der er
god økonomi i det, hvis det endelig kommer
dertil: og det er da også diskuteret, om det overhovedet er smart at flytte Rigsarkivet fra København med de funktioner, det nu engang har.
Men det vil jeg sådan set se bort fra her i mit
spørgsmål, for det, der var hovedbegrundelsen
fra regeringens side, da beslutningen om at flytte Rigsarkivet til Odense blev taget, var, at det
var god regionalpolitik. Og det vil jeg godt anfægte at det er.
Mener Det Konservative Folkeparti vitterlig,
at Odense er et specielt svagt stillet område, og
at det er udtryk for god regionalpolitik at flytte
Rigsarkivet fra København til Odense?
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
437327;name_party;":
Ja, man kan jo skændes om ord. Er det regionalt,
er det københavneri, er det provinsielt? Regeringen har fundet det naturligt at opgive det store
prestigebyggeprojekt i Ørestadsområdet og har i
stedet fundet det naturligt at placere Rigsarkivet
i Odense. Der er en statsgrund, der er nogle
praktiske hensyn, man kan imødekomme. Om
det så lige præcis er Odense, der er Danmarks
svageste lokalitet, tror jeg sådan set, at hr. Jann
Sjursen og jeg kan blive enige om ikke er tilfældet, men er det den afgørende argumentation
bag Rigsarkivets placering? Nej, det er det vel
ikke.
Idéen er at finde en naturlig placering for
Rigsarkivet og sikre, at hele landet får andel i de
statslige institutioner. Det er da også en selv-

(958)
Torsdag den 30. maj 2002 (F 43)
stændig målsætning, men altså selvfølgelig under forudsætning af, at den konkrete placering .
er naturlig af hensyn til opgaven og de lokale
forhold.
(Kort bemærkning). ,";Pia Christmas-Møller
438278;name_party;":
Jeg takker for det ærlige svar, som fru Pia Christmas-Møller gav. Jeg kan forstå, at det sådan set
ikke er decideret regionalpolitisk begrundet, at
regeringen eller i hvert fald fru Pia ChristmasMøller kan forsvare flytningen af Rigsarkivet fra
København til Odense, men at det er af mere naturlige grtinde, sådan som det blev sagt.
Nu fremstår det sådan set ikke helt klart, hvilke naturlige grunde der så var tale om. Jeg mener i høj grad, man kan diskutere, om det er
smart i forhold til arkivets funktioner, at man
placerer det i Odense og ikke som nu i København. Men jeg mener også, at man kan diskutere
de økonomiske grunde herfor.
Når jeg er optaget lidt af det, så er det, fordi
det blev lanceret som et led i udflytningen af
statslige arbejdspladser til provinsen, som et led
i regeringens aktive regionale politik og vel som
det hidtil eneste reelle eksempel på, at man mener det alvorligt.";Jann Sjursen
439191;Time;"Så meget desto mere synes jeg, at det er beklageligt, at man som et eksempel på god regionalpolitik vælger at flytte Rigsarkivet fra København til Odense, vel vidende at Odense måske
altså ikke lige er den plet på danmarkskortet,
hvor det står allerdårligst til med hensyn til
statslige arbejdspladser eller med hensyn til høj
ledighed i forhold til andre dele af kongeriget.
Derfor håber jeg og vil godt spørge til, om
ikke Det Konservative Folkeparti vil komme
med andre og bedre eksempler på, hvordan man
kan udfylde en god regionalpolitik.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.05
439780;name_party;":
Nu er det jo ikke kun Rigsarkivet, som skal placeres uden for Københavnsområdet. Der lægges
også op til, at Sikkerhedsstyrelsen skal flytte til
Jylland, der er 85 ansatte, og i det hele taget prøver man at se på, om der ikke er nogle af de
statslige styrelser og statslige institutioner, som
med fordel kan placeres andre steder i landet.
Rigsarkivets placering i Odense, ja, der har
regeringen vurderet, at det er en universitetsby,
at det er ubestrideligt centralt i landet, der er en
statsgrund ved siden af universitetet, der er nog-

7657

le arkivpladshensyn, som kan imødekommes i
Odense. Det er sådan nogle overvejelser, man
har gjort sig, som ligger bag beslutningen.
Så jeg forstår altså egentlig ikke helt, hvorfor
hr. Jann Sjursen farer sådan op over denne her
sag. Der vil være andre styrelser og institutioner,
som man med fordel hen ad vejen vil kunne placere uden for København. Det hele skal jo ikke
gå til København, selv om hovedstaden har
overordentlig stor betydning for hele landet..";Pia Christmas-Møller
440823;title_name;":
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 19.00.
Mødet udsat kl. 18.07

Mødet genoptaget kl. 19.00
Forhandlingen genoptoges
Holger K. Nielsen (SF):
Det, som er sædvane her ved afslutningsdebatten, er jo, at vi gør status over folketingsåret, og i
år bliver det jo naturligvis tiden siden folketingsvalget.
Der er nu gået et halvt år siden valget, og jeg
synes, at én ting er slående: at man sjældent har
set en regering miste så mange stemmer på så
kort tid. På det punkt er dommen fra meningsmålingerne stort set enslydende.
Der er tradition for, at vælgerne i starten giver
en ny regering medløb ud fra den sympatiske
tanke, at nye folk skal have en chance for at vise,
hvad de kan. Hvorfor er det så anderledes med
denne regering? Det er det først og fremmest,
fordi mange vælgere føler, at det, de oplever nu,
er noget helt andet end det, de hørte i valgkampen.
Der blev ikke i valgkampen talt om nogen
massakre på miljøet: men det er faktisk, hvad regeringen har gennemført. Der blev ikke i valgkampen talt om en massakre på arbejdsmiljøet:
men det er, hvad denne regering har gennemført. Der blev ikke i valgkampen talt om et generalangreb på den danske model på arbejdsmarkedet: men det er, hvad regeringen har sat i
værk.
Der blev ikke i valgkampen talt om store nedskæringer på uddannelsesområdet: men det er,

7658

Torsdag den 30. maj 2002 (F 43)

hvad regeringen har gennemført. Der blev ikke i
valgkampen talt om en populistisk og centralistisk kulturpolitik: men det er, hvad den nye
kulturminister står for.
Der blev ikke i valgkampen sagt, at regeringen ville føre snæver blokpolitik med den yderste højrefløj: men det er,-hvad regeringen har
gjort. Der blev ikke i valgkampen sagt ét ord om,
at regeringen er fuldstændig ligeglad med argumenter udefra: men det har været realiteten i regeringens bulldozerpolitik, hvor flertallet bruges helt uafhængigt af, hvad der måtte være af
besværlige argumenter fra andre parter.
Denne regering er populistisk, den er indadvendt, den er kortsigtet, og den er ungdomsfjendsk. Det er en katastrofe, ikke mindst i en
tid, hvor der er brug for det modsatte - hvor der
er brug for en politik, der bygger på saglighed
og ikke en populisme, der er styret af meningsmålinger og udtænkt i de mange spindoktorers
hoveder. Denne regering har sat rekord i brug af
spindoktorer og forsøg på at styre pressen fra
centralt hold på en på mange måder aldeles
usympatisk måde, som vi har set eksempler på
fra bl.a. Fødevareministeriets og Integrationsministeriets side.
Vi er i en tid, hvor vi er nødt til at forholde os
langt mere offensivt til de globale problemer, og
hvor vi også må forholde os til fremtidens problemer. I sidste uge kom der en FN-rapport om
verdens miljøtilstand. Ca. 1.000 anerkendte forskere har givet bidrag til rapporten, og selv om
regeringen ikke bryder sig om sagkundskab jeg ved jo godt, at eksperter bryder den sig ikke
om - er det vel alligevel lidt svært at komme
uden om en sådan rapport fra FN.
Det er unægtelig et dystert billede, der tegnes, men nok så vigtig er den sammenhæng
mellem miljø og udvikling, som skitseres. Pointen er, at fattigdommen i ulandene i sig selv forstærker miljøproblemerne. Når man bliver afhængig af store multinationale selskaber, der
rydder regnskovene, og som er nødt til at udplyndre de fattige områder, får det store konsekvenser for drikkevandet og mulighederne for,
at man kan få en langsigtet udvikling.
Omvendt betyder miljøproblemerne, at det
bliver vanskeligt at skabe en vækst, der kan løse
fattigdommen. Det sidste skyldes ikke mindst
den økonomiske vækst i den rige del af verden.
Når 20 pet. af jordens befolkning bruger 80 pet.
af ressourcerne, og når den samlede ressourcemængde er begrænset, er det logik for perlehøns, at vi ikke kommer uden om at samtænke

den økonomiske vækst i vores del af verden og
den globale fordeling af goderne, hvis kloden
skal hænge sammen.
Når vi i SF fremfører disse ting om de globale
uligheder, er det naturligvis ud fra moralske argumenter. Vi mener simpelt hen, det er uretfærdigt, at ca. 1 milliard mennesker må leve for under 1 dollar om dagen. Nu ved jeg godt, at den
form for moral ikke rigtig appellerer til regeringen, men lad os så anskue det lidt anderledes,
som FN-forskerne gør, og sige, at det her også er
et spørgsmål om sikkerhed. De fattige i ulandene kan jo se, hvordan deres fattigdom har sammenhæng med vores rigdom og vores økonomiske vækst, og de uligheder, som de bliver bekendt med gennem fjernsynet og andre medier,
vil de naturligvis ikke finde sig i.";Margrete Auken
445401;Time;"Det er simpelt hen urealistisk at tro, at de fattige masser i ulandene i længden vil finde sig i,
at de globale goder skal fordeles så skævt, som
tilfældet er i øjeblikket. Nogle af dem flygter til
vores del af verden - det er en realitet, vi må se i
øjnene - og andre reagerer med et blindt had til
Vesten og de multinationale selskaber, der udnytter deres land. Den stigende terrorisme, der
jo snakkes så meget om, er en klar konsekvens af
denne skæve udvikling.
I forlængelse af den 11. september foreslog
præsident Bush en stigning i det amerikanske
militærbudget på 49 mia. dollars. Denne stigning i det amerikanske militærbudget skal ses i
sammenhæng med, at for ca. 40 mia. dollars altså mindre end stigningen i de amerikanske
militærudgifter - kunne der sikres uddannelse,
grundlæggende sundhed, vand og sanitet for
alle i den tredje verden. Her må vi stille følgende
spørgsmål: Hvad bekæmper terrorismen bedst?
En stigning i det amerikanske militærbudget fra
320 til 369 mia. dollars eller en sikring af ùddannelse, sundhed, vand og sanitet for alle i den fattige del af verden? Svaret turde være indlysende.
Den danske regering får en fremtrædende
rolle ved Johannesburgtopmødet, og det synes
vi ikke i et og alt er positivt. Når man ser på den
danske regerings holdning til de globale uligheder, denne regerings konsekvente indadvendthed og manglende interesse for og forståelse for
de globale uligheder og sammenhænge, tyder
intet på, at den danske regering kunne bidrage
med et positivt resultat. Det er ærgerligt, og det
er skrækkeligt, men det er formentlig resultatet

Torsdag, den 30. maj 2002 (F 43)
af den politik over for ulandene, som regeringen
står for.
Regeringens grønthøsterbesparelse på uddannelserne er kortsigtede, og de er også ungdomsfjendske. De tager ikke højde for, at viden
og uddannelse er Danmarks eneste råstof. Nogle
hævder, at Danmark er et vidensamfund, men
det passer ikke. Danmark burde være et vidensamfund, men det er vi ikke, og regeringens
kortsigtede uddannelsespolitik betyder, at vi slet
ikke bliver det.
Det er også baggrunden for, at gryden kogte
over på de tekniske skoler for nylig. Det er faktisk mange år siden, at de uddannelsessøgende
har aktioneret så meget som under denne regering, og vi forstår dem. De tekniske skoler var i
forvejen presset i bund. Det skyldes klart den
tidligere regering, men besparelseskravene fra
den nye regering vil medføre store forringelser i
undervisningen.
Miljøpolitikken er kortsigtet, men vi er også
nødt til at tænke på længere sigt. Miljøministeren forsøger konstant at underminere planlovgivningen. Villaer i skovene, byggeri på stranden og økonomiske hensyn er for regeringen
vigtigere end hensynet til miljøet. Det lykkedes
at stoppe de værste vildskud, bl.a. byggeri på
strandene, men det skyldes udelukkende, at vi
andre fra oppositionen råbte op og gjorde opmærksom på, hvilke negative konsekvenser den
nye planlov ville give. Det er deprimerende, at
miljøet er så underprioriteret, og at se, hvordan
regeringen konsekvent arbejder på at rulle miljøpolitikken tilbage.
Regeringen er blevet dybt afhængig af den
fremmedfjendske yderste højrefløj, og det har
vakt opsigt i udlandet, hvor Danmark har fået et
meget dårligt ry. Tidligere har vi haft et ry som
et land, hvor der er rart at være, hvot der er tolerance og højt til loftet, og hvor vi respekterer
hinanden som mennesker, helt uafhængigt af
hvilken hudfarve vi har. Men det ry har vi ikke
længere. Det er ikke rart at sige det, men det er
tilfældet.
Det vil tage mange år at genopbygge den
goodwill, vi har mistet på grund af denne regering. Regeringen er bare fuldstændig ligeglad.
Den er totalt indadvendt, den er upåvirket af det
her, den appellerer til, at vi skal isolere os og er i
virkeligheden dybt afhængig af fru Pia Kjærsgaards tanke om, at Danmark skal blive et nyt
Albanien, hvor broklapperne er oppe for enhver
form for påvirkning udefra. Danmark for dan-

7659

skerne, ud med alt hvad der kan forstyrre den
danske selvopfattelse.
Men sådan hænger verden jo ikke sammen i
dag. Vi er afhængige af hinanden. Vi kan ikke
isolere os, vi skal forholde os til hinanden. Men
denne indadvendthed er et uhyre dårligt grundlag for det EU-formandskab, Danmark skal
overtage her den 1: juli.
Regeringens udlændingepakke har i første
række til formål at genere etniske minoriteter så
meget, at de holder sig væk. Men derved sender
man jo problemerne videre til andre lande, og
det er derfor, der er kommet de skarpe reaktioner fra bl.a. Sverige, for svenskerne får jo sendt
problemerne videre til sig. Det, man kan frygte,
er, at der nu kommer en konkurrence blandt en
række europæiske lande om at skabe så dårlige
vilkår for flygtninge som overhovedet muligt,
bl.a. fordi landene sender problemerne videre til
hinanden.";Kl. 19.05
450194;Time;"Der vil fortsat være vanskeligheder med integrationen. Jeg tror, mange har fået den opfattelse, at med den nye regerings nye politik vil man
ikke længere se problemer i Vollsmose og Gellerupparken og ikke længere se de kulturelle sammenstød, som vi ser i det danske samfund. Men
det passer jo ikke. Vi vil fortsat have problemer
med forholdet mellem forskellige kulturer. Der
vil fortsat være muslimer i dette land, der vil
fortsat være mennesker, der ser anderledes ud
end fru Pia Kjærsgaard, og der vil også fortsat
være kultursammenstød og andre problemer, vi
skal forholde os til.
Vores holdning er klar. Vi skal kunne diskutere de problemer, men ikke ud fra det udgangspunkt at svine en bestemt befolkningsgruppe til.
Vi skal i stedet løse problemerne, og det sker altså alene gennem en bedre integrationsindsats,
ikke mindst på arbejdsmarkedet og i uddannelserne.
Vi har siden folketingsvalget oplevet fuldtonet blokpolitik. Regeringen er afhængig af den
yderste højrefløj, der bliver regeret sammen med
den yderste højrefløj. Vi skal mange år tilbage i
tiden for at se så klare skillelinjer her i Folketinget. I skåltalerne taler regeringen om et bredt
samarbejde - det hørte vi også i dag fra statsministeren - men den barske virkelighed er fundamentalt anderledes.
Jeg må.sige det helt klart: Jeg kan ikke få moralske kvababbelser over, at en regering bruger
sit flertal, for selvfølgelig skal den det. Men så
skal den også vedkende sig det i stedet for at

7660

Torsdag den 30. maj 2002 (F 43)

køre frem med hyklerisk tale og floskler om, at
man vil det brede samarbejde, for det har der på
intet tidspunkt været lagt op til. Regeringen vil
det snævre samarbejde, regeringen vil den højreorienterede blokpolitik, og det skal den indrømme.
Man siger: Højrefløjen har fået magten, sådan
sammensatte vælgerne Folketinget, og vi bruger
magten. Men jeg synes faktisk, det er et problem, at regeringen er slået over i ren magtbrynde, hvor man helt afviser at høre på argumenter.
Det er nyt her i Folketinget. Argumenter er noget, som eksperterne bruger, siger regeringen,
det er devisen. Det er noget for smagsdommere,
og fy føj for alt, hvad der lugter af sagkundskab.
Hvad skal vi bruge sagkundskab til, hvad skal
vi bruge argumenter til, når vi har flertallet?
Debatten om den nye planlov er et meget
godt eksempel. En forskningsprofessor, en ekspert på området advarer imod den nye lov, men
vi hører straks, at hvis en ekspert er uenig med
regeringen, er han enten ikke ekspert eller en
uvidende person, man ikke behøver tage alvorligt.
Lad os tage deltidsloven: Alle med forstand
på området, parterne på arbejdsmarkedet og
forskerne, siger samstemmende, at der intet er i
de eksisterende overenskomster, der forhindrer
fornuftige aftaler om deltid. Formålet med loven
er udelukkende at knægte fagbevægelsen, og regeringen er fuldstændig ligeglad med, hvad der
kommer af argumenter udefra. Fagbevægelsen
skal knægtes.
Lad os tage kulturpolitikken: Eksperter og
smagsdommere skal trynes, og den rolle som
smagsdommer påtager ministeren sig gerne
selv. Fedtet skal væk, siger han om de mange
råd og nævn, kulturpengene skal i stedet for
bruges direkte på kunstnerne. Men problemet
er, at kunstnerne bestemt ikke kan se visdommen i regeringens politik. De har ikke fået mere
fedt, men de er blevet beskåret i en sådan grad,
at der sjældent er skabt en så bred front vendt
mod den siddende regerings kulturpolitik.
Museerne bliver beskåret. Men skulle tro, at
den nationale kulturarv var en konservativ
mærkesag, men under den nye konservative
kulturminister er begreber som kulturarv druknet i syndfloden af kommerciel tænkning. Kulturpolitik er blevet til et spørgsmål om at vælge
mellem 50 tv-kanaler i stedet for levende kunst
og kultur og i stedet for, at man virkelig dyrker
det kulturelle vækstlag, der er en forudsætning
for en kulturel udvikling i dette land.

Regeringen har forsvaret massakrerne, også
massakren på ulandsbistanden, med, at der skal
penge til sygehusene og de ældre. Men det er
altså langt mere rigtigt at påstå, at pengene er
gået til regeringens erhvervsskattelettelser. Hvor
der i finansloven er afsat ca. 2,4 mia. kr. til sygehuse, ældre og barselorlov, er der givet ca. 2,9
mia. kr. til erhvervsskattelettelser. O.k., det har
man ikke pralet så meget af, men det er faktisk
tilfældet. Der er brugt langt flere penge på erhvervsskattelettelser end på de velfærdsområder, regeringen går og bryster sig af.
Pengene til ældre og sygehuse skal også ses i
sammenhæng med de kommunale forhandlinger, der foregår i øjeblikket. Det er vores opfattelse, at med det oplæg, der er kommet fra regeringen, vil kommunerne være tvunget til ganske, ganske voldsomme nedskæringer. Det er
den diskussion, man fører i øjeblikket i mange
kommuner og i mange amter, og de nedskæringer og de besparelser skyldes entydigt det
skattestop, som regeringen står for.";Kl. 19.10
455082;Time;"Det var også absurd her i tirsdags, hvor vi
kunne høre socialministeren stå og kritisere amterne for de sociale nedskæringer. Som ministeren sagde, var det fuldstændig ude i hampen noget i den retning sagde hun - at amterne skar
så meget på de sociale udgifter, for de kunne
spare andre steder. Men det er jo hykleri. Socialministeren glemmer helt at svare på, hvor amterne så skal spare, hvis de ikke må spare på de
sociale udgifter. Skal de spare på gymnasierne,
skal de spare på vejene, skal de spare på sygehusene?
Det er virkelig utroligt, når man hører en minister stå på den ene side og skyde alle problemer væk og sige, at det må amterne klare, det
må kommunerne klare, og på den anden side,
når så kommuner og amter ikke kan klare det,
fordi de ikke har penge nok, står ministeren
også og kritiserer dem for ikke at gøre det, hun
gerne vil have de gør.
Der skal være sammenhæng i tingene, der
skal være orden i sagerne, der skal være fairness, og det er der ikke i regeringens politik over
for kommuner og amter.
Vi har i det hele taget svært ved at se den sociale profil. Under den tidligere regering blev
der hvert år tilført de svageste grupper ca. 0,5
mia. kr. Med regeringens politik, og det fremgik
også af statsministerens tale i dag, bliver det beløb ca. halveret. Amter og kommuner vil blive
tvunget til nedskæringer, som rammer de svage-

Torsdag den 30. maj 2002 (F 43)
ste, skattestoppet vil give store gevinster til de
rigeste boligejere, og erhvervslivet får skattelettelser.
Så er der hele spørgsmålet om de ældre på arbejdsmarkedet. Jeg har taget det op tidligere i
dag, men for mig er det en vigtig sag. I valgkampen gav statsministeren et klokkeklart løfte om,
at han ville se positivt på at lave en handleplan
for det grå guld, han ville se positivt på et forslag om, at efterlønnere kunne tjene op til 40.000
kr., uden at de blev trukket i deres efterløn. Den
socialdemokratiske formand gjorde det samme.
Jeg har fået mange henvendelser fra ældre på
arbejdsmarkedet, der var glade for den melding,
som pludselig så frem til, at man tog deres problemer alvorligt. Noget af det paradoksale, vi
ser i øjeblikket, er nemlig, at på den ene side taler teknokraterne om, at vi har mangel på arbejdskraft, på den anden side taler jeg, og det
tror jeg at alle her i Folketinget gør, med så mange ældre mennesker over 50 år, der er skubbet
ud af deres job og ikke kan komme tilbage igen.
De søger job, og de søger job, men de kan ikke
komme tilbage på arbejdsmarkedet. Her har vi
som politikere en forpligtelse til at gøre en indsats.
Det gav den socialdemokratiske formand et
tilsagn om lige før valget, og det gav den nuværende statsminister et tilsagn om. Den nuværende statsminister og regering har ikke løftet en
tommelfinger for de ældre på arbejdsmarkedet.
Servicejobordningen, som var til gavn for de
ældre, blev skåret væk, de mange fyringer i staten er især gået ud over de ældre medarbejdere,
der er ikke lavet nogen handleplan for de ældre
på arbejdsmarkedet. Jeg vil fortsat kalde det løftebrud af de helt store, og jeg synes, det er forkasteligt, at noget sådant kan ske.
Statsministeren er begyndt at lægge op til et
bredere samarbejde i Folketinget. Han kan godt
se, at det er et problem, også for ham, med det
tætte samarbejde med den yderste højrefløj, men
én ting er snak, noget andet er realiteter.
Der ligger en klar begrænsning i samarbejdsmulighederne på grund af regeringens skattestop, som vil resultere i en elendig kommuneaftale og i en finanslov med fortsatte nedskæringer. Og når man så kender regeringens prioriteringer med lettelser til erhvervslivet, nedskæringer i ulandsbistanden, flere penge til militæraktioner, for nu at nævne nogle eksempler, kan jeg
ikke se, hvordan der kan skrues en finanslov
sammen, som kan tilfredsstille SE Og jeg har
meget svært ved at forestille mig, hvordan der

7661

kan laves en finanslov, som også Socialdemokratiet vil kunne stemme for.
Med et skattestop som forudsætning og med
den fastlåsning af den økonomiske politik, som
er en konsekvens af skattestoppet, er det for mig
at se umuligt at forestille sig, at der kan laves finanslove med andre end Dansk Folkeparti, for
Dansk Folkeparti har accepteret skattestoppet,
de har accepteret nedskæringerne over for de
ældre og kommunerne. Det har vi jo fået frem
under debatten tidligere i dag. De vil så samtidig give flere penge til militæret og strø om sig
med forskellige skattelettelser, og de finder så
ud af, at pengene skal findes andre steder.
Det er o.k., men så må regeringen gøre det
sammen med dem. Vi kan ikke være med til en
politik, der i den grad fastlåser velfærdspolitikken, der i den grad vil resultere i fortsatte nedskæringer på velfærdsområdet, og det kan jeg
også meget dårligt tro at Socialdemokratiet kan.
Den nøgne realitet er, at regeringen er blevet
fanget så meget ind i den yderste højrefløjs
spind, at den ikke kan komme ud af det igen.
Det er sandheden. Den sidder i saksen hos fru
Pia Kjærsgaard, fælden er klappet, og jeg har
ikke fantasi til at forestille mig, hvordan man
kan få lirket fælden op.";Kl. 19.15
460162;Time;"Vi vil naturligvis, som vi altid gør, arbejde
konstruktivt her i Folketinget. På en lang række
mindre kontroversielle lovforslag finder vi selvfølgelig hinanden, men på de store ting, på den
økonomiske politik, på finansloven kan jeg ikke
forestille mig et samarbejde. Et samarbejde ville
forudsætte en helt anden politisk prioritering,
end denne her regering står får, en helt anden
politisk udvikling for vort land, end denne her
regering står for.";Kl. 19.20
460625;title_name;"Jeg har foreløbig tre ordførere eller stedfortrædere for disse, der har bedt om ordet. Den første
er hr. Eyvind Vesselbo.
(Kort bemærkning).";Formanden
460785;name_party;":
Når man hører hr. Holger K. Nielsens tale, får
man indtryk af, at hr. Holger K. Nielsen konkurrerer med hr. Mogens Lykketoft om at blive formand for mørkemændenes klub, for der var jo
ikke meget konstruktivt, der var ikke mange lyspunkter, det var rent brokkeri og sure miner. Og
det er jo svært at få noget konstruktivt samarbejde, når det er den linje, der køres.

7662

Torsdag den 30. maj 2002 (F 43)

Hr. Holger K. Nielsen nævnte flere gange, at
der var sket en massakre på miljøområdet. Det
er jo nemt at stå og sige det, men at dokumentere det er sværere. Sandheden er jo, at regeringen
ikke har foretaget nogen massakre på miljøområdet. Det, der er sket, er, at der er filet noget af
hr. Svend Aukens overforbrug på miljøområdet
væk, men der er ikke nedprioriteret noget som
helst på miljøområdet.
Det, der egentlig var det centrale her, er hr.
Holger K. Nielsens pludselige interesse for planloven. For et par dage siden ville hr. Holger K.
Nielsen samle 60 underskrifter for at få en folkeafstemning. Men hvad er det, kommunalbestyrelsesmedlemmerne gør galt? Hvorfor er de ikke
gode nok til at kunne styre lokalplanlægningen?
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jamen jeg er da ked af, hvis jeg bliver opfattet
som mørkemand. Når nu mørket har sænket sig
over det danske samfund, ville det da være dejligt, hvis vi kunne have nogle lyspunkter. Men i
og med at vælgerne har sammensat Folketinget,
som vælgerne har, er lyspunkterne der altså ikke. Jeg kan simpelt hen ikke se dem nogen steder.
Jeg af natur meget optimistisk, og jeg ville
frygtelig gerne holde sådan en forelsket tale,
som fru Pia Kjærsgaard holdt tidligere i dag. Jeg
ville frygtelig gerne holde sådan en elskovstale
til regeringen, som hun gjorde, frygtelig gerne.
Jeg kan simpelt hen ikke. Min smag er for god,
og mine prioriteringer er helt anderledes end regeringens, så det kan ikke lade sig gøre.
Med hensyn til miljøet er der jo ikke mindst
sket meget store nedskæringer på det internationale område, bl.a. er Mifresta-rammen skåret
ned med omkring 2 mia. kr. Det er jo ganske,
ganske meget.
Miljøområdet er ikke alene blevet beskåret
meget, men hele tænkningen er også anderledes. Lad os tage planloven. Meningen er jo dér,
at man vil give mulighed for, at landmænd i højere grad skal kunne spekulere i at opføre boliger tæt på deres gårde, og det er ligegyldigt,
hvad det får af konsekvenser for naturen ...";Eyvind Vesselbo
463199;title_name;"Ja tak.

Holger K. Nielsen (SF):
Vi fik de værste vildskud ud på grund af oppositionen, men stadig væk har vi hensigten med regeringens politik.";Formanden
463355;title_name;"Ja tak!
(Kort bemærkning).";Formanden
463401;name_party;":
Når jeg stiller et spørgsmål heroppe fra talerstolen, regner jeg selvfølgelig med, hr. Holger K.
Nielsen svarer på det, for det var jo derfor, jeg
gik herop.
Jeg fik ikke noget svar på, hvad der er galt
med kommunalpolitikere. Hvorfor kan kommunalpolitikere ikke klare at administrere planloven? Er der nogle andre områder inden for det
kommunale område, som kommunalpolitikere
heller ikke kan klare, skoleområdet, ældreområdet, fritidsområdet? Er det også de områder, hr.
Holger K. Nielsen vil fjerne?
Så vil jeg godt spørge til det internationale:
Øststøtten har SF jo også interesseret sig meget
for. Er det sådan, at SF ønsker at give bilateral
støtte til EU-lande, miljøstøtte til EU-landene?
For det er jo sådan, at det, vi har gjort med Øststøtten, er at tilpasse den virkeligheden i år 2004.
Er det sådan, at SF vil give de nye lande, der
kommer ind i EU, bilateral Øststøtte, og vil SF
også give andre EU-lande bilateral Øststøtte, for
det må jo hænge sammen?";Eyvind Vesselbo
464381;Time;"(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF)
Hr. Vesselbo spørger, om vi ikke har tillid til
kommunalbestyrelsen. Jo, vel har vi så. Jeg går
ud fra, at heller ikke Venstre mener, at kommunerne skal bestemme alt. Skal kommunerne stå
for forsvarsudgifterne? Så tror jeg da, at der ville
blive ganske, ganske store forskelle, og at det
ville få nogle ganske interessante konsekvenser,
hvis f.eks. Lemvig Kommune skulle stemme
om, hvor stort et militær de skulle have i Lemvig.
Der er da ting i det her land, som skal bestemmes fra centralt hold. Og der mener vi faktisk, at
planlovgivningen er noget, som ikke egner sig
til det helt, helt decentrale niveau. Der er amterne er meget godt sted, fordi amterne kan tage
nogle mere videregående hensyn end de enkelte
kommuner, som jo ofte vil tage nogle meget lokale hensyn og kun se til den enkelte kommunes

Torsdag den 30. maj 2002 (F 43)
interesser. Derfor synes vi, der er fornuft i, at der
fortsat kan ses på nogle bredere regionalpolitiske interesser.
Saintidig er en del af den nye planlov jo/at
man helt uden at skulle have det godkendt fuldstændig har et retskrav på at kunne bygge boliger ved siden af sin gård under visse betingelser.
Så planloven er for os et udtryk for, at regeringen er ligeglad med den planlægningspolitik,
vi har haft, at den går efter at få nogle kommercielle interesser ind i stedet for.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.25
465785;name_party;":
Det lyder for mig ikke helt usandsynligt, at SF's
miljøordfører har fortalt sin formand, at han har
reddet strandene i Danmark fra bebyggelse.
Men der er ikke en disse om det. Han har ikke
reddet en disse.
Som en af dem, der har et stærkt medansvar
for den udformning, der ligger i L 59 nu, kan jeg
sige, at der heller ikke fra starten har været
skygge af chance for, at planloven kunne ændre
den beskyttelse af 300-m-strandbeskyttelseslinjen, som har eksisteret siden 1994.
Vi fik med det samme at vide i går, efter at det
problem opstod her i salen, af juristerne i Miljøministeriet og i Skov- og Naturstyrelsen, at planloven ikke overruler naturbeskyttelsesloven,
hvorunder strandbeskyttelseslinjen ligger.
Der er intet reddet i den sag. Men der ér indført en præcisering, for at nogle venstrefløjspartier ikke skulle tage kegler på den sag og gå ud
og skræmme befolkningen osv. Nu står det så to
steder, hvad man kan eller ikke kan i strandbeskyttelseslinjen. Der er ikke flyttet en disse. Det
har ikke været muligt efter planloven at bygge
nye medarbejder- eller aftægtsboliger i strandbeskyttelsesområdet.
Det er stadig væk muligt, og det har det været
hele tiden, at udvide med bedriftsbygninger i
det omfang, landbruget har brug for bedriftsbygninger. Vi fik nemlig i 1994 ind, at det stadig
væk skulle være muligt at drive landbrug i dette
område, hvis man havde et aktivt landbrug.
Men allerede efter dengang kunne man ikke
bygge medarbejderboliger og aftægtsboliger, og
det kan man stadig væk ikke.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jo, men det med at tage æren for noget er jo ikke
det, der interesserer os så meget. Det synes vi er

7663

uinteressant i forhold til, at der tilsyneladende
er kommet klarhed over den her sag.
Miljøministeren var ikke i stand til at svare på
spørgsmålet forleden dag, da det kom op. Mødet måtte afbrydes, fordi alle de kloge hoveder
ligesom blev usikre på, hvad det får af konsekvenser. Miljøministeren kan stadig ikke ifølge
Politiken i dag svare på, hvad konsekvenserne
er af denne her lov.
Til hr. Ole M. Nielsen: Som et godt medlem af
Kristeligt Folkeparti, bør man så ikke være ærlig
og ligesom kunne sige til befolkningen, at hvis
vi gennemfører en så vidtgående lov, skal den
da diskuteres reelt? Synes hr. Ole M. Nielsen ikke, det er lidt risikabelt, at et snævert flertal kører en så vidtgående lov igennem på så kort tid?
Det er måske et problem, også for Kristeligt Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
468269;name_party;":
Jeg kan orientere hr. Holger K. Nielsen om, at
det næsten er 5 måneder siden, at planlovforslaget blev fremsat. Det er ikke kort tid. Det var
først dengang, da en såkaldt anerkendt forskningsprofessor i Aalborg kom frem med et vildt
regnestykke om, at der kunne bygges 240.000
landbrug i det åbne land, at nogle i pressen begyndte at interessere for det emne, herinde har
vi ganske sikkert gjort det et stykke tid.
Så synes jeg i øvrigt, det er plat, at appellere
til mig som et godt medlem specielt af Kristeligt
Folkeparti. Det er under lavmålet.
Der er intet i denne her sag. SF har ikke fået et
eneste ændringsforslag indført i den lov her,
undtagen det sidste, som der ingenting er i,
hvorimod Kristeligt Folkeparti ved at gå ind i
sagen, som der var et flertal for fra starten af, har
fået en række ændringer og præciseringer ind i
lovforslaget. Det er politisk arbejde, vil jeg sige
til hr. Holger K. Nielsen.";Ole M. Nielsen
469197;Time;"(Kort (Kortbemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jamen jeg respekterer fuldt ud hr. Ole M. Nielsen som en ærlig og seriøs mand, ingen tvivl om
det.
Han har valgt at gå ind i det her. Vi har altså
valgt at stå udenfor, fordi vi synes, det er en dårlig lov. Det var ikke først, da en forskningsprofessor gav udtryk for konsekvenserne af dette
lovforslag, at vi gik ud og nævnte folkeafstemning. Vi nævnte for flere uger siden, at vi agtede,

7664

Torsdag den 30. maj 2002 (F 43)

at indsamle underskrifter om en folkeafstemning om dette lovforslag.
Det lykkedes desværre ikke, fordi især andre
partier ikke ville være med, men jeg er helt overbevist om, at vi ved en folkeafstemning kunne
have fået en udmærket diskussion om denne regerings miljøpolitik og denne regerings planlægningspolitik, som jo netop er udtryk for, at
man ikke tager den fysiske planlægning alvorligt, men at man tager mere hensyn til landmændene og kommercielle interesser til skade for naturen.

hvis vi ser på de ældres forhold, skal det, der er
gjort i forhold til de ældre, ses i sammenhæng
med, at denne regering forbereder nogle voldsomme nedskæringer i kommunerne, som betyder, at det, kommunerne får med den ene hånd,
må kommunerne aflevere med den anden hånd
på grund af regeringens skattestop, som De
Konservative godt nok ikke er enige i: det ved
jeg godt, men alligevel har regeringen et skattestop. På den anden side bliver der så lave vækstrammer for kommunernes økonomi, at mange også konservative borgmestre - i dag må indrømme, at de også kommer til gennemføre nedskæringer i forhold til de ældre.

(Kort bemærkning).";Kl. 19.30
470829;name_party;":
Det var dog rent forfærdeligt, sagt til hr. Holger
K. Nielsen, hvor er verden dog trist. Det var da
så deprimerende at høre hr. Holger K. Nielsens
indlæg. Der var jo ikke andet end sorg og depression.
Man begynder at spørge sig selv, om hr. Holger K. Nielsens problem i virkeligheden er, at
han er forbitret over, at den regering, han støttede før, ikke formåede at sætte det fokus på de allersvageste, som denne regering har formået.
Og man må spørge sig selv, om hr. Holger K.
Nielsen i virkeligheden bare er bitter over, at det
ikke var ham og den regering, han støttede, der
f.eks. var med til at lave et handlingsprogram
for de svageste, sikre behandlingsgaranti for
narkomaner for slet ikke at tale om en udvidelse
af ledsagerordningen, så man som handicappet
også kan få lov at få en ledsager, når man bliver
pensionist. Det var først, da vi fik en borgerlig
regering. Er det i virkeligheden det, hr. Holger
K. Nielsen er deprimeret over?

(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
471820;name_party;":
Jamen den faktiske virkelighed var jo ikke det,
vi hørte. Hr. Holger K. Nielsen fik stigninger til
at blive til nedskæringer. Hr. Holger K. Nielsen
ser fuldstændig bort fra den stigning på 2,5 mia.
kr., der bliver tilført næste år. Hr. Holger K. Nielsen ser fuldstændig bort fra de 1,5 mia. kr., der
bliver skudt i sygehusene. Hr. Holger K. Nielsen
ser fuldstændig bort fra de tiltag, jeg nævnte før.
Herudover kan nævnes f.eks. genindførelse
af efterlevelsespensionen, så en pensionist, der
mister sin ægtefælle, ikke står i økonomisk ruin
samtidig med begravelsestankerne. Det er den
faktiske virkelighed, men det er ikke den, vi hører beskrevet fra hr. Holger K. Nielsen, og det er
derfor, jeg tillader mig at spørge, om hr. Holger
K. Nielsen i virkeligheden bare er bitter over, at
det kun er en borgerlig regering, der rent faktisk
kan hjælpe de svageste i det her samfund.";Charlotte Dyremose
472710;Time;"(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Det bliver trivielt det her. Nu har vi hele eftermiddagen hørt den samme sang fra de varme
lande om, at oppositionen er så ked af det, at vi
er så sure.
Jamen vi er ikke spor sure. Vi gør bare opmærksom på den faktiske virkelighed i det her
land. Jeg beklager meget. Jeg beklager meget,
men sådan er det, vil jeg sige til fru Dyremose.
Hvorfor skulle vi da bare stå og være sure? Vi
forsøger at give en beskrivelse af, hvordan vi ser
denne regerings politik. Så i stedet for at komme
med denne sang fra de varme lande om, at vi er
sure, gå da ind i substansen i stedet for!
Jeg har tidligere i dag sagt, og jeg skal da gerne gentage det for fru Charlotte Dyremose, at

(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Omkring støtten til de svageste blev der under
den tidligere regering givet ca. 0,5 mia. kr. årlig
til de svageste i det her land. Denne regering, og
det fremgik også af statsministerens tale tidligere i dag, forestiller sig cirka det halve til de svageste. Det er sandheden i det, sagt til fru Charlotte Dyremose. Det er sandheden i det.
Så siger fru Charlotte Dyremose, at kommunerne får vældige muligheder på grund af de
ting, man har gennemført. Jamen det, jeg påpeger, er, at kommunerne har en vækstramme på
0,7 pet. Det er godt og vel 1 mia. kr. Denne milliard kroner bliver ædt op af demografi, af ekstraudgifter på grund af befolkningssammensætningen især på folkeskoleområdet, for der kom-

(959)
Torsdag den 30. maj 2002 (F 43)
mer flere børn i folkeskolen. Kommunerne skal
samtidig betale 1 mia. kr., fordi regeringen påstår, den har brugt for meget sidste år. Som kompensation for det får kommunerne 0,5 mia. kr. til
de ældre. Det er da ren tilsætning for kommunerne, og det er da derfor, at kommunerne bliver nødt til - det siger mange kommuner, det siger mange konservative borgmestre og mange
Venstreborgmestre - voldsomme nedskæringer
næste år.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.35
474675;name_party;":
Når man som jeg har siddet og lyttet til debatten
hele dagen, er der en ting, der går igen, og det er
jo SF's utrolig hårde retorik over for Dansk Folkeparti, og den kommer såmænd ikke overraskende. Så det er ikke på den måde, jeg tænker.
Men man bruger jo betegnelser som ekstrem
højrepolitik, blokpolitik og lignende. Når man
nu har hørt debatten hele dagen, har man altså
også hørt formiddagens debat, der jo handlede
om udlændingepolitik, og hr. Kamal Qureshi,
SF's ordfører, sagde følgende:
»Det, man kan se er den markante forskel på
den franske situation og den danske situation,
er, at de borgerlige partier i Frankrig helt konsekvent og helt skarpt har taget afstand fra Le Pen
og har helt klart markeret, at de ikke vil gå i
samarbejde med Le Pen, hvorimod de borgerlige partier i Danmark har brugt det ekstreme højres stemme...«.
Hvis SF kunne bestemme og få det, som man
ville, ville man så gerne have en situation her i
Danmark, hvor et enigt Folketing totalt udelukkede Dansk Folkeparti fra indflydelse på dansk
politik? Når man laver den analogi til Frankrig,
er det så i virkeligheden den situation, man ønsker sig?
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg må tilstå, at det er et rimelig teoretisk spørgsmål. Mit ønske er, at Dansk Folkeparti får 0,5
pet. af stemmerne, vil jeg sige til hr. Kristian
Thulesen Dahl.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
476061;name_party;":
Nej, 0,5 pet. tror jeg da var i overkanten, i forhold til hvad hr. Holger. K. Nielsen virkelig ønsker.

7665

Selvfølgelig er det et teoretisk spørgsmål, sagt
til hr. Holger K. Nielsen, men det er ikke mere
teoretisk, end det da er interessant at vide.
SF's arbejdsmarkedspolitiske ordfører kommer f.eks. til mig og spørger, om vi vil være med
i et samarbejde med SF om nogle ting på arbejdsmarkedet.
For en uge siden hørte jeg f.eks. hr. Villy
Søvndal her på talerstolen tale om et historisk
øjeblik, hvor man skal anbefale folk at stemme
for et forslag fra Dansk Folkeparti. Jeg hørte
ham sige, at vi er i en lykkelig situation, at vi er i
en gunstig situation, at det er en god dag, og at
det er det første eksempel på et flertal, der bliver
anvendt, så der er meget grund til at være glad i
dag. ^ .
Når hr. Villy Søvndal sagde det for en uge siden her fra denne talerstol i den situation, hvor
der var et flertal uden om regeringen for et socialpolitisk tiltag, som vi i Dansk Folkeparti syntes var meget tilfredsstillende, så er det da interessant at vide, om SF her i dag med hr. Holger
K. Nielsen, formanden, i spidsen vil anbefale
sine egne ordførere på arbejdsmarkedsområdet
og socialområdet at se bort fra Dansk Folkeparti
fremover, når der skal findes flertal for forbedringer for nogle svage grupper her i samfundet.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jamen herreste gud. Jeg tror, Dansk Folkeparti
har brug for psykologhjælp.
Det er, som om man er så fokuseret på, at
man blev kaldt ikke stueren. Det har taget så
hårdt på sjælen i Dansk Folkeparti, at man bliver
ved med at vende tilbage til det. Når fru Pia
Kjærsgaard har ordet, er hun så forarget, og hun
vender hele tiden tilbage til dengang, da man
kaldte partiet ikke stuerent. Den slags spørgsmål synes jeg simpelt hen er rimelig ligegyldige.
Vi stemmer for de forslag, der er fornuftige.
Jeg bakker da helt op om vores arbejdsmarkedsordfører, hvis han kommer til Dansk Folkeparti og vil have partiet til at støtte et forslag fra
SE Selvfølgelig gør jeg da det.
Men hvorfor har hr. Kristian Thulesen Dahl
så stort behov for at få så meget bekræftelse. Det
er sådan et bekræftelsesbehov som et lille barns,
der har fået tæsk af sin far eller sin mor. Jeg synes virkelig, det er pinligt at blive ved med at
høre på.";Kristian Thulesen Dahl
478366;Time;"Men jeg skal stille og roligt bekræfte hr. Kristian Thulesen Dahl. Vi skal nok bekræfte Dansk

7666

Torsdag den 30. maj 2002 (F 43)

Folkeparti, hvis det er et fornuftigt og socialt afbalanceret forslag. Sandheden er desværre bare,
at i langt de fleste tilfælde ligger Dansk Folkeparti meget, meget tæt på regeringen og støtter
regeringens asociale politik.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.40
478774;name_party;":
Jeg vil gerne benytte lejligheden til at sige tak,
fordi SF er med til at sikre, at regeringen bare på
et enkelt punkt er kommet med et positivt signal
på miljøområdet, og det skete den anden aften,
da regeringen bidrog til, at vi fik et ændringsforslag i forhold til planloven, som sikrer, at vi ikke
får de danske kyster klistret til med alle mulige
bygninger. Det vil jeg gerne sige tusind tak for at
SF også bidrog til, for det ville være synd for regeringen at gå sommeren i møde uden på noget
tidspunkt at have gjort noget som helst for miljøet.
Så vil jeg gerne høre hr. Holger K. Nielsens
mening om budskabet om, at den borgerlige regering skulle være den eneste regering, der så at
sige har gjort noget for de allerallersvageste. Efter min mening må de allersvageste være de
flygtninge, der kommer hertil. I morgen behandler vi L 126, som når det bliver vedtaget, vil
betyde, at de allersvageste i samfundet vil komme ned på en fattigdomsydelse, der ligger på et
sted mellem 4.000 og 5.000 kr., herunder mennesker, der har været udsat for tortur, mennesker,
der har været forfulgt. Hvordan forholder hr.
Holger K. Nielsen sig til de beslutninger, et flertal i Folketinget vedtager i morgen?
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg synes, at fru Elsebeth Gerner Nielsen tager
fat på noget væsentligt, når det drejer sig om
miljøet. For lige at vende tilbage til det igen har
denne regering gennemført en massakre i forhold til miljøpolitikken, men det er på visse enkeltområder lykkedes at undgå de værste katastrofer. Det skyldes ikke regeringen.
Jeg kan da stadig huske, at hr. Eyvind Vesselbo, formand for Miljøudvalget, forleden dag nølende til allersidst efter at have spurgt den store
fader, om han kunne få lov til at få en afbrydelse
af det her, ikke var meget for det. Det var udelukkende et pres fra os andre, der gjorde, at denne sag kom tilbage til udvalget - et pres, der forhindrede, at man får det kæmpe hul, der ville
have været, og som ville have betydet, at man
kunne bygge på strandene, og det var det, rege-

ringen kom til at indrømme. Derfor synes jeg, at
det er vigtigt at få sagt, at der er nogle partier
her i Folketinget, der vedvarende slås for, at der
ikke sker de værste ulykker, og det er det her jo
et meget godt eksempel på.
Omkring flygtningene stemmer vi i morgen
selvfølgelig imod den politik, der er givet udtryk for i den nye udlændingelov. Det er netop
den menneskefjendske politik, som vi ikke kan
stå inde for.";Elsebeth Gerner Nielsen
481253;title_name;"Jeg har ikke flere markeringer til første omgang.
Så har jeg to i anden omgang, og det er først hr.
Eyvind Vesselbo.
(Kort bemærkning).";Formanden
481408;name_party;":
Nu har vi hørt på hr. Holger K. Nielsen i næsten
3 kvarter med lidt afbrydelser indimellem, og
hvis hr. Holger K. Nielsen ikke er en sur, gnaven
mørkemand, så burde han søge optagelse på Det
Kongelige Teater som skuespiller, for så står han
heroppe og spiller sur og gnaven og fornærmet.
Det kan godt være, at det ikke er tilfældet, men
der ligger en stor karriere på Det Kongelige Teater.
Der er ikke kommet noget svar på - det er
måske på grund af manglende viden omkring
det lokale demokrati - hvorfor hr. Holger K.
Nielsen ikke vil styrke det lokale demokrati med
planloven.
Der er heller ikke kommet svar på, om SF vil
give bilateral støtte til andre EU-lande, altså miljøstøtte, for det er jo det, der er fremført af ordføreren for SF tidligere i debatten om Øststøtten.
Og så skal jeg spørge hr. Holger K. Nielsen:
Er det sådan, at hr. Ole M. Nielsen står heroppe
og taler usandt, for jeg kunne forstå, at hr. Holger K. Nielsen ikke mente, at det, hr. Ole M.
Nielsen sagde, var rigtigt?";Eyvind Vesselbo
482413;Time;"(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jo, jo, hvis Det Kongelige Teater stadig væk består med denne regerings kulturpolitik, så skal
jeg da overveje det.
Der blev spurgt, om vi kan gå ind for den bilaterale Øststøtte. Det betyder sådan på menneskesprog den tosidede støtte, støtte fra land til
land. Her synes jeg da, at man må have i baghovedet, at de Østlande ikke er kommet med i EU
endnu. Jamen de er da ikke kommet med i EU.

Torsdag den 30. maj 2002 (F 43)

7667

Der er da ingen, der ved, om de kommer med i
EU. Det er jo det, som den danske statsminister
skal forhandle her til efteråret.
I øvrigt vil jeg sige, at det spørgsmål tager vi
helt uafhængigt af, om de er medlem af EU.
Hvis der stadig væk er behov for at give Østlandene støtte til en række fornuftige projekter på
miljøområdet og på energiområdet, så skal vi
gøre det.
Det, jeg bare vil påpege og har påpeget, er, at
det er dybt hyklerisk, når denne regering siger,
at den vil gøre en stor indsats for det internationale miljø, samtidig med at den skærer ned på
den internationale miljøbistand med ca. 2. mia.
kr.

Jeg vil godt spørge hr. Eyvind Vesselbo, om
han mener, at det, at integrationen er gået så
dårligt, kan være et argument for, at man laver
de voldsomme nedskæringer på området, som
regeringen står for, og at man strammer reglerne
for udlændinge i forhold til Danmark, så det
rammer mange danskeres mulighed for at finde
en ægtefælle i udlandet og komme til Danmark
med dem. Bør det ikke være liberal politik, at
man skal gifte sig med den, man elsker, ligegyldigt om vedkommende er tysker, tyrk, latinamerikaner, amerikaner, eller hvad tilfældet er? Jeg
synes, at det er en fantastisk betpnpolitik, fantastisk uliberal politik, som Venstre står for på det
her punkt.

(Kort bemærkning).";Kl. 19.45
484212;name_party;":
Jeg fik ikke noget svar på, om hr. Holger K. Nielsen mente, at hr. Ole M. Nielsen talte usandt, da
han var oppe og tale om byggeri i kystlinjen. Jeg
synes, at hr. Ole M. Nielsen gjorde det meget
klart, og jeg mener, at hr. Holger K. Nielsen satte
spørgsmålstegn ved, om det, hr. Ole M. Nielsen
sagde, var korrekt.
Nu har hr. Holger K. Nielsen også beskæftiget sig noget med integration og er meget forarget over det, der sker. Det er jo sådan, at i de sidste 9 år har den regering, som hr. Holger K. Nielsen støttede, brugt op imod 100 mia. kr. på noget, der kunne have været integration. Og hvad
er resultatet?
Der er omkring 80.000 arbejdsløse indvandrere og flygtninge i Danmark. Mener hr. Holger K.
Nielsen, at disse 100 mia. kr., som er brugt på
flygtninge og indvandrere i de sidste 9 år, er givet godt ud? Mener hr. Holger K. Nielsen, at det
er godt, at alle disse indvandrere og flygtninge,
er blevet holdt uden for arbejdsmarkedet, og at
man har brugt 100 mia. kr. til at gøre det?

(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
485248;name_party;":
Jeg er nødt til at vende tilbage til den faktiske
virkelighed. Jeg har meget svært ved at forstå og
må derfor endnu en gang spørge hr. Holger K.
Nielsen, om han virkelig kan mene, at en rammestigning på 0,7 pet. svarende til 2,5 mia. kr.
kan betragtes som en nedskæring. Er det et økonomisk jerngreb?
Nej, det egentlige jerngreb på de danske kommuner har vi fået bevis for. Denne regering har
udsendt et frihedsbrev. Vi har allerede fået 2.000
forslag ind fra kommunerne om områder, hvor
de har brug for større frihed. Men jeg kan forstå
på debatten, at hr. Holger K. Nielsen frygter det
kommunale selvstyre. Her må man sige, at det,
den regering, som SF har støttet, har stået for, er
et jerngreb om kommunerne. Denne regering vil
give kommunerne langt større frihed. Vil hr.
Holger K. Nielsen være med til det sammen
med den stigning, som vi også tilbyder kommunerne?";Charlotte Dyremose
486129;Time;"(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Det sidste synes jeg er en meget interessant diskussion. Nej, jeg synes ikke, at det, vi har gjort,
er godt nok. Men det er da ikke noget argument
for, at man for det første skærer ned på indsatsen og for det andet laver den stramningspolitik
i forhold til udlændinge i det her land. De to ting
har ikke noget med hinanden at gøre.
Integrationsindsatsen skal vi satse mere på og
bedre på, og det er en opgave for det offentlige,
arbejdsmarkedets parter, private arbejdsgivere,
os alle i det danske samfund.

(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg ved ikke, hvor fru Charlotte Dyremose har
de tal fra. En stigning på 0,7 pet. er godt og vel 1
mia. kr. Det er godt og vel 1 mia. kr. Og så er
sandheden den, at denne milliard bliver slugt op
af demografiske forskydninger, af de ekstra penge, som kommunerne skal betale tilbage, fordi
man påstår, at de har brugt for meget sidste år.
Jamen det er sandheden i det. Kommunerne bliver tvunget til ganske, ganske voldsomme nedskæringer på grund af denne regerings stramme
politik i forhold til kommuneforhandlingerne.

7668

Torsdag den 30. maj 2002 (F 43)

Det er sandheden, sagt til fru Charlotte Dyremose.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.50
487377;name_party;":
Det begynder at gå op for mig, at det måske er et
spørgsmål om, at hr. Holger K. Nielsen og jeg lever i to forskellige faktiske virkeligheder. Sådan
som jeg regner, og ifølge de tal, jeg kan finde, er
det 2,5 mia. kr., sagt til hr. Holger K. Nielsen.
Ud over det er den faktiske virkelighed også,
som jeg tidligere har nævnt, de forbedringer for
de svageste, de forbedringer for de ældre, de
forbedringer for sundhedsvæsenet, som vi i den
borgerlige regering har været med til at sikre.
Tag f.eks. den halve milliard kroner, der er blevet sat af til de ældre.
Men jeg håber, at hr. Holger K. Nielsen vil
være med til at styrke indsatsen på de her områder i stedet for bare at være gnaven over, at det
ikke var den socialdemokratiske regering, som
hr. Holger K. Nielsen støttede, der kunne tage
de initiativer.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Nej, jeg er ikke spor gnaven. Hvor ofte skal jeg
gentage det? Skal jeg grine i flere minutter, før
det går op for de tungnemme konservative?";Charlotte Dyremose
488384;title_name;"11 minut!
Holger K. Nielsen (SF):
Formanden siger, at jeg må have lov til at have
en stor dåselatter i 1 minut. Det skal jeg gerne
gøre, hvis det kan hjælpe på det gode humør her
i Folketingssalen, for mig ingen alarm.
Men endnu en gang, det er altså meget mere
de faktiske forhold, jeg snakker om.
Med hensyn til de løfter, der blev givet i forhold til de ældre og i forhold til den faktiske politik, kan vi ikke se, at de ældre har noget særligt
ud af denne regering. Jeg har tidligere i dag med
henvisning til et kært familiemedlem spurgt,
hvordan min svigermor vil få det bedre på
grund af denne regering, og svarene fortoner sig
i tågerne. Jeg kan ikke få noget svar på det, fordi
der i høj grad er tale om varm luft. Der er tale
om nogle penge, der forsvinder i bureaukrati, og
ingen ved, om de kommer ud til de rigtige. Det
skal samtidig ses i sammenhæng med, at kommunerne bliver tvunget til store nedskæringer
her til efteråret.

(Kort bemærkning).";Formanden
489362;name_party;":
Jeg bliver nødt til at bruge et halvt minut for at
få en afrunding af sagen om strandbeskyttelseslinjen. Jeg vil bare henvise til, hvad der står i ændringsforslaget og bemærkningerne, som bygger på regeringens jurister, og dem plejer vi at
have tillid til, især fordi der ikke i et eneste høringssvar var rejst spørgsmål om den sag, og det
er der aldrig blevet.
Problemet er opstået hernede på midtergangen, fordi den tidligere miljøminister kom i tanke om, at her kunne være et problem. Det er jo
reelt nok. Så valgte vi at trække forslaget tilbage,
for der var jo ikke nogen grund til at fortsætte en
debat på grund af nogle formodninger. Vi havde
allerede på grund af nogle formodninger fra en
professor i Aalborg diskuteret planloven i 2-3 timer. Det kunne vi selvfølgelig have fortsat med
på grund af nogle nye formodninger. Det synes
jeg ikke var frugtbart af hensyn til Folketingets
arbejdstid.
Jeg er i øvrigt ikke enig i så meget af regeringens miljøpolitik, men her var altså noget, hvor
vi kunne samarbejde og lave forbedringer. Derfor forsvarer jeg det selvfølgelig også.
Og til noget helt andet, hvor hr. Holger K.
Nielsen og jeg står hinanden meget nærmere.
Hr. Holger K. Nielsen sagde nogle kloge ting om
væksten i verden og fattigdom og den sikkerhedsrisiko, som det er, osv. Jeg kender et emne,
som også har noget med den sag at gøre, nemlig
SF's bekymring for GMO-afgrøder. Jeg vil spørge hr. Holger K. Nielsen, om han alligevel ikke
mener, det er en forfinet bekymring at have med
hensyn til ulandenes landbrug at være så bekymret for GMO-afgrøder, hvis de virkelig kunne være med til at stille sulten i verden og dermed øge sikkerheden og give folk et bedre liv.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Omkring planloven må jeg altså holde fast i, at
det i det her tilfælde var indsatsen fra oppositionen uden om Kristeligt Folkeparti, som fik den
sag så meget i orden, at den ikke blev helt, helt
så dårlig, som den ellers ville være blevet, fordi
det andet ville have været en katastrofe.";Ole M. Nielsen
491387;Time;"I forbindelse med ulandene og væksten i verden spørger hr. Ole M. Nielsen om GMO-afgrøder. Det synes jeg er en ganske, ganske vigtig
diskussion, som jeg bestemt synes at man skal
tage seriøst uden for mange forbehold på for-

Torsdag den 30. maj 2002 (F 43)
hånd. På den anden side vil jeg også godt sige,
at man skal være utrolig forsigtig, når man slipper den slags løs i naturen. Ikke mindst på det
område er man ved det, man med et fint engelsk
udtryk kalder a point of no return - der er ingen
vej tilbage.
Derfor synes jeg, det er vigtigt med det, jeg
vil kalde en naturlig bekymring, fordi det er vigtige ting, som giver vigtige etiske problemstillinger. Jeg synes bestemt også, man skal se det i
forhold til ulandenes situation, og derfor vil jeg
meget gerne have en fordomsfri diskussion af
hele det emne, som hr. Ole M. Nielsen tager op
her.

7669

om, at GMO'er og en større afhængighed af den
agrokemiske industri kan løse sultproblemerne i
verden. Det er et meget mere komplekst område, vil jeg sige til hr. Ole M. Nielsen.
Jeg er også villig til at diskutere spørgsmål
omkring GMO. I forhold til ulandene og i forhold til sulten i verden er man nødt til også at
udvise fantasi og vise åbenhed, og det er jeg
også villig til her. Men det må helt, helt klart ske
under den forudsætning, at der ikke skal blive
en større afhængighed af de store multinationale
selskaber i ulandene.

(Kort bemærkning).";Kl. 19.55
492829;name_party;":
(Kort bemærkning).
Jeg bliver nødt til at tage ordet og takke hr. HolOle M. Nielsen (KRF):
ger K. Nielsen for et usædvanlig klart svar om
Når vi taler om planloven, kan man se nytten af, udvist dobbeltmoral her i folketingsarbejdet.
at vi kun tager to bemærkningér pr. omgang. El- Det kom godt nok sådan lidt mavesurt ligesom
lers kunne vi jo have blevet ved et stykke tid.
alt det andet fra hr. Holger K. Nielsen i dag, men
Med hensyn til GMO-afgrøderne er jeg enig i det kom, og det var et meget klart svar. Det sySF's bekymring over, at det er nogle multinationes jeg var befriende:
nale koncerner, der sidder på rettighederne til
Ja, vi mener, at man bør gøre som Frankrig,
GMO-afgrøder og dermed er i stand til at beog vi sammenligner Dansk Folkeparti med Le
stemme, hvad man kan købe og bruge og sprøjte Pen osv. og ud på et sidespor og ikke samarbejmed med den miljørisiko, der ligger deri.
de, men o.k., min egen ordfører skal da selvfølDet, jeg gerne vil høre SF om, er, om man vil
gelig samarbejde med Dansk Folkeparti, når vi
arbejde for at finde en model for, hvordan man
kan få noget ud af det.
på verdensplan kan sikre verdens befolkning de
Det er glimrende. Det er parlamentarisme,
patenter, i stedet for at de ligger hos Monsanto,
når det er bedst.
og hvor de nu ligger, sådan at man virkelig kunSå skal jeg lige spørge hr. Holger K. Nielsen
ne udnytte det.
om noget andet. Jeg bliver nødt til at stille
Risikoen ved a point of no return, som hr.
spørgsmålet, om der er noget nyt under solen
Holger K. Nielsen helt berettiget nævner, synes
fra SF's side omkring EU og selvfølgelig specielt
jeg bestemt er gældende i Danmark, men når
om forbeholdene, afstemningstidspunkter og
man taler om et land, hvor man ikke kan dyrke
den slags. Når jeg bliver nødt til at stille spørgsnoget på grund af insektangreb osv., og hvor
målet her i dag, er det jo, fordi hr. Holger K.
man måske kunne finde en afgrøde, som var re- Nielsen, siden vi havde den sidste store debat, er
sistent over for visse insektangreb eller over for
blevet udpeget til årets europæer af den føderale
pesticider, er det måske en lidt for forfinet beEuropabevægelse. Det er jo altså ikke sådan nokymring at have, når folk dør af sult. Det er jo al- get, man bør lade gå upåagtet hen: det er dog
ternativet til det.
noget.
Det er stort i den sammenhæng, Og derfor bli(Kort bemærkning).
ver jeg nødt til at spørge hr. Holger K. Nielsen,
Holger K. Nielsen (SF):
om der er noget nyt under solen om SF's holdJo, men det er jo præcis derfor, man er nødt til at .ning til forbeholdene og eventuelt nye folkeafse hele GMO-problematikken og ulandene i for- stemninger. Jeg tænker også på forsvarsområhold til den lokale landbrugsproduktion i de på- det, hvor der jo har været skiftende meldinger
gældende områder. Det er da muligt, at der kan
fra SF's side.
laves nogle løsninger omkring patenter, men
alle og enhver ved godt, at det kan give store
(Kort bemærkning).
problemer, hvis man bliver afhængig af de store
Holger K. Nielsen (SF):
agrokemiske industrier, og at man derfor skal
Det er da rigtigt, jeg fik en pris som årets eurovære lidt forsigtig med at have en forestilling
pæer. Sådan kan man af og til blive overrasket.

7670

Torsdag den 30. maj 2002 (F 43)

Jeg blev da også glad for det. Det blev jeg da naturligvis, fordi vi har et ægte europæisk engagement i SF.";Kristian Thulesen Dahl
496189;Time;"Hvad angår undtagelserne, synes jeg måske,
at hr. Kristian Thulesen Dahl er rimelig fantasiløs igen, diskuterer hele tiden undtagelser, når
man diskuterer EU. Jeg kan sige, vi har ikke noget nyt syn på det. Vi har sagt, at undtagelserne
er der. Hvis de er et problem, så lad os se på det.
Det er da klart, at hvis der er et reelt problem for
Danmark omkring undtagelserne, må vi se på
det, så er vi villige til at se åbent på det. Men det
kan vi ikke se at der er i øjeblikket, og derfor er
vores stillingtagen til undtagelserne, som den
har været hele tiden.
I øvrigt synes jeg, det er langt, langt vigtigere
at få diskuteret, hvordan vi kan få udvidelsen i
sving, hvordan vi kan få et modspil til USA,
hvordan vi kan få et mere socialt Europa, et
mere grønt Europa, et Europa, som bliver mere
demokratisk, hvor borgerne føler et engagement
i deres hverdag. Den dagsorden synes vi er
langt, langt vigtigere end den lidt provinsielle
og fantasiløse debat, som hr. Kristian Thulesen
Dahl forsøger at køre op her.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.00
497248;name_party;":
Jamen nu forventede jeg sådan set ikke, hr. Holger K. Nielsen kunne nå at svare på ét minut på
alt mellem himmel og jord om EU. Derfor
spurgte jeg lidt specifikt til forbeholdene, fordi
det jo var noget, SF har en andel i, har været
med i arbejdet siden 1992-93 efter nejet til Maastrichttraktaten. Derfor troede jeg, det var noget, der sådan særlig lå hr. Holger K. Nielsen på
sinde.
Det er jo lidt interessant at diskutere forbeholdet, også al den stund vi i forrige uge havde en
stor forespørgselsdebat, hvor Socialdemokratiet
rejste spørgsmålet over for regeringen og mente,
at man meget hurtigt skulle have folkeafstemninger.
Vi markerede på det tidspunkt over for regeringen, at vi anbefalede på det kraftigste - vi har
også sagt det her i dag - at man står fast på forbeholdene og siger, at de undtagelser, som den
danske befolkning fik for at acceptere det øvrige
i Maastrichttraktaten i 1993, skal stå ved magt
også i de kommende år.
Derfor er det da ikke helt uinteressant, om vi i
den sag, uanset hvad hr. Holger K. Nielsen i øvrigt mener og siger osv., har SF med i den kamp

mod nye folkeafstemninger om forbeholdene,
mod forsøg på at underløbe forbeholdene. Derfor synes jeg ikke, det skal affejes med et eller
andet med, at det er provinsielt og lignende. I så
fald er det jo hr. Holger K. Nielsen og SF, der står
for det provinsielle. Det var dem, der forhandlede forbeholdene på plads tilbage i 1992-93.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jamen det er da også derfor, vi hele tiden har
lagt vægt på, at undtagelserne skulle være en
del af en ny europapolitik. Det har vi jo hele tiden lagt vægt på. Det er virkelig sjovt at se
Dansk Folkeparti stå her og forsvare de danske
undtagelser. Dansk Folkeparti var imod undtagelserne, da de blev forhandlet igennem.
Det hele er lige vendt om. Alle de partier, som
var for i 1993, vil have forbeholdene væk i dag,
og de håner os for at holde fast i forbeholdene,
mens Socialdemokraterne, Venstre og De Konservative var for undtagelserne ved folkeafstemningen i 1993.
Vi er sådan set de eneste, der har stået fast
hele vejen igennem. Dansk Folkeparti og Enhedslisten var imod i 1993. Vi er de eneste i det
her Folketing, der har stået fast på den politik, så
med så meget desto større glæde tager jeg da
imod det her spørgsmål fra hr. Kristian Thulesen
Dahl.
Jeg kan sige, at der er ikke noget nyt under
solen. Vores politik er på det område, som den
har været hele tiden. Vi har sagt, at hvis der er
nogle reelle problemer, som kommer op, så lad
os se på det, men vi ser ingen som helst grund
til, at der skal være folkeafstemning om de danske undtagelser.";Kristian Thulesen Dahl
499885;title_name;Fru Marianne Jelved som ordfører.;Formanden
499939;name_party;":
Hvordan synes regeringen, det går? Det lyder,
som om den selv synes, det går godt. Den har
stort set gjort, som den sagde den ville gøre, siger den. Den havde bare glemt at sige noget om
konsekvenserne af det, den sagde den ville gøre,
og så har den gjort en masse, som den ikke havde sagt noget om. Men jeg må indrømme, at regeringen har vist musklerne frem og har brugt
dem.
Men betyder det, at regeringen har givet svar
på de udfordringer, som det danske samfund

Torsdag den 30. maj 2002 (F 43)
står over for? Det synes vi ikke i Det Radikale
Venstre.
De fire største udfordringer, som Danmark
står over for i disse år, er arbejdskraften, der skal
øges betragteligt, samtidig med at den offentlige
gæld skal halveres frem til 2010. Det er Danmarks opgave og muligheder i det internationale samarbejde, de opgaver, som vi ikke kan løse
alene, men som kræver et forpligtende internationalt samarbejde. Det er et bæredygtigt samfund, hvor økonomi, social stabilitet og miljø
hænger sammen både på et holdbart grundlag
og på en holdbar måde, og så er det et Danmark,
der skal tage de næste skridt ind i vidensamfundet.
Det mest bemærkelsesværdige er måske, at
regeringen ikke har brugt særlig meget energi
på disse udfordringer, men i stedet har brugt tiden på at håne eksperter, beskære uddannelser,
folkeoplysning, vilkårene for vores kulturarv,
miljøområdet, hjælpen til de fattigste, samtidig
med at der er blevet proklameret skattestop.";Marianne Jelved
501393;Time;"Men lad os se på, hvordan regeringen møder
udfordringerne. Regeringen har overtaget den
tidligere regerings målsætning om en halvering
af den offentlige gæld inden 2010, al ære værd.
Så har regeringen også analyseret sagen, hele tre
rapporter er det blevet til inden for de sidste
uger, og de peger alle sammen på, at det kun
kan lykkes, hvis arbejdsudbuddet øges med i
størrelsesordenen 87.000 frem til 2010. Det er en
meget stor opgave, og det erkender regeringen
også.
Men regeringen anviser ingen konkrete løsninger på den opgave. Vi får ingen svar på,
hvordan regeringen vil komme videre. Jo, for resten, Venstres ordfører, hr. Jens Rohde, nævnte i
dag, at regeringen netop har udsendt et debatoplæg, som skal blive til en handlingsplan, og jeg
forstod, det var omkring arbejdsmarkedspolitikken. Det er vi også interesseret i at medvirke i
fra Det Radikale Venstres side.
Men hvad har regeringen så omsat til handling indtil nu? Regeringen har givet de største
virksomheder nye eller bedre særordninger, og
så slås regeringen for sit skattestop. Er det nu
også de rigtige løsninger for at løse den meget
store opgave? Det mener vi ikke i Det Radikale
Venstre. Vi mener simpelt hen ikke, at det hænger sammen, og Det Radikale Venstre er ikke
alene i verden om at mene, at det ikke hænger
sammen. Vi støttes faktisk af de danske er-

7671

hvervsledere og for tiden også af de økonomiske
vismænd.
En afgørende del af løsningen er at sænke
skatten på arbejde, og dét ved regeringen, men
den har indtil nu ikke gjort det. Den venter og
ser, om der ikke skulle komme et såkaldt råderum. Men hvad mener regeringen egentlig konkret med et råderum? At der findes penge til at
finansiere en sænkning af skat på arbejde, eller
at der er plads til en gevaldig lempelse af den
økonomiske politik på et eller andet tidspunkt?
Ingen af delene er tilfældet.
I stedet for klattes pengene væk til skattestoppet, og det forsinker og modvirker i virkeligheden løsningen. Jeg har hørt, at økonomi- og erhvervsministeren skulle have sagt her i salen, at
det er fire gange mere effektivt at sænke skat på
arbejde end at have et skattestop, når man vil
øge arbejdsudbuddet.
Det Radikale Venstre har et helt kontant forslag til at sænke skatten på arbejde. For et år siden fremlagde vi et forslag til skattereform, hvor
der lettes for 20 mia. kr. og marginalskatten nedsættes med gennemsnitlig 5 procentpoint fra det
ene år til det andet. Samtidig giver forslaget en
klar forenkling af skattesystemet.
Den reform kan gennemføres fra den 1. januar 2003, regeringen behøver ikke at vente, vi har
ikke copyright på gode løsninger, regeringen må
kopiere dem helt gratis, bare der sker noget.
Skattestoppet er i denne sammenhæng et
spektakulært og populistisk greb, som gradvis
forringer de grønne afgifter og ejendomsværdiskatten, fordi de ikke følger med inflationen. På
den måde følger indtægterne ikke med pris- og
lønstigningerne i de offentlige udgifter. Alene af
den grund skal regeringen spare ekstraordinært
på de offentlige udgifter år efter år, og derfor har
vi set det ene lovforslag efter det andet, der begrunder besparelserne med, at der skal findes
penge til at finansiere skattestoppet.
Al den møje bidrager overhovedet ikke til
løsningen af den centrale opgave, der er at øge
arbejdsudbuddet og halvere gælden. Tværtimod
bliver opgaven år for år vanskeligere at løse,
hvis vi ikke vil skære voldsomt i de offentlige
ydelser.
Den demografiske udfordring rammer også
vores sygehuse. Det Radikale Venstre mener, at
den store udfordring for sygehusene er mangelen på læger og sygeplejersker. Det er vi jo ikke
ene om at mene, men regeringen har lukket øjnene for problemet indtil nu i hvert fald. I stedet
har man valgt med en engangsbevilling at poste

7672

Torsdag den 30. maj 2002 (F 43)

yderligere 1,5 mia. kr. i sygehusene, og hvad fører det til? Det fører ikke uden videre til flere behandlinger, det fører med sikkerhed til højere
lønninger og til mere bureaukrati og kontrol.
Hvor mange penge er der egentlig udbetalt indtil nu fra den pose penge? Kan vi få det at vide i
dag?
Vi mener i Det Radikale Venstre, at det desværre ikke hænger sammen, sådan som regeringen har komponeret denne her opgaveløsning.
Regeringen siger ét, men konsekvenserne fører
til noget helt andet. Men der er selvfølgelig spillet med musklerne.";Kl. 20.05
505726;Time;"Det Radikale Venstre tager sygehusproblemerne og udfordringerne alvorligt. Vi vil meget
gerne bidrage til en sammenhængende sundhedspolitik, som tager udgangspunkt i et sammenhængende patientforløb og i de reelle problemer på sygehusene, og vi ønsker meget, at
der kunne skaffes et kvalificeret beslutningsgrundlag, der angiver, hvilken sygehusstruktur
der bedst sikrer fornuftig brug af ressourcerne
og kvaliteten i hele patientforløbet. Vi mener, at
der er behov for en oprydning i ledelsesstrukturen og i uhensigtsmæssige regler, så der bliver
større frihed til at sætte omsorg og hensyn til patienten i centrum, og at der bliver en bedre udnyttelse af de ansattes ressourcer. Vi vil meget
gerne opfordre regeringen til at bidrage til, at et
sådant beslutningsgrundlag kan tilvejebringes.
Hvordan møder regeringen de internationale
udfordringer? Ja, det er velkendt, at Det Radikale Venstre ikke vil acceptere, at udviklingslandene bliver fattigere og fattigere, mens den rige del
af verden bliver rigere og rigere. Det tror jeg sådan set at alle partier er enige om. Det vil være
umenneskeligt, og det vil føre til større og større
reaktioner og flere og flere konflikter, hvis ikke
vi viser vilje til i den rige del af verden at udligne og give hjælp til selvhjælp.
Det handler både om solidaritet og om at sikre en stabil verden. Udviklingslandene har brug
for et kvantespring i forbedringen af deres økonomi, miljø, infrastruktur, uddannelse og sundhed.
Terroren den 11. september har ført megen
ulykke med sig, men den har også flyttet fokus
til de grelle modsætninger i verden. Danmark
har pligt til at handle, og vi har pligt til at blande
os i konflikter, der undertrykker og skaber grobund for terror, og det gælder også i Mellemøsten, hvor vi må insistere på, at FN's beslutning
om tostatspolitik gennemføres. Det danske for-

mandskab må gøre en særlig indsats i denne
sag.
Danmark har altid været i spidsen, når det
gælder ulandsbistand. 1 pet. af BNI var målet og
realiteten, fordi vi har råd. Samtidig har vi arbejdet for, at de øvrige rige lande skal øge deres
støtte, så de kommer op på FN's målsætning om
minimum 0,7 pet. af BNI til ulandshjælp. Sådan
er det ikke længere, og det beklager vi inderligt i
Det Radikale Venstre.
Vi havde i 2001 et overskud på betalingsbalancen på over 30 mia. kr., når alt var betalt, herunder også når ulandshjælpen var betalt, så
selvfølgelig har vi råd til at betale 1 pet. af BNI i
ulandsbistand. Men nu ser vi altså en spektakulær pose med penge, der bruges til sygehusene,
uden at der er egentlige resultater i dét.
Vi oplever i disse dage og år, at Europa efter
flere årtiers deling atter bliver et helt og udelt
Europa. NATO og EU er godt på vej til at optage
mange af de østeuropæiske lande, og det er en
historisk begivenhed af de helt store.
For Det Radikale Venstre har udviklingen af
det internationale retssamfund altid været et
mål, fordi det er den demokratiske og mest
holdbare måde at undgå krige og øge sikkerheden på. Til gengæld er der meget, der tyder på,
at regeringen ikke tager den udfordring helt alvorligt, når den ikke arbejder synligt og målrettet for, at Danmark skal være et fuldgyldigt og
respekteret medlem af det internationale samfund.
Spørgsmålet er, om den internationale politik
er ved at udvikle sig til en ny skillelinje i dansk
politik, principielt fordi Venstres syn på dansk
ulandsbistand, dansk Øststøtte og nu også
dansk EU-politik er mere tilbageskuende og reaktiv, end vi har været vant til, konkret fordi
Venstre finansierer sine valgløfter ved at skære i
Danmarks internationale udgifter, valgløfter,
der sikrer Venstre stemmer, og som finansieres
ved at tage penge fra områder, hvor de berørte
ikke kan stemme.
Det er også beklageligt, at vi ikke har en regering, der meget synligt er genkendelig på EUpolitikken. Det er næsten ikke til at forestille sig,
at den tidligere udenrigsminister Uffe EIlemann-Jensen var formand for Venstre, der i
dag kræver nedlæggelser og besparelser på det
internationale område, i virkeligheden på områder, som blev opfundet af Uffe Ellemann-Jensen
engang for mange år siden, i øvrigt dengang
dansk økonomi var i en langt, langt dårligere
forfatning, end den er i dag.

(960)
Torsdag den 30. maj 2002 (F 43)";Kl. 20.10
509978;Time;"I øvrigt troede Det Radikale Venstre, at regeringspartierne var enige om at sikre et dansk
EU-medlemskab uden forbehold. Vi kunne godt
ønske os, at der fortsat blev arbejdet på at modne situationen for, at vi får afskaffet de forbehold. Danmark har i dag meget store interesser i
at være med i udenrigs- og sikkerhedspolitikken, inklusive forsvarsdimensionen, fordi der er
brug for en handlekraftig europæisk indsats globalt,, så USA ikke alene skal tage initiativ og ansvar, for at sige det stilfærdigt og uprovokeret.
Danmark har også stor interesse i fælles flygtninge- og indvandrerregler. Det er helt uholdbart, som det er nu, med den hårde ændring, der
sker i den danske politik på dette område. Historien har vist en anden udvikling, end vi kunne se i 1983, og derfor er det vigtigt, at Danmark
arbejder på, at vi kan blive helt og fuldt medlem
af EU, men desværre mangler vi synlig og vedholdende retning og vilje og mål hos regeringen.
Hvordan møder regeringen så udfordringen
om social stabilitet? Alle ved, at det er uhyre
vanskeligt at bryde den sociale arv, hvor børn
holdes fast i familiens sociale problemer. Det Radikale Venstre ønsker et samfund, hvor alle har
gode muligheder for at skabe sig det liv, man
selv ønsker, inden for demokratiets og retsstatens rammer. Det er en kæmpe udfordring at
bryde den negative sociale arv.
Desværre tyder meget på, at regeringen er på
vej til at øge problemet. Jeg vil gerne nævne regeringens retspolitik. Målet må naturligvis være
at forebygge kriminalitet og bekæmpe årsager,
men hvad har regeringen gjort? Jo, der er lagt ud
med at hæve strafferammerne for voldsforbrydelser. Samtidig erkender regeringen, at højere
straffe ikke i sig selv begrænser kriminaliteten,
men at forbrydere skal sidde længere i fængsel
af hensyn til retsbevidstheden.
Det er naturligvis fuldstændig politisk legalt
at have den holdning og træffe den beslutning.
Det anfægter vi ikke i Det Radikale Venstre. Men
vi efterlyser den kriminalpræventive indsats.
Hvor er pengene til de flere fængsler og de hurtigere domfældelser? Ja, der er endda skåret ned
på domstolene temmelig alvorligt.
Den sociale bæredygtighed er også under
pres fra andre beslutninger. Regeringen fører en
hård og voldsom politik over for asylsøgere,
flygtninge og indvandrere. Den ser ikke, at der
er opgaver, der kun kan løses i fællesskab med
naboerne i Europa: den vælger at lukke sig om

7673

sit eget og handle ukoordineret og snævert og
umenneskelig hårdt.
Danske statsborgere kan i fremtiden ikke vide
sig sikre på, om de kan bo i deres fædreland,
hvis de skulle finde på det formastelige at gifte
sig med en fremmed statsborger. Jeg havde ikke
forestillet mig, at en dansk statsborger, der rejser
ud i verden for at uddanne sig, for at arbejde, for
at forske eller gøre andre gode, relevante ting i
en international sammenhæng, ikke kan regne
med at kunne flytte hjem til Danmark igen med
sin familie, hvis han eller hun er blevet gift med
en fremmed statsborger.
Der skal ses på tilknytningen til Danmark og
til ægtefællens land, og det nye er, at det nu også
fremover gælder danske statsborgere, og at tilknytningen ikke kun skal mindst være lige så
stor til Danmark som til ægtefællens land: den
skal være større, for at der kan gives tilladelse til
familiesammenføring.
Ja, men det er jo for at begrænse tvangsægteskaber, siger regeringen. Det Radikale Venstre er
enige i, at, vi skal gøre, hvad vi kan, for at forhindre og begrænse tvangsægteskaber, rnen vi mener, at man bør kunne finde andre løsninger,
f.eks. at overveje at gøre det strafbart at tvinge
nogen ind i et ægteskab: det kender man i Sverige. Men også at hvert amt skal yde vejledning
og støtte til unge, som føler sig presset til ægteskab, gerne anonymt. At arbejde for bedre rådgivning, hvor integrerede indvandrere medvirker i en rådgivning af hele familien om normer i
et samfund som det danske. At sætte målrettet
og konsekvent ind for en bedre integration i skolerne, fritidslivet og arbejdsmarkedet.
Det er en kæmpe opgave, det erkender vi.
Men vi mener i øvrigt også, at det var begyndt at
blive bedre med den indsats, den tidligere regering havde gjort. Men de urimelig lave satser for
overførsler til nyankomne, som regeringen har
foreslået, og som bliver vedtaget her i Folketinget, vil skabe en pariaklasse i det danske samfund. Der vil være flygtninge, der har haft en
skæbne, der gør, at de ikke har en chance for at
finde fodfæste på arbejdsmarkedet eller klare et
arbejde, og som derfor ikke har anden mulighed
end denne lave sats i 7 år.
Det er ikke menneskeligt: det er ikke socialt
bæredygtigt, og det skaber en ny underklasse i
Danmark. Det er ikke med til at fremme social
stabilitet og mindske kriminaliteten, tværtimod,
og det vil ramme børnene i særdeleshed. Det er
dybt beklageligt.";Kl. 20.15
514780;Time;"7674

Torsdag den 30. maj 2002 (F 43)

Regeringens uddannelsespolitik har skuffet.
Fremtiden kræver en massiv uddannelsesindsats. Vi har oplevet brud på folkeskoleforliget,
massive besparelser på hele uddannelsesområdet, der godt nok blev mildnet i år. Men de massive besparelser står fortsat fast for de kommende år. I hvert fald sidder de på uddannelsesstederne og er i gang med at forberede de annoncerede besparelser.
Det er faktisk ret trist, og jeg vil gerne opfordre regeringen til at åbne op for, at vi kan finde
sammen omkring bl.a. uddannelsesområdet i
forbindelse med finansloven til efteråret. Det er
et af de områder, som Det Radikale Venstre vil
prioritere i særdeleshed og håbe på, at vi kan
skabe bl.a. en flerårsaftale omkring forbedrede
vilkår for erhvervsskolerne som helhed. Det håber vi meget regeringen vil invitere os til.
Vi er ikke sikre på, at der er opbakning hos
vælgerne til et Danmark med stigende social polarisering og evig fattigdom. Vi tror heller ikke,
når det går op for flere, at der er opbakning til en
underminering af kultur, kunst, uddannelse og
miljø.
Vi mener, at der er brug for at diskutere både
konkret og visionært, hvilket land vil vi gerne
være.
Ude på væggene her i Vandrehallen, der hvor
grundlovene ligger, står der fire ord på væggene. Der står: Retsind, Lovsind, Frisind, Storsind.
Det er Danmark. Og det Danmark skal åbent og
ansvarligt engageret i respekt for vores arv tage
nutidens opgaver op. Det Danmark skal i en
åben dialog mellem folkevalgte og vælgere skabe de konkrete, politiske svar, der gør os i stand
til at løse vores opgaver som land både inden for
landets grænser og uden for.
Vi vil være et land, der er respekt om, fordi vi
kan udforme de løsninger, tiden kræver. Vi vil
være det land, der ved vores eksempel viser vejen.
Det Radikale Venstre vil have rene linjer. Vi
ønsker os et samfund, hvor der ér højt til den blå
himmel og overskud til at glæde sig over vores
natur og kultur. Hvor der er åbenhed, frisind og
medmenneskelighed. Hvor enhver har mulighed for at tænke på andre end sig selv. Et humanistisk og demokratisk samfund. Og en bedre
verden begynder med, at vi tænker på andre
end os selv.

(Kort bemærkning).";Kl. 20.20
516998;name_party;":
Jeg vil faktisk gerne starte med at sige tak, fordi
Det Radikale Venstres ordfører i modsætning til
Socialdemokratiets og SF's faktisk holdt en indholdsrig tale med både konkrete forslag til samarbejde og konkrete visioner. Jeg kan måske ikke
svinge mig op til at kalde den sprudlende, men
den var i det mindste ikke sur.
Jeg forstår blot ikke, når fru Marianne Jelved
beskylder andre for at skulle have stukket noget
under stolen og ikke fortalt vælgerne åbent,
hvad det var. Jeg mindes en økonomiminister,
der for nogle år siden forud for en folkeafstemning sagde, at der ikke var konkrete planer om
økonomiske indgreb for kort tid efter at præsentere en færdigklappet pinsepakke. Lad nu det
ligge.
Jeg synes, det er interessant, at Det Radikale
Venstre er så engageret i debatten om at få ændret skatten, få nedsat skatten på arbejde. Og
når hr. Anders Samuelsen tidligere var heroppe
på talerstolen og sige, at det radikale skatteoplæg indeholdt nettolettelser på 9 mia., samlede
lettelser på arbejde for 20 mia., nettolettelser på
9 mia., så kunne jeg godt tænke mig at vide,
hvordan de nettolettelser skal finansieres.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
518164;name_party;":
Jeg skal gerne give hr. Kristian Jensen en kopi af
forsiden af Det Fri Aktuelt, tror jeg bladet hed,
fra maj måned 1998, hvor det citat er taget fra,
som hr. Kristian Jensen nævner. Så kan hr. Kristian Jensen læse resten af artiklen og se, at jeg
siger dér, at det, regeringen arbejder med, er at
forberede skatteændringer osv., osv., osv.";Marianne Jelved
518515;Time;"Skatteændringerne i Det Radikale Venstres
forslag - nu har jeg taget en med her og vil dedicere den til hr. Kristian Jensen, så jeg er sikker
på, at den kan læses - finansierer vi ved tre ting:
dels besparelser i den offentlige sektor, dels via
at tage og afskaffe særordninger, som erhvervslivet har - vi har valgt at fremlægge dem, vi kan
lægge ryg til - og vi har så den tredje bunke. Det
er ændringer i ejendomsværdibeskatningen og
benzinafgifter, som hr. Kristian Jensen godt ved.
Reelt er der besparelser for lønmodtagerne.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.25
519084;name_party;":
Nu er der noget, der ikke hænger sammen, for
det kan ikke være sådan, at både hr. Anders Sa-

Torsdag den 30. maj 2002 (F 43)
muelsen og fru Marianne Jelved har ret. Hr. Anders Samuelsen siger endda to gange, at der er
nettolettelser for 9 mia. kr., og fru Marianne Jelved siger, at de finansieres ved, at man hæver
ejendomsskatterne og afgifterne. Det er jo ikke
nettolettelser. For mig at se er det at tale om fuglene på taget, når man blot laver en post og siger: Besparelser på den offentlige sektor: et milliardbeløb.
Når fru Marianne Jelved nu er så interesseret
i, at man fortæller vælgerne åbent om konsekvenserne, kunne vi så ikke få at vide, hvor det
er, de milliarder skal hentes på besparelser i den
offentlige sektor?
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
519857;name_party;":
Nu har jeg så taget et notat med, som er fra Finansministeriet, der har lavet beregninger på
baggrund af spørgsmål, stillet af medlemmer i
Folketingssalen - ikke af Det Radikale Venstres
medlemmer - om Det Radikale Venstres skatteforslag. Det vil jeg også gerne overlade til hr.
Kristian Jensen. Man bliver klog af det.
Det, der er pointen, er, at erhvervslivet har
som deres højest prioriterede ønske til forbedring og forøgelse af arbejdsudbuddet, at vi sænker skat på arbejde. Derfor har erhvervsorganisationer og virksomhedsledere sagt til Det Radikale Venstre, at de er parate til at undvære de
skattemæssige særordninger, som de har, og
som vi bruger til at finansiere, for det vil de gerne bidrage med. Det er en tredjedel af finansieringen.
Så er der en tredjedel, der er offentlig besparelse, og hr. Kristian Jensen ved udmærket, at
nogle af dem er sammenfaldende med nogle,
som Venstre selv har kig på. Endelig er den sidste tredjedel noget, der belaster husholdningerne. Det er korrekt. Men de to tredjedele er reelle
nedsættelser af skat på arbejde. Gennemsnitligt
reduceres marginalskatten med 5 pet.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
521008;name_party;":
Det har været meget positivt at høre De Radikale melde så klart ud i forhold til de forringelser,
der sker for flygtninge og indvandrere. Derfor
har det også undret os lidt, hvordan De Radikale
så kan støtte gennemførelsen af terrorpakken og
den europæiske arrestordre.
Fru Marianne Jelved talte om, at vi skal have
en visionær diskussion om, hvilket land vi vil
være. Vi vil så gerne høre, om De Radikale kun

7675

ønsker, at man har den visionære diskussion her
internt i Folketinget, eller om det også skal være
en debat bredt i befolkningen. Om vi skal have
en demokratisk diskussion i befolkningen om,
hvorvidt vi fuldstændig skal ændre på statsborgerskabet og stort set indføre unionsstatsborgerskab. Om vi skal have en debat bredt i befolkningen om, hvorvidt vi skal have en total harmonisering af strafferetten inden for EU, eller
om det er noget, der bare skal afgøres på en måned i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
521955;name_party;":
I Det Radikale Venstre vil vi bruge alle vores
kræfter på at diskutere uden for dette Folketing,
ja, selvfølgelig også herinde, i Jylland, Fyn, Lolland-Falster, Bornholm, overalt, hvad det er for,
politiske opgaver, vi står over for, og hvad vi
gerne vil bidrage med af løsninger. Vi vil gerne i
dialog om de løsninger.";Marianne Jelved
522286;Time;"Vi tror i det hele taget, der er meget mere
brug for den type dialog, hvor vi kommer og
drøfter, hvad det er for opgaver, vi ser for os, og
hvilke konsekvenser de politiske valg, vi står
over for, har.
Den europæiske arrestordre skal jo efterfølgende udmøntes mere konkret, og vi vil gerne
bidrage til den debat, som fru Line Barfod efterlyser, også gerne i paneldiskussioner med Enhedslisten.
Vi mener ikke, at det fører til en harmonisering af retssystemet i Europa. Men det kan vi jo
så diskutere.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.30
522823;name_party;":
Det glæder mig meget at høre, at De Radikale
gerne vil diskutere ude omkring i landet, og jeg
kan sige, at Enhedslisten meget gerne deltager i
sådanne debatmøder. Men problemet er jo, at
udmøntningen af arrestordren først sker, efter at
den er vedtaget. Planen er jo, at arrestordren
skal vedtages i Folketinget i morgen. Den bliver
snart vedtaget i den svenske Riksdag. Derefter
er den gældende i EU. Så kan vi lave små ændringer i forhold til, hvordan vi helt præcist udmønter den i Danmark. Men det overordnede, at
vi ophæver beskyttelsen af statsborgerne, så
man på stort set alle praktiske områder har et
unionsstatsborgerskab, vil så være vedtaget i
EU. Det kan vi ikke efterfølgende ændre på under udmøntningen.

7676

Torsdag den 30. maj 2002 (F 43)

Og det, jeg simpelt hen ikke kan forstå, er,
hvordan man kan mene, at det er i overensstemmelse med en demokratisk dialog, at man gennemfører det på 1 måned i Folketinget uden at
have været ude at diskutere med befolkningen.
Der er stort set ingen i befolkningen, der overhovedet ved, at den meget, meget store ændring
finder sted. Det er en ændring, der på det strafferetlige område, på statsborgerskabsområdet,
er lige så omfattende som ØMU'en på det økonomiske område.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
524096;name_party;":
Først vil jeg gerne understrege, at Det Radikale
Venstre i hele sin historie har arbejdet for at
etablere et internationalt retssamfund. Det er
utrolig afgørende for os, for vi mener, at det er
den eneste farbare, ordentlige og anstændige vej
frem mod en bedre verdensorden, så vi kan undgå krig og konflikter. Det betyder også, at vi skal
samarbejde over grænserne, og der er områder,
som vi for 50 år siden og 10 år siden og 5 år siden ikke forestillede os, vi skulle have samarbejde om over grænserne.
Den konkrete sag er en rammeafgørelse, som
ikke umiddelbart har egentlig retsvirkning. Den
skal udmøntes efterfølgende. Men jeg anerkender, at der er brug for brede diskussioner om
disse spørgsmål også i medierne, hvor det jo ofte
er vanskeligt, når det er komplicerede spørgsmål som det her, vi snakker om. Og det vil vi
gerne bidrage til.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
524990;name_party;":
En af de ting, der diskuteres meget i de her dage,
er jo spørgsmålet om mediernes situation i forbindelse med den eventuelle mulighed for, at
der bliver indgået et nyt medieforlig. I kanten af
den diskussion foregår der jo også en debat om
et meget stort milliardbyggeri, som DR planlægger i Ørestaden, nemlig et byggeri til op imod 4
mia. kr., som det ser ud netop nu.
Byggeriet bygger på en statsgaranti, som Folketinget gav for nogle år tilbage, jeg tror, det var
i 1999, hvor den daværende kulturminister var
radikal. Ministeren fik Folketingets Finansudvalgs accept af, at der blev givet en statsgaranti
på 2,3 mia. kr. til DR's byggeri i Ørestaden.
Når jeg spørger fru Marianne Jelved om det
er nu, er det, fordi jeg har set i Berlingske Tidende i lørdags og i TV-Avisen, hvor det blev gengivet i lørdags, at Det Radikale Venstre ved den

tidligere kulturminister nu lægger op til, at man
bør nyvurdere byggeriet på baggrund af det udspil, der er kommet til et medieforlig fra regeringen.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
526026;name_party;":
Det Radikale Venstre mener heldigvis det samme i dag, som vi gjorde før, altså den 20 november. Den beslutning er truffet med statsgaranti til
Danmarks Radios byggeri i Ørestaden. Der sidder en bestyrelse, som har ansvaret for at træffe
den slags beslutninger.";Marianne Jelved
526298;Time;"Den tidligere kulturminister, som hr. Thulesen Dahl henviser til, har opfordret Danmarks
Radios bestyrelse til at genoverveje, om behovet
for kvadratmeterantallet er det samme nu som
før i forhold til det medieforlig, som vi forhandler for tiden. Dét er et spørgsmål om, hvilke konsekvenser det har, hvis Danmarks Radio skal
udlicitere en del af sin produktion. Vi synes, det
er reelt at opfordre bestyrelsen til det, men det er
bestyrelsen, der efter vores opfattelse har ansvaret.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.35
526828;name_party;":
Umiddelbart er det jo fuldstændig rigtigt, som
fru Marianne Jelved påpeger, at det er bestyrelsen, der har det formelle ansvar for det byggeri,
men sagen er jo, at det bygger på en statsgaranti
på 2,3 mia. kr. Hele DR's virksomhed bygger på
politiske beslutninger. Indtægtsgrundlaget bliver politisk fastlagt. Vi taler om en bestyrelse,
der enten på den ene eller på den anden måde er
politisk udpeget.
Vi taler altså om en særlig situation. Hvis
man bygger for ambitiøst i forhold til det, der er
økonomi til i lyset af et muligt nyt medieforlig,
er man jo i den situation, at det efterfølgende
igen sandsynligvis er et politisk spørgsmål.
Hvordan håndterer man så det?
Derfor er det vel reelt, når den tidligere kulturminister fra Det Radikale Venstre i lørdags
vurderede, at byggeriet er for ambitiøst, og at
man på den baggrund opfordrer DR's bestyrelse
til at kigge på det en gang til.
Jeg er glad for bekræftelsen af, at Det Radikale Venstre har denne holdning, også under debatten her i dag, men det, jeg efterlyser, er, hvordan man mere konkret kan sikre sig, at bestyrelsen tager sådan en opfordring alvorligt. For der
må vel være noget i det, så man virkelig går til

Torsdag den 30. maj 2002 (F 43)
bestyrelsen og siger, at den bør kigge på det her
en gang til, for det byggeri, der lægges op til i lyset af et eventuelt kommende medieforlig, er for
ambitiøst, som det hedder, og det er vi i Dansk
Folkeparti enige med Det Radikale Venstre i.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
528324;name_party;":
Jeg synes, at det ville være helt uansvarligt i et
svar her at tage stilling til ændringer i den beslutning, der er truffet om Danmarks Radios
byggeri i Ørestaden. Jeg synes, at det er fair i et
åbent land, havde jeg nær sagt, at opfordre diverse bestyrelser til at overveje forskellige situationer. Det overlader jeg gerne til Danmarks Radios bestyrelse at drøfte og træffe beslutninger
om. Der kommer intet initiativ fra Det Radikale
Venstre ud over den opfordring, som hr. Thulesen Dahl henviser til.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
528874;name_party;":
Hvem skulle nu have troet det, men set i forhold
til budskaberne fra mørkemændene i Sodaldemokratiet og SF fremstod indholdet i fru Jelveds
tale jo nærmest, som om det var inspireret af selveste Solkongen. I hvert fald vil jeg gerne kvittere for, at Det Radikale Venstre rent faktisk forholdt sig til Danmarks fremtid og til, hvilke politiske budskaber Det Radikale Venstre gerne ser
præge fremtiden. Der var politisk indhold. Det
vil jeg gerne kvittere for.
Jeg vil gerne kvittere for, at Det Radikale Venstre byder ind på deltagelse på uddannelsesområdet. Vi står jo over for en stor universitetsreform. Alle partier vil blive indbudt. Jeg håber
virkelig på aktiv radikal deltagelse.
På samme måde er jeg også meget optaget af
Det Radikale Venstres interesse for en skattereform, og jeg har i den forbindelse et konkret
spørgsmål til fru Jelved: Skal tilbuddet, som vi
har fået fra Det Radikale Venstre, om at benytte
et eventuelt spareprovenu fra aktiveringsrammen på grund af de indbyggede forligsbindinger, der er i forhold til Socialdemokratiet, forstås
sådan, at Det Radikale Venstre ikke vil gennemføre en skattereform, medmindre Socialdemokratiet er med? Skal man forstå det sådan? Eller
vil Det Radikale Venstre være parat til at lave en
skattereform, selv om Socialdemokraterne ikke
er med?

7677

(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
530224;name_party;":
Eftersom dele af min tale har gjort indtryk på fru
Pia Christmas-Møller, håber jeg inderligt, at resten af talen også har gjort indtryk.
Så vil jeg gerne understrege, at jeg faktisk er
lidt forbavset over spørgsmålet. Det Radikale
Venstre har tilkendegivet fra dag ét, at vi forholder os til regeringens udspil sag for sag, og at vi
fremlægger vores egne forslag, og vi indgår gerne aftaler om at sænke skat på arbejde med de
partier, der vil være med til det. Vi har ikke taget
nogen principiel stilling til, hvem det skal være.
Det gør vi heller ikke. Det afhænger af indholdet.
1";Marianne Jelved
530818;Time;"Vi ser gerne, at Det Konservative Folkeparti
og Det Radikale Venstre starter drøftelserne af,
hvordan sådan noget kan ske.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.40
530986;name_party;":
Jeg drømte ikke om, at det ville blive opfattet
som en fornærmelse, at jeg anså indholdet i fru
Jelveds tale som konstruktivt og fremadrettet i
modsætning til det, vi har mødt fra Socialdemokratiet og SF.
Men jeg må forstå fru Jelveds svar sådan, at
forslaget om at hente provenu til skattelettelser
fra aktivrammen ikke skal forstås sådan, at man
fra radikal side har bundet sig til Socialdemokratiet. Det synes jeg er overordentlig positivt.
For det andet ville være lidt deprimerende, i og
med at vi ikke har megen tiltro til, at Socialdemokraterne, når det kommer til stykket, vil være
med til at lette skatten på arbejdsindkomst.
Så jeg vil gerne kvittere for Det Radikale Venstres ideer om at deltage aktivt i det politiske arbejde fra næste sæson. Jeg har mærket en kraftig
bevægelse på det seneste fra Det Radikale Venstre i retning af, at man gerne vil være med i det
daglige politiske arbejde. Det vil vi fra konservativ side gerne kvittere for.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
531983;name_party;":
Så ved jeg ikke, hvor fru Pia Christmas-Møller
har været henne de foregående mange måneder.
Der er ikke nogen ændring i Det Radikale Venstres arbejde på Christiansborg. Men måske er
forklaringen i virkeligheden den, at nu er regeringen kommet igennem med 100-dages-programmet, udmøntningen af finansloven og ud-

7678

Torsdag den 30. maj 2002 (F 43)

lændinge- og integrationslovgivningen, som er
foregået med Dansk Folkeparti.
Og nu begynder fru Pia Christmas-Møller at
opdage, at der er andre partier i Folketinget, og
at der er andre interessante ting at tage stilling
til. Det skulle da være glædeligt, hvis vi kunne
komme ud af den højreblokpolitik, der er ført
indtil nu.

Jeg synes, at det ville være meget interessant,
og jeg vil gerne bidrage til det, og jeg vil gerne
invitere Kristeligt Folkeparti til at arbejde videre
med de tankegange. I hvert fald gør det jo ikke
noget, at vi prøver at lære hinandens udspil og
tankegange at kende. Jeg ser også frem til, at
midterpartierne kan bidrage til, at der føres en
fornuftig politik i Folketinget.

(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
533083;name_party;":
Jeg vil også gerne kvittere for en god tale fra fru
Marianne Jelved. Det kom ikke bag på mig. Det
havde jeg sådan set forventet.
Det var snakken om skattereform, som jeg
ville have lidt yderligere information om. Jeg ser
faktisk frem til og tror på, at vi i de små midterpartier måske kan lave noget sammen på det
område der. Men jeg synes måske alligevel, at
det, fru Jelved fremlægger, lyder lidt for smukt.
Det lyder, som om det er ren lyksalighed med
skattelettelser og totalt set lettelser af skat på arbejde.
Jeg vil gerne alligevel have belyst lidt, om det
ikke mere er et spørgsmål om sænkelse af marginalskatten end om sænkelse af skat på arbejde
generelt. Og så synes jeg, at der mangler den der
helt konkrete orientering om, hvad det grundlæggende finansieringselement er for omlægningen, nemlig fradragsret, altså at man fjerner
fradragsretten for arbejdsmarkedsbidraget. Det
er trods alt et element, så vidt jeg husker. Jeg har
nemlig også en lidt mere light udgave af det radikale skatteforslag, og jeg har også den heavy
udgave der. Så vidt jeg husker, er det 30-40 mia.
kr., der ligger deri, som finansierer de andre lettelser.
Det er lidt interessant. Det er ikke, fordi jeg
vil afvise ideen, bestemt ikke, men jeg synes, at
det hører med i informationen om det.

(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
534405;name_party;":
Jeg takker for svaret.
Jeg vil gribe fat i en helt anden ting, som jeg
ikke har så meget forstand på. Men det var, fordi
der nu blev snakket lidt om medieforlig. Jeg anerkender jo, at De Radikale og Kristeligt Folkeparti også har sammenfaldende interesser i vores ansvar for de svage.";Ole M. Nielsen
534701;Time;"Det, jeg ikke ved helt nøjagtigt, er, hvor De
Radikale er med hensyn til liberalisering af reklamer på tv. Jeg vil gerne spørge konkret, hvordan De Radikale forholder sig til reklamer for alkohol og medicin på tv, for jeg mener i høj grad,
at hvis vi får åbnet op for den ladeport - nu har
der jo været snak om andre ladeporte i de senere
dage - er det til skade for de svageste i vores
samfund.

(Kort bemærkning).";Kl. 20.45
535138;name_party;":
Nu kan det selvfølgelig ikke undre nogen, at vi i
Det Radikale Venstre synes, at vores eget forslag
er temmelig genialt. Men vi har også fået pæn
anerkendelse for det af dem, vi plejer at kalde
skatteeksperter. Faktisk er der en interessant
virkning af at ændre regelsættet for arbejdsmarkedsbidraget. Hvis man undlader at gøre det
skattefradrag fradragsberettiget, kan man faktisk fjerne bundskatten. Tingene hænger sammen på den måde.

(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
535617;name_party;":
Nu er vi jo lige midt i forhandlingerne om også
de spørgsmål, og derfor ved jeg ikke, om jeg skal
lægge alle kortene frem lige her og nu. Det er jeg
ikke helt glad for.
Principielt er vi jo betænkelige ved at få reklamer for alkohol, tobak, medicin osv. i fjernsynet,
men vi er også indstillet på at indgå nogle kompromiser. Det er jo det, man skal, når man vil
samarbejde. Og derfor håber vi selvfølgelig, at
vi kan finde et kryds, om jeg så må sige, hvor de
partier, der deltager i forhandlingerne - vi ser
gerne, at alle sammen er med - kan finde hinanden. Det er i hvert fald vores bestræbelser.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
536262;name_party;":
Også jeg vil gerne sige tak for en visionsbåret og
meget spændende tale fra Det Radikale Venstres
politiske leder.
Vi deler jo Det Radikale Venstres europæiske
engagement og ansvarsfølelse over for, at nogle
partier her i samfundet og i Folketingssalen har
et mere bærbart svar på fremtiden end den ind-

Torsdag den 30. maj 2002 (F 43)
advendte, populistiske nationalisme, og derfor
vil jeg godt spørge fru Marianne Jelved:
Var det ikke en idé, at vi opfordrede regeringen og måske specielt regeringslederen til mere
aktivt at deltage i en fremadrettet, visionær
europæisk debat, som ikke bare er begrænset til
at diskutere, hvad EU ikke må, men først og
fremmest er løftet af en vilje til at illustrere for
befolkningeri, at der er en række opgaver, som
Danmark ikke kan løse alene, men som skal og
kun kan løse sammen med andre?
Skulle vi ikke opfordre til at komme i gang
med sådan en debat og dermed også forberede
befolkningen på, at der her er en opgave, vi alle
sammen har en interesse i?
(Kort bemærkning).";Poul Nyrup Rasmussen
537301;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med at sige tak for
spørgsmålet, det er næsten ligesom i gamle dage.
Det vil jeg meget gerne være med til, og jeg
tror dybt alvorligt, at det er nødvendigt, og det
er derfor, at regeringen skuffer mig lidt - for at
sige det høfligt. Vi bør have en mere synlig, retningsgivende og målrettet debat og dialog bredt
over landet og prioritere det højt.
Vi har alle tiders mulighed nu i forbindelse
med formandskabet, hvor der fokus på dét. Vi
har EU-konventet, som arbejder nu. Og derfor er
det i virkeligheden første gang, vi er på forkant,
inden vi skal have en folkeafstemning om en regeringskonferences resultat, så vi kan diskutere
bredt med den danske befolkning: Hvad er det
for opgaver, vi skal løse, og hvad er det for et
land, vi gerne vil være, også i verden?
Det vil vi gerne medvirke til, også sammen
med Socialdemokratiet og gerne med regeringen.";Marianne Jelved
538212;title_name;":
Så går vi til anden omgang.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
538280;name_party;":
Nu har jeg haft rigelig tid til at gennemlæse denne lille pamflet med den søde dedikation på, og
der står ikke andet end: offentlige budgetforbedringer, 4 mia. kr. Det er jo ikke særlig oplysende,
men jeg tror næppe, at jeg kan få mere klarhed
fra fru Marianne Jelved, når det gælder, hvor det
egentlig er, og så må vi jo så konstatere, at fru
Marianne Jelved ikke vil fortælle om konsekven-

7679

serne af den måde, hvorpå disse 4. mia. kr. skal
findes.";Kristian Jensen
538747;Time;"Derfor vil jeg vende mig til et nyt emne og
spørge, om Det Radikale Venstre er enig med Socialdemokratiets ordfører, hr. Mogens Lykketoft,
da han i sine indlæg tidligere på dagen nærmest
fremstillede det som værende asocialt at bede
kommunerne om at overholde den KL-aftale,
som den daværende SR-regering indgik med
KL. Er fru Marianne Jelved enig i, at det er forkert at bede KL om at overholde den aftale, som
KL var jublende lykkelig over? Er fru Marianne
Jelved enig i, at det er forkert at bede KL om at
være med til at overholde målene i »En holdbar
fremtid - Danmark år 2010«?
(Kort bemærkning).";Kl. 20.50
539371;name_party;":
Nu forstår jeg, hvad det var, hr. Kristian Jensen
spurgte om i forbindelse med skatteforslaget. De
offentlige besparelser kommer fra 1,5 mia. kr.,
hvis man ændrer arbejdsmarkedets aktiveringsdel osv. og fra socialområdet. Det drøfter vi. Så
har vi taget Holbæk Kommune som eksempel
og set, hvad der er sparet véd den måde, de har
ændret deres administration på, og så har vi
sagt, at nogle af de penge går til staten til at finansiere skattelettelser, resten får kommunerne
selv til at forbedre deres service. Endelig er der 1
mia. kr. sparet på administration inden for staten. Det var dengang, vi lavede den for godt 1 år
siden.
Så er der KL-aftalen: Selvfølgelig mener jeg
og Det Radikale Venstre, at aftaler skal holdes.
Og hvis aftaler ikke holdes, må man drøfte,
hvordan man får dem til at holde. Det er principielt.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
540234;name_party;":
Tak for den klare bekræftelse af, at også Det Radikale Venstre mener, det er muligt at finde finansiering inden for den offentlige sektor ved at ,
forbedre administrationen. Men det må enten
betyde, at fru Marianne Jelved og Det Radikale
Venstre mener, at det fortsat er muligt at finde
besparelser i statens administration, eller at finansieringen til det radikale skatteudspil ikke
længere hænger sammen.
Så vil jeg gerne høre helt præcist, om fru Marianne Jelved er enig med hr. Mogens Lykketoft
i, at det er asocialt at bede kommunerne om at
overholde KL-aftalen, at det er asocialt at bede

7680

Torsdag den 30. maj 2002 (F 43)

kommunerne om at være med til at overholde
den målsætning, der er i »En holdbar fremtid Danmark år 2010«.
Jeg er nemlig glad for, at Det Radikale Venstre
så tydeligt har sagt, at de står ved den målsætning om en begrænset, afdæmpet offentlig
vækst. Og jeg er utrolig ked af, at det ikke er lykkedes end ikke i dag at få et klart svar fra Socialdemokratiet på, om de føler sig forpligtet af den
politik, der var deres for blot et halvt år siden.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
541356;name_party;":
Først: Skat, det er lige netop hr. Kristian Jensen.
(Munterhed). Det var helt ufrivilligt. Jeg skriver
ikke mere sødt end det, jeg har gjort i skatteoplægget.
Det, der lige netop er problemet, er, at skattestoppet er spild af penge. Hvis nu Venstre havde
tænkt sig om og ladet være med hvert år at bruge 1,5 til 2 mia. kr. i besparelse for at finansiere
aktivitetsneutralitet, havde vi kunnet finde sammen. Det er derfor, Det Radikale Venstre kritiserer Venstre så skarpt, som vi gør. Skattestoppet
forsinker det og gør det endnu vanskeligere at få
lagt skatten om, så vi får ændret systemet, så vi
får skatten ned på arbejde.
Så vil jeg sige, at regeringen har et ansvar, når
den indgår aftaler med KL, det har den nuværende finansminister sagt mange gange. Der
skal være dækning for det, regeringen kræver af
kommunerne, og det forventer jeg selvfølgelig
der er.";Marianne Jelved
542253;title_name;":
Det var sidste spørgsmål.
Så er det fru Line Barfod som ordfører.";Kaj Ikast
542331;Time;;Kl. 20.55
542349;name_party;":
Dette forår har været præget af de mange historier om livets gang i Farum.
I mange år har Venstre gang på gang fremhævet Farum som mønsterkommune. 11999 udtalte den nuværende finansminister, der jo har et
nært kendskab til Farum, at problemet er, at ikke
alle kommuner har gjort som Farum. Så sent
som den 22. januar i år roste indenrigsministeren bl.a. Farum Kommune for at være med til at
sprænge rammerne for, hvad en kommune kan
og ikke kan.
Men Farumsagen handler jo bare om en enkelt mand i Farum, der har begået nogle fejl og
drukket for meget rødvin, eller gør den?

Et led i Farummodellen er tvangsaktivering i
private virksomheder. Venstreregeringen gør
det samme. Indvandrere og flygtninge skal på
halv kontanthjælp tvinges ud som løntrykkere i
private virksomheder. De 25-30-årige skal på
halve dagpenge for at tvinges ud som billig arbejdskraft.
Regeringen varsler nedskæringer på revalideringsydelsen for at tvinge folk ud i lavtlønsjob i
stedet for at blive omskolet. Den næste gruppe,
regeringen har peget på som en problemgruppe,
er de ældre ledige. Skal de ældre ledige også ned
på halv ydelse? Eller skal de ældre ledige miste
retten til at blive på dagpenge og dermed miste
retten til efterløn?
Erfaringerne fra Farum viser tydeligt, at de
tvangsaktiverede bliver fastholdt som løntrykkere uden rettigheder, og det er det, regeringen
nu ønsker gennemført på landsplan. Men når
indvandrere og andre grupper bliver marginaliseret, får halve ydelser og bliver tvunget til at
være løntrykkere, er der stor risiko for mere sort
arbejde og for flere konflikter i samfundet. Jo
større de sociale uligheder bliver, jo mere man
udstøder folk, jo flere konflikter bliver der.
Et andet led i Farummodellen er at kue kritikere. I Farum blev kritiske embedsmænd fyret.
Venstreregeringen lagde hårdt ud med nedskæringer på råd og nævn og i den offentlige administration. Signalet blev klart opfanget. Eksperter, der udtaler sig kritisk, risikerer deres stilling
eller måske endda hele deres institut.
Et tredje led i Farummodellen er, at planlove
og miljøhensyn blev betragtet som noget, der
bare stod i vejen. Venstreregeringen har samme
holdning. Fremover kan de store landmænd få
lov at udbygge de store svinefarme. De, der har
landejendomme i naturskønne områder, får mulighed for at bygge og sælge huse tæt på skov og
sø. At naturen samtidig indskrænkes for alle andre, er regeringen ligeglad med.
De store firmaer får mulighed for at så gensplejsede planter. Regeringen tillader det, selv
om man ved, at de gensplejsede planter smitter
alle de omkringliggende planter i flere kilometers omkreds. Ingen vil være beskyttet mod
smitten fra gensplejsede organismer. Forbrugerne får ingen mulighed for at vælge, om de ønsker at spise fødevarer med gensplejsede organismer, og plantelivet ændres for de kommende
generationer, alene for at tilfredsstille et kortsigtet profithensyn hos regeringens venner.
Et fjerde led i Farummodellen er nedskæringer, som man delvis forsøger at skjule ved at ud-

(961)
Torsdag den 30. maj 2002 (F 43)
licitere og sælge ud af arvesølvet. Venstreregeringen har også gennemført drastiske nedskæringer. Regeringen har konsekvent skåret ned på
alt med perspektiv og alt, hvad der handler om
forebyggelse.
På miljøområdet er de folkelige initiativer og
dermed det folkelige engagement i miljøløsninger skåret væk. Det store arbejde med økologisk
omlægning, så vi kan sikre rent drikkevand til
de kommende generationer og kan få fødevarer
uden gift- og medicinrester, er bombet flere år
tilbage.
Forsøget med socialt bundfradrag på de
grønne afgifter, så man kun skal betale, hvis
man frådser med el og vand, men ikke skal betale afgift af det almindelige forbrug af el og vand,
har regeringen stoppet.
På arbejdsmiljøområdet har regeringen stoppet udbygningen af Bedriftssundhedstjenesten
og skåret kraftigt ned på Arbejdstilsynet. Som
Venstres ordfører, hr. Anders Møller, klart sagde
det under debatten i tirsdags, skal Arbejdstilsynet fremover være konsulterende og ikke kontrollerende, for ifølge Venstre findes der ikke arbejdsgivere, der bevidst vil udsætte deres medarbejdere for dårligt arbejdsmiljø.
De, der kender virkeligheden på arbejdspladserne, ved, at sager som de mange manganforgiftede på Stålvalseværket desværre ikke er enestående. Det er folks liv og helbred, der lider
skade, når regeringen skærer ned.";Line Barfod
546720;Time;"På uddannelsesområdet har regeringen forsøgt at skjule de store besparelser, men trods
røgslør og talmanipulation står det klart, at regeringen skærer op imod 1 mia. kr. på det danske uddannelsessystem alene i 2002. Det betyder
nedskæringer på næsten alle uddannelser, og
nogle uddannelser lukkes helt. Præcis det modsatte af, hvad vi har brug for, hvis Danmark skal
udvikle sig som videnssamfund. Landets elever
og studerende har heldigvis gennemskuet regeringen og afsløret regeringen og Dansk Folkeparti som grundlæggende ungdomsfjendsk og
asocial.
Folkeoplysningen er skåret ned, men vi ved
jo også, at viden er farlig: en oplyst befolkning
kan kritisere regeringens politik. 80 års tradition
for folkeoplysning er pludselig reduceret til, at
folk selv må betale. Væk er viden om betydningen af, at mange går til idræt, lærer sprog, får ny
viden om historie og andre kulturer. Væk er ideen om, at folk mødes om at lære noget sammen i

7681

stedet for at sidde hver for sig derhjemme og se
amerikanske serier i fjernsynet.
Ligestillingen er nu kun tale ved festlige lejligheder. Videnscenteret er skåret væk, lønstatistikken er udskudt, barselorlov og pensionsordninger ændres, så kvindernes vilkår forringes.
Der nedlægges daginstitutionspladser. Arbejdsgiverne skal have ret til at presse medarbejderne
på deltid, også det vil ramme kvinderne hårdt.
På det sociale område har regeringen gang på
gang fremhævet, at man vil hjælpe de allersvageste, det vil sige narkomaner, hjemløse, handicappede, sindslidende. Men det er netop disse
grupper, der bliver ramt af nedskæringerne i
stat, amt og kommuner, og de håndører, regeringen samtidig deler ud i små puljer, hjælper intet
i forhold til de store nedskæringer. Socialministeren har så sent som i går sagt i Politiken, at
det er usselt at skære ned på kvindekrisecentrene, men det er jo konsekvensen, når regeringen
pålægger amter og kommuner at skære så kraftigt ned.
Regeringen tager fra de allerfattigste i verden,
når der skæres på ulandsbistanden. Det i sig
selv er en hån, men særlig efter det frygteligt terrorangreb den 11. september virker det helt grotesk at skære ned på hjælpen til at udvikle demokrati og dermed fjerne grobunden for nye
terrorister.
Offentligt ansatte fyres i stort omfang, og dermed forsvinder også hele den viden, de har. Der
skæres så dybt, at flere funktioner ikke længere
kan opretholdes, og nytænkning og udvikling
sættes i stå.
Der skæres på kulturen og på vores historie,
regeringen har kun foragt tilovers for såvel gamle, gulnede papirer som nye, spændende talenter. Der er ingen plads til spræl, ikke rum til at
sikre kommende generationer kendskab til historien.
Det forebyggende arbejde skæres ned på alle
områder: sundhedsmæssigt, socialt, boligsocialt,
kriminalpræventivt, trafiksikkerhedsmæssigt,
selv Børnenes Trafikklub skal skæres ned. Selv
om alle ved, at det er billigere at forebygge, vælger regeringen alligevel at score de kortsigtede
besparelser.
TV 2 sælges, uden at pengene bruges til bedre
tv, Post Danmark sælges, uden at pengene bruges til at sikre posthuse over hele landet. Overskuddet fra nedskæringerne på DSB går ikke til
bedre togdrift. Selv kirkens jord skal sælges for
at skaffe penge, og de penge, der kommer fra

7682

Torsdag den 30. maj 2002 (F 43)

salg og nedskæringer, går til skattestop og gaver
til vennerne i erhvervslivet.
Ja, Farummodellen er at sælge ud, skære ned
og give til vennerne. Det er så det femte led i Fatummodellen at give til vennerne. Venstreregeringen har gjort det samme. Erhvervslivet har
fået skattelettelser for over 2 mia. kr., og A.P.
Møller kan også trygt regne med, at regeringen
ikke vil hæve beskatningen af Nordsøolien til
samme niveau, som f.eks. i Norge, selv om det
ville give mellem 7 mia. og 14 mia. kr. ekstra i
skatteindtægter.
Der er skåret kraftigt ned på Told og Skat. Enhedslisten afslørede under valgkampen de mange multinationale selskaber, der ikke betaler
skat. Coca-Cola, McDonald's, Nestlé, Unilever
og mange andre burde efter de gældende skatteregler betale mellem 5 mia. og 14 mia. kr. om
året i skat - de betaler ikke én krone.
Sidst statsministeren var minister i en borgerlig regering, skar han ned på skattekontrollen.
Pengene fossede ud af statskassen. Vi fik alle selskabstømmersagerne. Nu er han igen minister,
og der bliver igen skåret ned på kontrollen af
selskaberne, og pengene vil igen fosse ud af
statskassen, ligesom pengene i Farum fossede
fra kommunekassen og til privates lommer.";Kl. 21.00
551209;Time;"Der gives til vennerne, Dansk Folkeparti får
lov til at bestemme udlændingepolitikken og
stemmer så til gengæld, som regeringen ønsker,
stort set uden nogen kritik. Udlændingene kommer til at betale prisen for Venstres ønske om
magt og gennemførelse af det liberalistiske projekt.
Et sjette led i Farummodellen er at give lidt
spektakulære gaver til folket. I Farum fik skolebørnene gratis computere, og pensionisterne fik
gratisrejser, men det er småpenge sammenlignet
med de store summer, Farum Boldklub koster
kommunens borgere. Venstreregeringen har givet 1,5 mia. kr. til at nedbringe ventelisterne på
sygehusene og 0,5 mia. kr. til bureaukrati på ældreområdet, men regeringen er endnu mere udspekuleret end Farum Byråd, for de spektakulære gaver bruges samtidig til at gennemtvinge en
privatisering af de offentlige ydelser.
Et syvende led i Farummodellen har været lysten til at føre sig frem i udlandet. Statsministeren fører sig også frem, men som USA's bugtaler, »Voice of America«. Der lød stort set ingen
kritik af Israels besættelse af palæstinensernes
selvstyreområde og fremfærd mod Jeninflygt-

ningelejren. Først da USA havde accepteret en
undersøgelse, fulgte den danske regering trop.
I krigen mod terror vil regeringen blindt følge
USA's ønsker om, hvem der skal kaldes terrorister. Danmark skal ikke have nogen selvstændig
holdning til, hvem vi opfatter som befrielsesbevægelser, og regeringen vil ikke engang støtte et
krav om, at et menneske, USA får sat på FN's
terrorliste, skal have ret til at få det prøvet ved
domstolene. Borgernes retssikkerhed har ingen
betydning, når USA har talt. Selv Venstres tidligere EU-begejstring køles nu ned for at glæde
USA
Farum er brudt sammen. Det har tydeligt vist
sig, at den liberalistiske model har spillet fallit,
men der er en anden mulighed. Danmark er stadig et af verdens rigeste lande. Enhedslisten
foreslår, at vi i stedet sætter os nogle ambitiøse
mål, der peger fremad, med mere uddannelse og
bedre uddannelse. For Enhedslisten er der ingen
tvivl om, at uddannelse er Danmarks råstof og
fremtid. Det skal vi investere i, ikke spare på.
Der skal være boliger til alle. Et af de største
problemer i Danmark i dag, er boligmangelen,
men regeringen gør intet. Enhedslisten vil fortsat arbejde for at få sat gang i boligbyggeriet.
Vi skal afskaffe fattigdommen. 10 pet. af den
danske befolkning lever under fattigdomsgrænsen, og deres indkomst skal hæves.
Vi skal sikre, at verdens ressourcer bliver
mere ligeligt fordelt. Et første skridt er at fastholde ulandsbistanden på 1 pet., og vi kunne
f.eks. benytte Statens Seruminstitut til at udvikle
lægemidler og vacciner til ulandene på områder,
som den private lægemiddelindustri ikke er interesseret i, fordi fattige mennesker ikke kan betale de dyre priser, aktionærerne forlanger, selv
om den medicin vil kunne redde mange, mange,
mange tusinde fra at dø.
Vi skal støtte freds- og mæglingsarbejdet, så
vi kan få løst konflikterne i verden på fredelig
vis i stedet for at se afmægtigt på voldsspiralen.
Det har vist sig, at store grupper i samfundet
ikke støtter regeringens ultraliberalistiske Farummodel. Ved finanslovdebatten den 20. marts
så vi for første gang, at arbejdere, uddannelsessøgende, indvandrerorganisationer, miljøorganisationer, ulandsorganisationer, kunstnere og andre gik sammen om at protestere mod en kortsynet og asocial finanslov. Et sådant samarbejde er
vejen frem til at sætte en helt anden dagsorden.
Pengene er der, det er kun et spørgsmål, om
man vil give til vennerne og føre kortsigtet politik, hvor man sælger ud af arvesølvet og gør

Torsdag den 30. maj 2002 (F 43)
Danmark fattigere og udhuler demokratiet, eller
om man vil satse på at udvikle landet, inddrage
borgerne og sætte det enkelte menneske før
markedet. I Enhedslisten er vi ikke i tvivl om,
hvilken vej vi vælger.
(Kort bemærkning).";Kl. 21.05
555074;name_party;":
Jeg er simpelt hen nødt til at give fru Line Barfod en undskyldning, for jeg knækkede jo fuldstændig sammen af grin under hendes tale.";Jens Rohde
555220;Time;"Jeg har aldrig hørt noget igennem 20 minutter, der var så negativt og så præget af sortsyn.
Det undrer mig, at fru Line Barfod ikke har mavesår. Men det kunne være, at fru Line Barfod
måske kunne overveje at give den tale til Dansk
Folkeparti, så kunne de lægge den ud på hjemmesiden, for så er vi i hvert fald sikre på, at der
ikke mere kommer en eneste fra udlandet til
Danmark. Det var helt, helt absurd at høre på.
Så vil jeg bare lige sige én ting, nemlig om boligområdet. Det er jo sådan, at vi rent faktisk forventer, at der kommer 8.000 almene boliger, kvoten stiger også på andelsboligerne fra 1.000 til
1.800, og vi forventer 7.000 private boliger. Det
er ganske enkelt ikke korrekt, at denne regering
ikke gør noget på boligområdet.
(Kort bemærkning).";Kl. 21.10
556000;name_party;":
Det glæder mig, at hr. Jens Rohde kan se det absurde i Venstreregeringens liberalistiske Farummodel. Vi andre synes også, det er meget absurd. Det, vi prøver at gøre opmærksom på, er
faktisk, hvor absurd det er, og hvor kortsigtet
det er, og hvor asocialt det er.
I forhold til boliger er det rigtigt, at regeringen har fået vedtaget det forslag, der var enighed om allerede under den tidligere regering,
som kunne betyde, at der blev bygget flere almene boliger. Desværre har regeringen samtidig
skåret så kraftigt på kommunerne, så de meldinger, der kommer ikke kun fra kommuner, men
også fra byggeriet, som jo er Venstreregeringens
venner, er, at byggeriet ikke vil stige med alle de
mange boliger, man ellers havde regnet med.
Hvis der er noget, vi har behov for, er det flere
tusinde nye boliger, men det kommer der desværre ikke med de store nedskæringer, som man
har gennemført.

7683

(Kort bemærkning).";Line Barfod
556935;name_party;":
Det Radikale Venstre er da også utilfreds med
mange af de ting, som regeringen har gennemført, og derfor kunne jeg følge fru Line Barfod et
langt stykke ad vejen, men jeg vil nu give hr.
Jens Rohde ret i, at det var en lige vel dyster tale,
og jeg synes nok, at nogle af sammenligningerne
eller sammenkædningerne var lidt ejendommelige.
Bl.a. blev der nævnt, at regeringens EU-begejstring var kølnet, men det burde Enhedslisten
da måske i udgangspunktet være tilfreds med,
for Enhedslisten er jo et overordentlig EU-negativt parti.
Derefter sagde fru Line Barfod, at regeringens
EU-begejstring var kølnet for at tækkes USA.
Altså så meget tror jeg nu ikke, USA ryster i
bukserne for, hvordan den danske regering opfatter sit EU-engagement. Det kunne måske
være for at tækkes Dansk Folkeparti. Kunne det
ikke tænkes, at det var det, der var sagen?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
557819;name_party;":
Vi tror faktisk, at det har betydning for USA, at
man har nogle rundtomkring, der vil udbrede
USA's budskab. Det er derfor, man har radioer
rundtomkring, det er derfor, man har Voice of
America. Og så er det rart, når man oven i købet
kan få en statsleder, oven i købet en, der skal
være formand for EU, til at udbringe sine budskaber. Så derfor tror jeg faktisk, at det har en vis
betydning, hvad den danske regering mener.
Om det så også har indflydelse på regeringens overvejelser og på Venstres overvejelser, at
man gerne vil tækkes Dansk Folkeparti, skal jeg
ikke kunne sige. Venstre kan bedre selv svare på,
hvad der er baggrunden. Men jeg vil sige, at for
os er det meget besynderligt at opleve, hvordan
man bare fuldstændig ukritisk viderefører en så
reaktionær og umenneskelig politik som den,
USA står for.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
558678;name_party;":
Jeg synes, at fru Line Barfod er en glimrende
ordfører for Enhedslisten, men hvis det nu havde været hr. Keld Albrechtsen, som vi jo i mange, mange år har haft fornøjelsen af her på Folketingets talerstol, ville hr. Keld Albrechtsen
have sagt følgende: Den borgerlige regering er
nu klar over, at den er ved at komme ud i noget ,
snavs, og derfor har den ændret signaler i EU-

7684

Torsdag den 30. maj 2002 (F 43)

politikken, og det vil vi ønske regeringen til lykke med.
Jeg tror, det er en lidt anden stil, fru Line Barfod skal anlægge, når hun skal kritisere regeringens EU-politik.";Elisabeth Arnold
559279;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 21.15
559315;name_party;":
Jeg skal ikke forsøge at imitere hverken hr. Keld
Albrechtsen eller andre herfra, det overlader jeg
til andre.
Men jeg kan sige, at uanset hvem af os fra Enhedslisten, der står på talerstolen, betragter vi
det faktisk ikke som en fordel, at man bliver
»Voice of America« i stedet for »Voice of Europe«. Uanset hvilken supermagt man prøver at
støtte, synes vi, at der er problemer. For os er det
afgørende, hvilken politik man lægger frem, og
hvis den politik, man lægger frem, bl.a. er, at
man mener, at man skal støtte USA's terrorkrig,
og at man skal have en mangel på retssikkerhed,
hvor folk bliver sat på nogle terrorlister uden
nogen som helst mulighed for at få det prøvet
ved en domstol, synes vi faktisk, at det er et stort
problem, som vi gerne vil kritisere.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg synes faktisk, det var en god tale, fru Line
Barfod holdt, specielt vedrørende sammenhængen med Farummodellen. Det er jo ikke noget,
vi har diskuteret så meget tidligere i dag, men
jeg synes da, det er dybt relevant, at årtiers største skandalesag også bliver diskuteret her fra
Folketingets talerstol.
Så vil jeg godt spørge fru Line Barfod: Synes
fru Line Barfod ikke, det er lidt synd for Peter
Brixtofte? Han er taget til USA, og alle hans tidligere venner har forladt ham. Toppen af Venstre
har jo altid støttet hr. Peter Brixtofte og har støttet Farummodellen. Helt frem til folketingsvalget roste de Farummodellen og hr. Peter Brixtofte, og indenrigsministeren har sagt, at Farum er
selve laboratoriet for Venstres kommunalpolitik:
Her kan I se, venner, sådan vil Venstre styre
kommunerne.
Men pludselig er der nogle vanskeligheder i
pressen, og så forlader Venstres top deres partikammerat. Det er jo ikke sådan, man gør på venstrefløjen, det kan jeg i hvert fald sige med sikkerhed. Er det ikke lidt synd for hr. Peter Brixtofte med den behandling, han har fået af Venstretoppen?

(Kort bemærkning).";Line Barfod
561259;name_party;":
Jo, jeg synes, det må være meget hårdt pludselig
at blive forladt. Men jeg synes faktisk også, det
er et problem, at Venstre har så travlt ved håndvasken.
Man kunne forstå det, hvis Venstre nu havde
erkendt, at det var en helt forfejlet model og derfor ville anbefale, at man holdt op med at bruge
den, og også ville afstå fra at bruge Farummodellen på landsplan. Så ville man bedre kunne
forstå det. Men når regeringen tværtimod vælger at videreføre Farummodellen på landsplan,
bliver det ekstra grotesk, at man i den grad undsiger en af de personer, der har været med til at
føre den ud i livet, for han har jo bestemt ikke
været alene om det.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg er fuldstændig enig. Venstremand på Venstremand i Farum har støttet hr. Peter Brixtoftes
metoder, og Venstretoppen herinde har støttet
dem hele vejen igennem. Det synes jeg da er relevant at få frem.
Lad mig lige tage en enkelt sag mere. Det er
hele det cirkus, der har kørt med, at man skulle
have overtrådt reglerne i Farum Kommune ved
at give penge til fodboldklubben. Jeg ved jo, at
finansministeren var direktør for Jydsk Rengøring, og af en eller anden grund er det kommet
frem i offentligheden, at som direktør er finansministeren den eneste, der ikke har betalt penge
til Farum Boldklub, fordi han har fået ordrer fra
Farum Kommune. Der er godt nok betalt penge
til Farum Boldklub, men det skete lige på det
tidspunkt, da han fik en udvidelse af sin ordre.
Jeg vil godt spørge: Tror fru Line Barfod på finansministerens forklaringer om, at der ikke var
nogen sammenhæng mellem ordrerne fra Farum Kommune og det, at man gav penge til Farum Boldklub?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
562946;name_party;":
Jeg overlader trygt til de mange, der skal undersøge, hvad der er foregået i Farum, at tage stilling til troværdigheden af de forskellige forklaringer, de vil få forelagt. Men jeg synes, det er et
stort problem, at man fra Venstres side ikke tager afstand fra den måde, tingene er foregået på:
at man i den grad sammenblander kommunale,
altså offentlige, og private kasser, at man bruger
tvangsaktiverede i private virksomheder og sen-

Torsdag den 30. maj 2002 (F 43)
der dem ud med ulovligt løntilskud, at man,
selv efter at Farumsagen begyndte at rulle, er
blevet ved ined at fremhæve Farum Kommune
som foregangskommune, når det gælder aktivering og integration, selv om man overhovedet
ikke har nogen form for skriftlig dokumentation
for, at tvangsaktiveringen virker.";Line Barfod
563731;Time;"Venstreregeringen har ikke kunnet fremlægge
ét eneste tal, som viser, at der er kommet flere i
rigtige job efter tvangaktivering i Farum Kommune. Det eneste svar, vi har kunnet få fra indenrigsministeren, er, at når man fremhæver Farum Kommune, er det på grund af værdigrundlaget i Farum, og det taler måske lidt for sig selv.";Kl. 21.20
564077;name_party;":
Lad mig begynde min ordførertale dér, hvor
statsministeren sluttede sin for adskillige timer
siden, nemlig med spørgsmålet om det brede
samarbejde i Folketinget.
Statsministeren afsluttede sin tale med at indbyde alle Folketingets partier til et bredt samarbejde om den nødvendige fornyelse af vort samfund, og den invitation siger vi selvklart tak til
fra Kristeligt Folkepartis side. Men jeg vil også
godt tilføje, at den invitation har både vi og Folketingets øvrige partier fået tidligere. Vi fik den i
valgkampen, og vi har fået den indtil flere gange
i løbet af den folketingssamling, som nu ebber
ud.
Vi ved også, hvad regeringen har gjort, når vi
skal vurdere den fornyede invitation, der blev
givet af statsministeren i dag. Vi ved, at regeringen har indført nye traditioner og en ny praksis,
netop når det gælder samarbejde eller mangelen
på samme i Folketinget.
Finansloven og finanslovforhandlingerne var
ingen undtagelse i den sammenhæng. Der var
ingen reelle forhandlinger med alle Folketingets
partier om regeringens finanslovforslag for år
2002, der var kun reelle forhandlinger med regeringens støtteparti, Dansk Folkeparti. Og når det
gælder folkeskoleloven, må man sige, at regeringen brød mange års tradition om forlig på folkeskoleområdet og om, at der skal være enighed i
forligskredsen, hvis regeringen skal fremsætte et
lovforslag, der vedrører folkeskolen.
Lad mig bare erindre statsministeren og regeringspartierne om, at den selv samme regel faktisk blev benyttet, da SR-regeringen havde indgået en finanslovaftale med bl.a. Centrum-Demokraterne om at give 360 mio. kr. til forsøg
med helhedsskolen. Hvem forhindrede den afta-

7685

le i at blive gennemført, fordi der ikke var enighed i kredsen af partierne bag folkeskoleforliget? Det gjorde Venstre og Kristeligt Folkeparti.
Jeg siger det her, fordi jeg synes, det er væsentligt, når man skal gøre status efter en kort og
hektisk folketingssamling og se på, inden for
hvilke rammer der samarbejdes eller ikke samarbejdes.
Jeg vil gerne endnu en gang i denne debat understrege, at jeg på ingen som helst måde vil bebrejde regeringen, at den gennemfører sin politik med det flertal, den nu kan finde. Det er regeringen i sin gode ret til, og jeg har stor respekt
for det, fordi jeg rent faktisk respekterer vælgernes afgørelse på valgdagen den 20. november.
Men jeg har ingen respekt for, at regeringen
både vil blæse og have mel i munden, når den
på den ene side står klippefast på, at valgløfterne og 100-dages-programmet skal gennemføres,
og på den anden side hånende bebrejder oppositionen for ikke at ville samarbejde.
Regeringen vil meget gerne have det til at se
ud, som om denne dags invitation til samarbejde er en flot gave, som den »sure opposition« ér
så uforskammet at sige nej til. Men jeg mener, at
sagen blot er den, at sådan som folketingssamlingen er forløbet, har regeringen allerede givet
gaven til Dansk Folkeparti, og nu tror man bare,
at man kan komme rendende med ingenting
indpakket i gavepapir til os andre. Den går ikke.
Men som sagt: Vi siger tak til og håber på nye
toner fra regeringen i den kommende folketingssamling for så vidt angår samarbejde.";Jann Sjursen
567246;Time;"Ikke mindst på baggrund af 100-dages-programmet har regeringen i det halve år, den har
siddet, fået gennemført mange af de ting, som
blev lovet i valgkampen. Det skal regeringen
have anerkendelse for, og jeg vil også sige, at der
bestemt er positive ting blandt det, som er blevet
gennemført af regeringen. Lad mig nævne den
1-årige, fleksible barselorlov, som vi fra Kristeligt Folkepartis side er glade for blev gennemført, også selv om det betød, at børnepasningsorloven blev afskaffet. Det drypper selvfølgelig
lidt malurt i bægeret.
Vi er også glade for, at regeringen vil give
småbørnsfamilierne større valgfrihed, ved at
kommunerne nu får mulighed for at give tilskud
til de forældre, der vælger at passe deres børn
selv. Lad mig dog sige i den sammenhæng, at vi
finder det lidt beklageligt, at det kun er kommunerne, der får mulighed for at vælge frit. Vi havde gerne givet alle forældre den reelle valgfri-

7686

Torsdag den 30. maj 2002 (F 43)

hed på det område, men det kan vi måske finde
sammen om senere. Hvem ved?
På ældreområdet er vi tilfredse med, at de ældre, som får hjemmehjælp, nu har mulighed for
at få privat erstatningshjemmehjælp. Vi mener
også, der er nået noget på ældreboligområdet,
men det er også noget, der skal følges op siden
hen.
Vi er tilfredse med, at regeringen har annulleret de nye skatter og afgifter på specielt erhvervslivet, som den tidligere SR-regering lagde
op til i sit finanslovforslag for 2002.
På arbejdsmarkedsområdet kan vi konstatere,
at regeringen på nogle strækninger har taget fat
på at skabe mere frihed på arbejdsmarkedet og
på andre strækninger har brug for hjælp til også
at stå fast på tidligere synspunkter. Men alt i alt
er der sket fremskridt, hvad organisationsfriheden angår.
Vi er også tilfredse med det oplæg, som regeringen har fremlagt her i foråret om flere i arbejde. Det er i virkeligheden et enormt vigtigt oplæg, dels fordi vi i de kommende år har brug for
at udvide arbejdsstyrken, dels selvfølgelig også
fordi vi ikke bare har brug for at få integreret de
mange nydanskere, men også de stadig flere ældre danskere, der ikke er i arbejde, på arbejdsmarkedet.
Vi ser i særdeleshed frem til at få diskuteret
spørgsmålet om integration under den overskrift, fordi vi tror, det er muligt at nå regeringen
på lige præcis dette område, hvor regeringen i
større omfang vil kæde rettigheder og pligter
sammen og stille forventninger, vil jeg kalde det,
til de ledige kontanthjælpsmodtagere. Det er
faktisk en menneskeværdig politik at gøre det.
Vi ser også frem til det, fordi vi, når det gælder
udlændingeområdet i øvrigt, jo ikke har været
så glade - for nu at sige det mildt - for de forslag, regeringen har lagt frem, og for de aftaler,
som er indgået med Dansk Folkeparti på lige
præcis det område. Vi finder, det er ærgerligt, og
vi finder faktisk også, at det er i strid med det,
som blev tilkendegivet fra både Venstres og De
Konservatives side under valgkampen: at man
ville søge et bredt samarbejde om udlændingepolitikken. Reelt har man ikke villet vige fra
egne positioner med henblik på at nå et nationalt kompromis på området.
Begejstringen for regeringens politik kan til
gengæld ligge på lille sted, når det gælder
spørgsmål som miljø, kultur og uddannelse. På
miljøområdet må vi konstatere, at den indsats,
der har været gjort over de sidste årtier for at

bringe vedvarende energi ind i en stærkere position i vores energiforsyning, er blevet sat år tilbage med regeringens nedskæringer på det område. På det kulturelle område er der efter vores
opfattelse også gået for hårdt til den. De kulturelle vækstlag rammes, og beslutningen om at
flytte Rigsarkivet fra København til Odense er
efter vores opfattelse hverken kulturpolitisk eller regionalpolitisk velbegrundet.
På uddannelsesområdet har vi især været optaget af det, der er sket, fordi regeringen har
valgt at bryde folkeskoleforliget. Vi synes, det er
ærgerligt, fordi folkeskoleforliget faktisk har sikret en så vigtig samfundsinstitution som folkeskolen stabilitet og ro. Det er brudt nu, og det er
brudt på et tidspunkt, hvor den gamle folkeskoleforligskreds ellers skulle have truffet vigtige
beslutninger, også om folkeskolens fremtid, på
baggrund af forsøgs- og udviklingsprogrammet
»Folkeskolen år 2000«, som har været igangsat
og er blevet evalueret. Jeg vil godt sige, at det er
her, hr. Jens Rohde kommer ind i billedet i min
tale. Han spurgte tidligere i debatten, og vi vil
selvfølgelig fra Kristeligt Folkepartis side også
gerne være med til at forbedre folkeskolen og
gøre en god skole bedre.";Kl. 21.25
571811;Time;"Vi vil godt være med til at diskutere faglighed, som Venstre vil, men det fordrer jo en diskussion om indhold og metoder. Faglighed er jo
ikke bare flere timer eller meget større hold end
dem, man har i dag. Faglighed er også et spørgsmål om, hvor mange lærere der er i folkeskolen
til hvor mange elever. Det er et spørgsmål om
minimumstimetal, hvor vi godt inden for den
nuværende folkeskolelovs rammer vil være med
til at se på de forskelle, der vitterlig er kommunerne imellem.
At få en bedre folkeskole er for Kristeligt Folkeparti også et spørgsmål om at styrke de kulturbærende kreative og musiske fag: det er at se
på de fysiske rammer, som i virkeligheden er
altafgørende for det liv, der skal udfolde sig i
folkeskolen.
Vi synes, som det er sagt tidligere i debatten,
at vi har en god folkeskole, men vi synes selvfølgelig også, at den kan blive bedre. Men forudsætningen for, at folkeskolen faktisk også får
nogle gode rammer at udvikle sig under politisk
set, er et forlig. Derfor vil vi godt opfordre regeringen til ikke bare at indkalde til forhandlinger
om folkeskolen, men også til at indkalde til forhandlinger, der kan føre til et nyt folkeskoleforlig, så vi giver folkeskolen de gode rammer at

Torsdag den 30. maj 2002 (F 43)
eksistere under, som netop et bredt - og det understreger jeg - politisk forlig kan give.
Lad mig også nævne politiet i min ordførertale nu. Vi har været optaget af det spørgsmål i
denne folketingssamling, for vi finder det i virkeligheden helt forunderligt, at en borgerligt ledet regering ikke i højere grad er optaget af at
sikre politiet bedre arbejdsvilkår, end tilfældet
er. Jeg ved godt, at politiet har fået tilført ekstra
ressourcer på baggrund af terrorangrebet i USA
den 11. september og på baggrund af det forestående EU-formandskab, men det er jo slet, slet
ikke nok til at bringe politiet på ret kurs og til at
sikre de mandskabsmæssige ressourcer, der er
nødvendige, og til at få afviklet den enormt store overarbejdspukkel, der er. De nye bevillinger
klarer jo kun - og forhåbentlig, vil jeg sige - de
meropgaver, som også er blevet pålagt politiet.
Regeringen lægger vægt på de svageste, og
statsministeren har også gjort det i dag i sin tale.
Der bliver sagt mange pæne ord på det område,
men her må jeg efterspørge handlingen.
Et nyt socialt råd er blevet nedsat, og det er
selvfølgelig fint nok. Jeg synes også, det er fint
nok, at regeringen lægger vægt på at inddrage
Frivilligdanmark i løsningen af de mange sociale opgaver, som ikke bare kan løses ved at give
flere penge, eller ved at kommuner og stat sætter flere initiativer i værk. Det er jeg sådan set
enig i. Men uanset det kan regeringen ikke bare
snakke sig til en forstærket social indsats over
for de allersvageste, hvis der ikke følger penge
med.
Netop når vi taler om de allersvageste, må vi
sige, at regeringen i et internationalt perspektiv
har valgt at lade de allersvageste, de fattige i udviklingslandene, finansiere velfærdsforbedringer i vort rige samfund. Det har man gjort ved at
skære i ulandsbistanden. Det synes vi selvfølgelig er forkert over for netop denne verdens svageste, men vi synes faktisk også, at det på mange områder og på den måde, det er gjort, fører til
spild af penge, idet man må afbryde projekter og
ikke kan få fulgt op på nogle af de investeringer,
der er gjort både menneskeligt og økonomisk fra
dansk side, også i de lande, der modtager bistanden.
Endelig synes vi selvfølgelig også, at det er et
dårligt signal at give forud for topmødet om bæredygtig udvikling i Johannesburg til september,
hvor Danmark med EU-formandskabskasketten skal gå i spidsen for at etablere en Global Deal, en global aftale.

7687

Lad mig i den forbindelse også nævne Øststøtten og de besparelser, den har været udsat
for.";Kl. 21.30
575589;Time;"Internationalt set kan man sige, at Danmark i
forhold til sine forpligtelser over for de allersvageste udviklingslande og i forhold til den støtte,
man har givet til Østlandene, svækker sit engagement. På den anden side er vi ikke i tvivl om,
at når det gælder engagementet forud for EUformandskabet, så er det stort.
Jeg skal ikke opholde mig meget ved det, for
vi havde for få dage siden en større debat her i
Folketinget om det danske EU-formandskab,
hvor regeringspartierne, Socialdemokratiet, Det
Radikale Venstre, Kristeligt Folkeparti og Dansk
Folkeparti faktisk stod bag en fælles vedtagelse.
Jeg kan på den baggrund sige, at vi deler regeringens hovedprioriteringsområder med hensyn
til netop den indsats, der skal gøres under det
danske EU-formandskab. Det er jo især udvidelsen, der må i fokus, hvor Danmark har en enestående chance for ikke bare at få afsluttet ringen fra København til København, men i virkeligheden også at få sat Videre perspektiv på den
fortsatte udvidelse, som skal ske for de kandidatlande, som ikke kommer med i første omgang.
Kristeligt Folkeparti har i den forgangne folketingssamling flere gange rejst debatter og
fremsat forslag på det biomedicinske område. Vi
har fremsat forslag om forbud mod insemination af enlige kvinder og lesbiske. Her må vi sige,
at vi har registreret, at der er forskel på, hvad regeringspartierne gør i hvert fald før og efter valget, og her tænker jeg specielt på Venstre, som
valgte at stemme anderledes i forhold til tidligere, hvorimod De Konservative samlet støttede
Kristeligt Folkepartis forslag, hvilket jeg i øvrigt
takker for.
Men når jeg nævner det her i dag, er det, fordi
det også var en af de afstemninger i folketingsåret, hvor folketingsmedlemmerne blev stillet
frit, sådan som det er praksis, når såkaldt etiske
spørgsmål behandles i Folketinget. I virkeligheden kan man jo sige i forhold til grundloven,
som der i den sammenhæng ofte bliver henvist
til, at Folketingets medlemmer jo altid er stillet
frit og ikke skal leve op til andet end egen samvittighed.
Når jeg bringer det her tema op, er det jo, fordi en tidligere debat i dag bragte spørgsmålet
om aktiv dødshjælp op i forhold til Dansk Folkeparti og fru Pia Kjærsgaard. Lad mig i den sammenhæng sige, for det fik jes ikke lejlighed til

7688

Torsdag den 30. maj 2002 (F 43)

tidligere på dagen, at jeg beklager, hvis jeg trak
fru Pia Kjærsgaards på det tidspunkt ellers så
gode humør en kende nedad. Men jeg synes altså, at det er ret interessant, at det åbenbart ikke
er tilladt, i hvert fald ifølge fru Pia Kjærsgaard,
at diskutere etik i en afslutningsdebat. For det siger jo noget om prioriteringen af det spørgsmål
dels i Dansk Folkeparti, dels måske også i andre
af Folketingets partier. Det gælder jo især, når
man, hver gang de spørgsmål kommer på tale,
stiller sine folketingsmedlemmer frit.
Det er egentlig lidt specielt, at man ved nogle
helt særlige spørgsmål vedrørende især bioetik
stiller medlemmerne frit. For det første er det,
som om alle andre spørgsmål ikke har med etik
at gøre. Det mener jeg faktisk at de har. Det har
økonomiske spørgsmål faktisk også. Men også
fordi det jo er underligt, når man tænker på, at
der er så streng partidisciplin i så mange andre
spørgsmål, der vedrører kroner og øre.
I dansk politik har økonomien haft en alt for
stor plads generelt. En god økonomi er ofte blevet et mål i sig selv i stedet for et middel, og
økonomisk vækst er blevet forvekslet med velfærd. For Kristeligt Folkeparti har velfærd først
og fremmest at gøre med de menneskelige værdier. Selvfølgelig skal økonomien hænge sammen, det er klart nok, for det er en forudsætning
også for vores velfærdssamfund, men livet skal
også hænge sammen. Derfor er det vigtigt, at vi
udvikler fremtidens Danmark på baggrund af
værdier som omsorg, tryghed, respekt og ansvarlighed. Det er de værdier, som vores samfund er bygget op på, og de har vist sig at være
levedygtige. Og det er de værdier, som vi skal
bygge videre på i en verden, der er i forandring.
For vi har nemlig brug for forandring.
I åbningsdebatten sidste år var terrorangrebet
i USA den 11. september naturligt et helt centralt
tema. I dag er det knap nok blevet nævnt. Jo, af
statsministeren, og det er fint, at det blev gjort.
Men det er alligevel tankevækkende, også fordi
vi netop i dag har oplevet, at man i New York
har markeret, at nu er oprydningsarbejdet efter
den 11. september slut. Nu kan man begynde at
bygge op igen.";Kl. 21.35
580049;Time;"Oprydningsarbejdet er ikke slut for regeringen, har vi fået flere proklamationer på her i
dag, og også det er fint. Men jeg vil gerne have,
at det oprydningsarbejde også bliver til et opbygningsarbejde, hvor man netop lægger vægt
på nogle af de helt centrale værdier, som har bå-

ret vores samfund i årtusinder, nemlig også de
kristne værdier.
Det er mit håb, at regeringen vil tage fat på
det opbygningsarbejde også i de kommende
måneder og år.
(Kort bemærkning).";Kl. 21.40
580530;name_party;":
Allerførst vil jeg gerne kvittere for en særdeles
god tale fra hr. Jann Sjursen. Den var velafbalanceret, den havde stor bredde og mange ting. Det
er fair nok, at der er områder, vi er uenige i, og
der er prioriteringer, vi ikke er enige om. Sådan
må det jo være. Men jeg synes også, at jeg sporede en særdeles positiv indgang til at være med
til mange konkrete initiativer i den kommende
tid.
Det, der egentlig fik mig herop, var snakken
om folkeskolen, hvor jeg blot vil orientere om, at
der naturligvis vil blive indkaldt til forhandlinger om folkeskolen, i første omgang forligspartierne, således at vi kan sikre, forhåbentlig da,
hvad der er i alles interesse, nemlig en bred og
en god aftale om folkeskolen. Jeg er helt sikker
på, at vi med de mange fælles brudflader, som vi
på det område har med Kristeligt Folkeparti,
også vil se Kristeligt Folkeparti i en sådan aftale.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
581449;name_party;":
Tak for de pæne bemærkninger og også tak for
bemærkningen om folkeskolen. Jeg er da glad
for, at der nu bliver inviteret til forhandlinger.
Det vælger jeg så at tro på. Når jeg siger det på
den måde, er det, fordi det også tidligere har
været tilkendegivet, at man blev inviteret til forhandlinger, hvor det så ikke er blevet til noget.
Men jeg er glad for det og tillægger det stor
værdi, når hr. Jens Rohde i debatten siger, at ønsket også fra Venstres side er en aftale på folkeskoleområdet, som kan sikre den helt nødvendige stabilitet og ro for folkeskolen. Og det har
værdi, at folkeskolen ikke bliver styret af tilfældige politiske flertal og af det, der måske kan
blive forhandlet imellem Kommunernes Landsforening og regeringen, men på basis af en
egentlig politisk aftale mellem Folketingets partier. Det hilser jeg selvfølgelig velkommen.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
582341;name_party;":
Jeg synes nu mest, at hr. Jann Sjursens tale var
en meget, meget lang opremsning af nogle store
skuffelser.

(962)
Torsdag den 30. maj 2002 (F 43)
Kristeligt Folkeparti har ingen anerkendelse
eller respekt for de forligsbrud, regeringen har
budt Kristeligt Folkeparti. Kristeligt Folkeparti
bryder sig ikke om den blokpolitik, der er ført,
og man har ikke været inddraget i reelle forhandlinger. Der har været brud på folkeskoleforlig, og der er lavet barske stramninger på udlændingeområdet, som Kristeligt Folkeparti er
uenige i. Der har været nedskæringer på ulandspolitikken, som er en af Kristeligt Folkepartis
store mærkesager: dér deler de synspunkter
med Det Radikale Venstre. Der har været nedskæringer på miljøområdet, og der har været
nedskæringer på området for Øststøtte.
Jeg synes, at det var meget sigende at høre de
mange skuffelser, Kristeligt Folkeparti har haft
med denne her regering. Jeg vil gerne spørge
Kristeligt Folkeparti: Har man fortrudt, at man
pegede på denne her regering?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
583385;name_party;":
Jeg ved ikke, om fru Elisabeth Arnold har selektiv hørelse, men jeg sagde faktisk, og det mener
jeg har betydning, at regeringen på en række
områder har levet op til de løfter, der blev givet i
valgkampen, og i øvrigt også de løfter, som er
årsag til, at Kristeligt Folkeparti i valgkampen
argumenterede for et regeringsskifte og efterfølgende pegede på hr. Anders Fogh Rasmussen
som statsminister.
Det var den 1-årige barselorlov, det var
spørgsmålet om at sikre flere i arbejde, det var
spørgsmålet om at sikre mere organisationsfrihed, og det var spørgsmålet om at lette erhvervslivet for de nye skatter og afgifter, som
SR-regeringen havde lagt op til.";Jann Sjursen
584053;Time;"Men selvfølgelig pegede jeg også på en række
skuffelser og især skuffelsen over, at regeringen
efter min mening ikke har taget forlig alvorligt.
Den har brudt folkeskoleforliget, noget, man
ikke har set mage til før, og det beklager jeg selvfølgelig stærkt, også når jeg skal evaluere den
folketingssamling, som nu er ved at være gået.
Vi har ikke fortrudt, at vi pegede på hr. Anders Fogh Rasmussen som statsminister. Men
fordi vælgerne har sammensat Folketinget med
et flertal bestående af Venstre, De Konservative
og Dansk Folkeparti, og regeringen bruger det
flertal, er Kristeligt Folkeparti til gengæld ikke
regeringens støtteparti. Den har kun ét, og det er
Dansk Folkeparti.

7689

(Kort bemærkning).";Kl. 21.45
584784;name_party;":
Det lyder jo næsten helt masochistisk.
Kristeligt Folkeparti siger, at på trods af de
skuffelser, man har været ude for, har man ikke
fortrudt, at man har peget på regeringen, og det
må jeg næsten kunne tolke sådan, at man vil
pege på den igen. Det vil sige, at man skal gå ud
og fortælle sine vælgere, at nu må de fortsat acceptere, at den regering, man har peget på, skærer ned på miljøområdet, på Øststøtteområdet,
på ulandspolitikken og på uddannelsesområdet,
samtidig med at den indfører skærpelser på udlændingeområdet.
Man må sige til sit bagland: Alle disse Kristeligt Folkepartis mærkesager må vi acceptere, at
den regering, vi peger på, vil skære ned på. Vi
kan ikke levere den vare, vore vælgere gerne vil
have, vi skal levere. Hvor mange skuffelser skal
der til, før hr. Jann Sjursen og Kristeligt Folkeparti ser, at denne alliance er uholdbar?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
585680;name_party;":
Vi har for længst set, at VKO-alliancen er uholdbar, men hvem Kristeligt Folkeparti vil pege på
som statsminister, hvilket alternativ vi ser til den
nuværende regering, har vi ikke taget stilling til.
Den melding, som jeg gav allerede efter regeringens første 100 dage, var i virkeligheden et
frihedsbrev med hensyn til at være hægtet på
den nuværende VK-regering, så nu er vores situation sådan set den samme, som den var under
SR-regeringen: vi må forholde os til regeringens
politik fra sag til sag, og så må vi senere vurdere
spørgsmålet om de muligheder, der måtte byde
sig efter næste valg, og hvad vi vil anbefale i den
sammenhæng. Det synes jeg sådan set ikke der
er så meget hokuspokus i.
Jeg lægger vægt på at stå ved det, som vi sagde i valgkampen, fordi vores melding blev afgivet under den forudsætning, som jeg må indrømme glippede, nemlig at vi ikke regnede med,
at regeringen ville få flertal med Dansk Folkeparti alene, men at vi, måske sammen med Det
Radikale Venstre, fik mulighed for at trække regeringen mod midten. Den forudsætning bristede allerede på valgnatten.";Jann Sjursen
586787;name_party;":
Det halve år, der er gået, har i sandhed været
nogle læterige måneder. Folketinget som institution og Christiansborg som bygning ville i sig
selv være et studium for livstid værd, hvis man

7690

Torsdag den 30. maj 2002 (F 43)

havde ambition om at lære det hele at kende til
bunds.
Det samme gælder for den retorik, der udfoldes fra denne talerstol. Jeg har i hvert fald lært,
at man ikke nødvendigvis behøver at mene det,
man siger, eller sige det, man mener. Jeg har
også lært, at den energi og tid, der bliver kastet
ind i en given sag, ikke nødvendigvis behøver at
være proportional med sagens vigtighed. Det
danske sprog er i sandhed meget taknemmeligt.
Så har jeg også lært, at man ikke nødvendigvis skal forvente at få svar, bare fordi man stiller
et spørgsmål. Jeg har lært, at en minister ikke
nødvendigvis udtaler sig på regeringens vegne,
når han udtaler sig offentligt, og jeg har lært, at
man i denne regering åbenbart både kan have
private holdninger til hjemmebrug og have andre holdninger til regeringsbrug.";Kuupik Kleist
587825;Time;"Når man hørte statsministerens indledende
tale i dag ved denne afslutningsdebat, kunne
man jo forledes til at tro, at alt er i skønneste orden inklusive forholdet mellem regeringen og
rigets nordlige besiddelser. Jeg må sige, at det er
ikke den fulde sandhed. Senest har der jo været
stor opstandelse på grund af forsvarsministerens udtalelser om, at Danmark, endnu en gang
hen over hovederne på både befolkning og
myndigheder i Grønland, bør stille Thule til rådighed for USA's missilskjoldsplaner. Både menigmand og landsstyreformand har givet udtryk for harme over disse udtalelser.
Jeg har også erfaret, at når det store flertal i
Folketinget den 5. april gav udtryk for, at ABMtraktaten fra 1972 er håbløst forældet, fordi USA
mener det, behøver det ikke nødvendigvis betyde, at det samme flertal synes, at aftalen fra 1951
også er håbløst forældet. Jeg kan konstatere, at
der i dette Folketing ikke har været forståelse
for, at disse aftaler hænger sammen, og at disse
aftaler udgør aksen i det dansk-amerikanske
sikkerhedspolitiske samarbejde.
I den forbindelse vil jeg gerne kraftigt anbefale, at vore forsvarspolitiske kontroverser, som vi
jo har haft i lang tid, bliver overstået, før modstanden mod de danske EU-forbehold helt er
nedbrudt, og der er etableret en fælles EU-forsvarspolitik. Vi må nå til enighed om en fælles
forsvarspolitik, og vi vil meget hellere stå over
for en dansk regering i en eventuel forhandling
om en fælles forsvarspolitik end stå over for hele
EU og det store apparat, som hører med.
Statsministeren sagde ganske rigtigt, at det
grønlandske mål om at etablere en selvbærende

økonomi er en stor udfordring, og jeg er taknemmelig for, at regeringen gerne vil understøtte en udvikling mod en selvbærende økonomi.
Jeg har tidligere givet udtryk for min uenighed
med den herskende opfattelse, at det er det danske bloktilskud, der er limen, der holder dronningeriget sammen. Jeg ved, at det er en meget
udbredt opfattelse, at vi kun er ude på at få stukket snabelen så langt ned i den danske statskasse som muligt.
Til gengæld er jeg også overbevist om, at
langt de fleste i Grønland gerne ville af med
bloktilskuddet den dag i morgen, vel at mærke
hvis det var forsvarligt at afskaffe den ordning
så hurtigt. Men jeg må også i samme åndedrag
sige, at det ville være uforsvarligt at fjerne bloktilskuddet, som vi jo er blevet dybt afhængige
af, fra dag til dag: det skal simpelt hen nedtrappes.
Mit parti, IA, er af den opfattelse, at bloktilskuddet til Grønland bør afvikles, og at Grønland og Danmark bør indgå en aftale om, hvordan og hvorledes den aftrapning skal ske. Det
drejer sig ganske enkelt om at få etableret passende metoder, ansvarlighed og tro på, at vi er i
stand til at få skabt en bæredygtig økonomi.
Jeg erfarede til min forundring under Folketingets debat vedrørende min kollega hr. Tórbjørn Jacobsens forslag om anerkendelse af det
færøske folks selvbestemmelsesret, at langt de
fleste af partiernes ordførere enten ikke havde
forstået eller ikke ville forstå, hvad forslaget gik
ud på. Det var en meget lang debat, men hvad
blev der af den meget udstrakte velvilje til at
kæmpe for oprindelige folks rettigheder? Hvad
blev der af den højt besungne folkenes selvbestemmelsesret?
Næsten alle partier erklærer højtideligt, at færingerne og grønlænderne selv skal tage beslutning om deres fremtidige forhold til Danmark:
men når man så forsøger at tage denne meget
bastante udmelding alvorligt, er historien pludselig en helt anden. Flertallet i dette Folketing vil
altså alligevel ikke lade fætingerne selv beslutte,
hvilken fremtid de gerne vil bygge op.
Man kan forvente, at et lignende forslag vedrørende anerkendelsen af det grønlandske folks
selvbestemmelsesret vil blive fremsat her i Folketinget i løbet af det kommende efterår. Jeg håber også, at det Grønlandsudvalg, som vi i morgen vedtager at nedsætte, kan blive et forum for
lidt dybere diskussioner om disse forhold, så vi
kan etablere en fælles forståelse og kan undgå

Torsdag den 30. maj 2002 (F 43)
de misforståelser, der åbenlyst var under diskussionen af hr. Tórbjørn Jacobsens forslag.
Jeg vil gerne slutte med at sige tak for det første halve år i dette Folketing. Jeg håber ikke, at
skolepengene bliver spildt, der er i sandhed meget at lære.";Kl. 21.50
592106;Time;;Kl. 21.55
592131;name_party;":
For en god ordens skyld vil jeg gerne starte med
at sige, at det, jeg kommer til at sige, vil jeg også
mene.
Da denne samling startede, skete der en stille
revolution her i Tinget og i riget som helhed. Jeg
taler ikke om den borgerlige magtovertagelse i
rigets sydligste områder, for det ville være en
mild overdrivelse at kalde det en stille revolution. Jeg taler naturligvis om det nye nordatlantiske samarbejde, som startede umiddelbart efter
folketingsvalget sidste år.
Den nordatlantiske gruppe i Folketinget er nu
en realitet med det klare mål at adskille de nordatlantiske mandater fra almindelig dansk indenrigspolitisk organisering. Vi vil målrette den
nordatlantiske indsats i Folketinget mod de særlige områder i det danske politiske verdensbillede, der har med os at gøre.
Desværre kan vi ikke påstå, at dette nye tiltag
ligefrem har opnået en massiv interesse i den
danske presse hidtil. Man kunne ellers godt
forestille sig, at en, organisering i Folketinget
med selvstændighed for langt den største geografiske del af det danske rige som mål kunne
vække i det mindste en smule interesse, for man
skal være nærmest blind og døv for ikke at se og
erfare, hvilken opbakning dette ønske har, især
blandt de unge i Grønland og på Færøerne.
Det eneste realistiske at konstatere i dag er
derfor, at selvstændighed for Færøerne og Grønland kun er et spørgsmål om tid. Men det er
også et spørgsmål om værdighed, både for Danmark og for os. En værdig tilgang til dette projekt og en forståelse for den rigtige timing kan
bringe riget smukt gennem denne proces. En
rigtig håndtering af udviklingen af Grønland og
Færøerne til selvstændige stater vil igen placere
Danmark i front på det progressive verdensbillede. Vi herinde har magten til at trække denne
proces ud og gøre den problematisk, men vi har
også magten til at indrette kompasset efter den
sande nordpol og sikre værdigheden.
For os fra Nordatlanten ser det somme tider
ud, som om man hverken herinde eller uden for
disse mure egentlig tænker særlig dybt over

- 7691

rigsfællesskabets indhold eller over, hvordan
Danmark ville se ud, hvis Færøerne Og Grønland helt forlod riget, eller om der kan skabes
nye konstruktive løsninger, så vi alle forbliver
sammen af lyst og ikke af nød. Det virker, som
om Grønland og Færøerne er noget, man reagerer på, men ikke beskæftiger sig med til hverdag.
Rigsfællesskabet er for tiden et noget tungt
begreb, hvad angår f.eks. fantasi, kreativitet og
glæde. Den nordatlantiske gruppe ønsker at skabe en åben, værdig og kærlig debat om vores
fælles fremtid, en diskussion om, hvordan dette
fællesskab mellem tre helt forskellige folk i tre
helt adskilte lande på fredelig og venskabelig
basis kan ændres til det bedre for os alle sammen. Det kræver åbenhed og ligeværdighed os
alle imellem.
Vi kan ikke skabe en demokratisk debat og
fælles planlægning for fremtiden, hvis dele af
den politik, Danmark fører blandt vore folk og i
vore lande, skal foregå i det skjulte, både for os
og for den danske offentlighed. Det gælder specielt den såkaldte sikkerhedspolitik, Danmark
fører i vore lande. Det er meget muligt, at den
hidtidige beslutningsform i disse sager skaber
sikkerhed i Danmark samt velvillighed hos USA
og NATO over for Danmarks reducerede bidrag
til verdensfreden, men hos os skaber denne danske sikkerhedspolitik direkte usikkerhed. Det
gør den rent fysisk ved at gøre os til primære
bombemål og psykisk, fordi vi ikke må vide,
hvad der foregår og aftales og ikke må deltage i
beslutningsprocessen. Den situation må og skal
bringes til ophør og ændres til det bedre!
,
....";Lars-Emil Johansen
595730;Time;"Vi kan heller ikke skabe en værdig dialog,
hvis det ene af vore tre folk ikke anerkender de
andre som ligeberettigede folk i.verdenssystemet. Dette er ikke et spørgsmål om folkets størrelse eller om dets grad af selvstændighed, det
er et spørgsmål om international etnisk anstændighed.
Vi er ikke danskere, vort modersmål er ikke
dansk, vor kultur er ikke dansk. Vi er selvstæn-,
dige folkeslag for Vorherte, Det ville være rart,
om det også kunne blive anerkendt her på Jorden.
Det ville også være rart, hvis vi kunne få en
reel blotlægning af det samlede økonomiske
flow mellem vore lande, så vi fremover på en
anstændig vis kunne drøfte, hvordan vi kan
skrue en holdbar økonomisk fremtid sammen.

7692

Torsdag den 30. maj 2002 (F 43)

Det, vi ønsker, er en såkaldt win-win-situation, eller rettere en win-win-win-situation, en situation, hvor alle tre partnere tjener på det nye
fælles og frivillige samarbejdsprojekt. Men
hvem kan lægge en strategi for et projekt eller et
firma, hvor det halve af indtægterne holdes
skjult, og hvor oplysningerne om pengestrømmen bliver standset midt i forløbet? Selv ikke
det mindste anpartsselskab i Danmark ville
kunne opnå erhvervsstøtte eller iværksætterhjælp på sådanne præmisser. Kunne det ikke
være fascinerende sammen at udarbejde en ny
økonomisk dagsorden baseret på en fælles befrielse fra det stærkt vanedannende bloktilskudssystem?
Lad os dog komme til bunds i dette og skabe
holdbare langtidsløsninger uden at blive mødt
med tidstrusler med indbyggede politiske missileffekter. Vi skal være lykkelige i denne del af
verden i disse tider. Alt for mange andre steder
på kloden udløser ønsker som vore undertrykkelse, vold og modvold.
Jeg tror ikke, vi fra den nordatlantiske gruppe
tydeligt nok kan understrege, at det her ikke er
på grund af nogen animositet over for det danske folk, at det, vi søger, ikke er konfrontation,
men samarbejde, men vel at mærke ét samarbejde med en klar målsætning om anerkendelse,
selvstændighed og et frit fællesskab. Det, vi ønsker, er at ændre et forældet økonomisk, organisatorisk og juridisk system, fordi det ydmyger
os, fordi det er ude af trit med virkeligheden, og
fordi det krampagtigt fastholder danskerne i en
unødvendig herrefolkssituation.
De, der tror, at en række mindre justeringer af
det system kan sikre riget en fælles fremtid, tager fejl, for justeringerne kan kun blive rastepladser på vejen mod det egentlige og uafvendelige mål. Det er den nordatlantiske gruppes
klare formål at arbéjde for, at et flertal i dette
Ting ikke alene vil forstå dette, men også fremover vil erkende det og handle derefter.
Med disse bemærkninger ønsker jeg at takke
for det folketingsår, der nu afbrydes af sommeren, og takke for den positive modtagelse, vores
nordatlantiske gruppe har fået her i Tinget og i
partierne. Vi er i gang med at holde møder med
de andre partigrupper her i Tinget, og vi ser
frem til at fortsætte denne præsentationsrunde
af vores samarbejdslinje over for partigrupperne
efter sommerferien.
Rigtig god sommer alle sammen, og de af jer,
der vil benytte sommeren til at aflægge Færøerne og Grønland et besøg, byder vi på forhånd

hjertelig velkommen og udtrykker et ønske om,
at man vil benytte disse besøg til at medvirke i
en konstruktiv og ligeværdig dialog med repræsentanter for vor ungdom, erhvervsliv og det
politiske establishment, gerne i nævnte rækkefølge.";Kl. 22.00
599121;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 22.05
599163;name_party;":
Jeg vil godt sige tak til hr. Lars-Emil Johansen
for en, synes jeg, utrolig spændende tale, fuldstændig på linje med den tale, som hr. Kuupik
Kleist holdt. Jeg synes, det er en meget interessant situation, at vi så fuldstændig klart og enstemmigt får et signal fra Grønland og fra. det
grønlandske folk til det danske Folketing i denne her debat, og derfor går jeg også ud fra, at
statsministeren vil vide at svare på det fuldstændig klare budskab, der er kommet her.
For at give statsministeren de bedste muligheder for at svare på det vil jeg godt bede hr.
Lars-Emil Johansen om at uddybe en lille smule
mere, hvad det præcis er, det grønlandske folk
ønsker ændret i baseaftalerne fra 1951.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
599901;name_party;":
Det, vi ønsker ændret i forhold til baseaftalerne,
er, at Grønland bliver en part, for aftalen fra
1951 omhandler Grønland, men Grønland kender kun selve hovedaftalen, Grønland kender
ikke detaljerne i tillægsaftaler, der måtte være
indgået siden.
Men det, vi ønsker, er, at Grønland bliver en
part, fordi det jo vitterlig er en aftale om Grønland. Aftalen er indgået på et tidspunkt før
grundloven, da Grønland var koloni, før hjemmestyret, og før Grønland overhovedet havde
en parlamentarisk forsamling.
Derfor ønsker vi for min skyld gerne den
samme aftale, men med Grønland som aftalepartner.";Lars-Emil Johansen
600514;name_party;":
Et tema, der vel er gået igen hos stort set alle
ordførerne, er optagetheden af, at økonomisk
dårligt stillede får en anstændig og ordentlig behandling. Der har i sagens natur været megen
diskussion i løbet af dagen om, hvordan vi vurderer situationen. Derfor synes vi, det er vigtigt
med den baggrund, som den her debat har givet, at vi prøver at skabe et udgangspunkt for, at

Torsdag den 30. maj 2002 (F 43)

7693

Jeg synes nok, at jeg kunne spore i tonevalget
hos de tidligere regeringspartier og deres støtter
en bitterhed stadig væk, en bitterhed over valgresultatet. Der har lydt mange knubbede ord Under debatten her. Men jeg gentager gerne, på
trods af det, invitationen til et bredt samarbejde
om den nødvendige fornyelse af det danske
Forslag til vedtagelse
samfund.
Det vil næppe overraske så mange, at jeg glæ»Folketinget opfordrer regeringen til i efteråret
dede mig meget over indlæggene fra fru Pia
2002 at fremlægge en analyse af, hvilke grupper
Christmas-Møller og hr. Jens Rohde. Jeg synes,
der økonomisk set er de dårligst stillede i det
det var forstandige indlæg, der indeholdt mandanske samfund, og fremlægge sine konkrete
ge fornuftige tanker. Og jeg havde svært ved unforslag til at forbedre disse gruppers vilkår.«
dervejs at finde punkter, hvor jeg var uenig med
(Forslag til vedtagelse nr. V 78).
de to ordførere. Så jeg takker de to ordførere fra
regeringspartierne for deres indlæg og for i øvVi kan sige, at vi hermed måske også kommer
rigt en virkelig god indsats under debatten her.
ind på grundlaget for det andet hovedtema unSå vil jeg også gerne sige tak til hr. Kuupik
der denne her debat, nemlig blokpolitikken, det, Kleist og hr. Lars-Emil Johansen for deres indat man har forladt det, der har været den gode
læg her i debatten.
danske tradition, nemlig at tilstræbe brede flerJeg bed meget mærke i hr. Lars-Emil Johantal her i Tinget. Hvis vi får skabt et bedre udsens formulering om, at han og de andre medgangspunkt for den dialog til at sikre dem, der
lemmer af den såkaldte nordatlantiske gruppe
har det økonomisk dårligt i det her land, ja, så
ikke søger konfrontation, men søger samarbejskaber vi forhåbentlig også et grundlag, hvor vi
de. Den udtalelse er jeg meget glad for, og jeg vil
kan give et bedre fundament for forhåbentlig
gerne sige, at jeg ikke blot vil kvittere for den,
også at få lagt den meget ensidige blokpolitik
men oven i købet også gøre den til min egen.
bag os i en eller anden udstrækning. 1
Regeringen har ikke det fjerneste ønske om
Det kræver selvfølgelig vilje fra regeringens
nogen konfrontation, men tværtimod et ønske
side. Derfor håber vi, at det her er et forslag til
om et samarbejde, oven i købet et godt og tæt
vedtagelse, der samler. Jeg har svært ved at se
samarbejde med såvel Grønland som Færøerne.
med det, der har været sagt fra alle partier genJeg har haft den glæde i januar måned at benem hele dagen i den her debat, at der skulle
søge såvel Færøerne som Grønland og har haft
være nogen, der skulle have problemer med at
møder med Atlantstyret begge steder og medmedvirke og stemme for det her forslag til vedlemmer af Landstinget og Lagtinget, og vi har
tagelse. Det er vores håb: det er vores bestræbel- haft lejlighed til at drøfte spørgsmål af fælles inse med forslaget til vedtagelse.
teresse i rigsfællesskabet. Og jeg vil gerne gentage det, som jeg sagde allerede i mine indledende";Ole Stavad
603908;title_name;"bemærkninger under debatten her i dag. Det er
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelregeringens klare opfattelse, og jeg ved, at den
se: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
opfattelse deles af Folketinget her, at det er det
forhandlingen.
færøske og det grønlandske folk selv, som træfKl. 22.10 fer beslutning om Færøernes og Grønlands
fremtid. Sådan er det.";Formanden
604325;title_name;":
I Grønland er der nedsat en selvstyrekommisJeg vil gerne starte med at takke for debatten.
sion, som i øjeblikket arbejder, og jeg forstår, at
Den har været vidt omkring, mange emner har
arbejdet afsluttes inden for en ikke alt for fjern
været oppe.
fremtid. Og som jeg har sagt under mit besøg i
Jeg indledte debatten med en invitation til et
Grønland i januar, så vil regeringen forholde sig
bredt samarbejde, en invitation til alle Folketintil de grønlandske ønsker, når betænkningen
foreligger, og når de grønlandske ønsker bliver
gets partier. Jeg kan konstatere, at det da også
meddelt. Regeringen er indstillet på at finde forfra de fleste sider er blevet opfattet positivt. Der
er taget mod tilbuddet om et sådant bredt samnuftige, praktiske og økonomiske løsninger for
arbejde.
vore samarbejdsrelationer.

vi kan komme i en konstruktiv dialog, når vi
mødes igen til oktober.
Derfor skal jeg på vegne af Socialdemokratiet,
SF, Det Radikale Venstre og Enhedslisten fremsætte følgende:

7694

Torsdag den 30. maj 2002 (F 43)

Så rejste hr. Lars-Emil Johansen også på
kvaliteten i vores uddannelsessystem, f.eks. på
spørgsmål fra hr. Søren Søndergaard spørgsmåfolkeskoleområdet? Nej, det fik vi ikke noget
let om den gamle forsvarsaftale af 1951. Det
bud på.
spørgsmål blev også rejst under mit arbejdsbeFik vi at vide, hvilke visioner Socialdemokrasøg i Grønland i januar måned, og jeg vil gerne i tiet har for udviklingen af de videregående uddag gentage, hvad jeg sagde i Grønland i januar:
dannelser og hele forskningsområdet? Nej, det
Regeringens holdning til forsvarsaftalen af 1951
fik vi ikke noget bud på. Fik vi at vide, hvad Soer klar. Forsvarsaftalen er en fornuftig ramme
cialdemokratiet vil, når det gælder en reform af
for forsvaret af Grønland.
arbejdsmarkedet, og hvordan vi får flere i arbejKl. 22.15 de i det danske samfund? Nej, der var ikke noDet betyder selvfølgelig ikke, at vi ikke kan
get bud fra Socialdemokratiets ordfører.
tage problemer op, som måtte være opstået efI det hele taget må jeg sige, at det, der starteterfølgende, og derfor aftalte jeg med landsstyde som en spændt forventning hos mig, endte
reformanden under mit besøg i januar, at regesom en stor skuffelse, for den socialdemokratiringen og landsstyret nu sætter sig sammen for
ske ordfører havde simpelt hen intet konkret at
at identificere konkrete problemer, som måtte
byde på i sit indlæg. Derimod fik vi en hel masse
være opstået siden 1951. Så vil vi i fællesskab
at vide om, hvad Socialdemokratiet ikke vil.
drøfte mulige løsninger, f.eks. gennem tillægsafSocialdemokratiet er imod skattestoppet. Det
taler på de områder, som med fordel kan rejses.
har vi fået at vide. Skattestoppet er SocialdemoGennemgangen er allerede iværksat, og den fæl- kratiet imod. Men har vi så fået noget at vide
les dansk-grønlandske arbejdsgruppe holdt sit
om, hvorvidt Socialdemokratiet vil ophæve
første møde for 1 uge side.
skattestoppet igen, hvis Socialdemokratiet skulMen jeg vil godt understrege, at der ikke er
le komme i regering engang? Nej, det fik vi heltale om en genforhandling af selve forsvarsaftaler ikke noget at vide om. Socialdemokratiet er
len. Jeg vil også gerne understrege regeringens
altså imod skattestoppet, men vi har ikke fået at
holdning: Når vi forhandler udenrigsspørgsmål, vide, hvad Socialdemokratiet så vil.
der direkte vedrører Grønland, vil landsstyret
Vi fik også at vide, at Socialdemokratiet er
naturligvis være repræsenteret.
imod de stramninger, der nu foretages af udlænJeg vil endnu en gange sige tak til både hr.
dingelovgivningen. Det er Socialdemokratiet
Kuupik Kleist og hr. Lars-Emil Johansen for
imod. Men fik vi så noget at vide om, hvorvidt
konstruktive indlæg og sætte en tyk stregunder,
Socialdemokratiet vil ophæve stramningerne
at regeringen ønsker et godt samarbejde med de
igen, hvis Socialdemokratiet engang skulle kompolitisk ansvarlige for det grønlandske samme i regering? Nej, det fik vi heller ikke noget at
fund. Vi er af den klare opfattelse, at det er muvide om.
ligt i fællesskab at firide fornuftige løsninger på
Så vi fik at vide, hvad Socialdemokratiet ikke
vil, men intet om, hvad alternativet er. Så jeg må
det fremtidige samarbejde mellem alle tre ligesige, at da jeg havde hørt hr. Mogens Lykketofts
værdige dele af rigsfællesskabet.
indlæg, måtte jeg konkludere, at SocialdemokraSe, jeg havde jo op til debatten her med stor
spænding ventet på indlægget fra Socialdemotiet simpelt hen intet har at byde på. Og når man
kratiets ordfører, hr. Mogens Lykketoft. Allerede ikke selv har noget at byde på, kan det altså ikke
nytte, at man surmuler over det, der lægges fori starten af sit indlæg, sagde hr. Mogens Lykketoft, at Socialdemokratiet bestemt er indstillet på
an én, over det, man bliver præsenteret for.";Anders Fogh Rasmussen
609109;Time;"at søge indflydelse. Jeg tror, at hr. Lykketoft
brugte udtrykket: Vi i Socialdemokratiet vil
Så sagde hr. Mogens Lykketoft, at Socialdemase os ind ved forhandlingsbordet. Det lød jo
mokratiet var meget meget skuffet over, at regeringen havde afvist Socialdemokratiets ønske og
godt, det lød jo lovende, og derfor lyttede jeg
selvfølgelig med ekstra opmærksomhed til,
tilbud om et bredt samarbejde. Ja, vi er nogle,
hvad hr. Mogens Lykketoft så havde at byde på.
der kan huske hr. Mogens Lykketofts udtalelser
Havde hr. Mogens Lykketoft så noget at byde
under åbningsdebatten i december. Lige efter
på? Fik vi noget at vide om, hvad Socialdemovalget, da den nye regering havde præsenteret
kratiets ønsker er, når det gælder finansloven for sig for Folketinget, var der en debat her i salen,
2003? Nej, det fik vi ikke noget at vide om. Fik vi bl.a. om mulighederne for at skabe et bredt fornoget at vide om, hvad Socialdemokratiet har af lig bag en stramning af udlændingepolitikken.
ønsker til en højnelse af det faglige niveau og

Torsdag den 30. maj 2002 (F 43)

7695

Hvad var hr. Mogens Lykketofts svar på rege- han betegnede forholdet til USA som et modsætningsfyldt partnerskab.
ringens tilbud om en bred aftale om en stramDet var ved samme lejlighed, at den davæning af udlændingepolitikken? Det var følgenrende udenrigsminister understregede, at EU
de: Jeg kan give én forsikring. Der bliver ikke
har mange fælles synspunkter, holdninger og
nogen fælles udlændingepolitik mellem Socialværdier, som er i modsætning - som er i moddemokratiet og Dansk Folkeparti.
sætning - til synspunkterne hos den nye ameriDet var, hvad hr. Mogens Lykketoft sagde alkanske regering. Sådan sagde den daværende
lerede i december. Og da vi jo ved, at det ikke er
udenrigsminister i den tale, som jeg tror mange
helt uden betydning i Socialdemokratiet, hvad
kan huske, som blev holdt den 23. august. Nogle
hr. Mogens Lykketoft måtte mene, viser det jo
ganske få uger, før det forfærdelige terrorangreb
meget godt, at der ikke på noget tidspunkt i
på USA fandt sted, sagde den daværende udenhvert fald i kredse af Socialdemokratiet har været et ærligt ønske om og en ærlig vilje til at søge rigsminister, at vi har et modsætningsfyldt partnerskab med USA, og at vi ikke deler værdier og
en sådan bred aftale. Og skulle nogen have væholdninger med den amerikanske regering.
ret i tvivl om, hvorvidt hr. Mogens Lykketoft";Kl. 22.20
611525;Time;"mente alvorligt, hvad han sagde under debatten
Så skete der det, ganske vist på en uhyggelig
i december, kan man finde en udtalelse fra samog meget tragisk baggrund, at den daværende
me hr. Mogens Lykketoft den 25. januar i Berregering skiftede fuldstændig kurs, ikke mindst
lingske Tidende, hvor hr. Mogens Lykketoft sitakket være den daværende statsminister, hvis
ger:
Jeg anser det indholdsmæssigt helt urealistisk ærlige vilje til at under strege, at der findes fælles
værdier mellem Danmark og USA og mellem
med et forlig, der både indeholder SocialdemoEuropa og USA, der ikke er nogen grund til at
kratiet og Dansk Folkeparti. Det sagde jeg under
åbningsdebatten, og det mener jeg fortsat, punk- tvivle på. Det vil jeg gerne sige.
Det var den daværende statsminister, som
tum. Jeg citerer hr. Mogens Lykketoft: Punktum,
sagde til USA oven på det forfærdelige terroransagde han.
greb den 11. september: Vi er med hele vejen i
Så der var ikke megen tvivl tilbage om, at i
kampen mod den internationale terror. Det var
den allerøverste top i Socialdemokratiet har der
en stærk udtalelse. Vi satte pris på den. Vi baktilsyneladende ikke været et ærligt ønske om og
en ærlig vilje til at søge et sådant bredt samarbej- kede den op. Der var ingen slinger i valsen, men
det var sandelig i kontrast til den tale, som den
de om udlændingepolitikken.
daværende udenrigsminister havde holdt.
Det beklager jeg stærkt, for jeg ved, at der
Jeg vil gerne sige ved denne lejlighed her, at
blandt socialdemokratiske vælgere, at der
jeg hører ikke til dem, der mener, at vi skal være
blandt socialdemokratiske borgmestre, ja, jeg
tror, at jeg kan sige helt ind i den socialdemokra- enige med USA om alle enkeltheder. Vi ved alle
sammen, at vi ser forskelligt på f.eks. Kyotoaftatiske folketingsgruppe egentlig er ganske mange, som gerne ville have været med til stramnin- len, som USA ikke vil ratificere, men som vi megerne af udlændingepolitikken, men hr. Mogens ner skal ratificeres. Der er også uenighed mellem Europa og USA, når det gælder visse hanLykketoft og kredsen omkring hr. Mogens Lykdelspolitiske spørgsmål, toldspørgsmål på stål
ketoft har forhindret, at Socialdemokratiet kunf.eks. Der er en række konkrete emner, hvor der
ne gå ind i en sådan bred aftale.
Det beklager jeg, for vi havde gerne set, at det kan være uenighed, og sådan har det været gennem generationer. Der kan være uenighed melvar sådan, men naturligvis har regeringen ønsket at leve op til de løfter, der blev givet før val- lem USA og Europa. Det er der ikke noget nyt i.
Men jeg vil alligevel slå fast, at det, der forget, så det har vi gjort med det flertal, der nu er
ener Europa og USA, er stærkere end det, der
for det. Sådan må det være.
skiller. Og når det kommer til det helt grundlægSå var hr. Mogens Lykketoft også inde på en
gende, vil jeg også gerne slå fast, at så føler jeg,
række udenrigspolitiske betragtninger, bl.a. om
der er et værdimæssigt fællesskab mellem os i
forholdet mellem EU og USA. Det er et emne,
Europa og amerikanerne. Og skulle nogen have
som hr. Mogens Lykketoft også tidligere har beværet i tvivl om det, har man i hvert fald fået
rørt. Jeg tænker tilbage på dengang, hr. Mogens
syn for sagen, da USA på det skammeligste blev
Lykketoft som udenrigsminister i august måned
angrebet af terrorister, der ikke deler det fælles
holdt en stor tale, den 23. august sidste år, hvor
værdigrundlag, som vi har mellem Europa og

7696

Torsdag den 30. maj 2002 (F 43)

USA. Det synes jeg skal siges ved den lejlighed
her, da nu hr. Mogens Lykketoft som politisk
ordfører for sit parti vender tilbage til den tale,
som han holdt som udenrigsminister den 23.
august 2001.
Jeg vil godt advare imod den tankegang, som
ligger bag den tidligere udenrigsministers indlæg, nemlig den tankegang, at EU kan det hele
uden USA. Tror hr. Mogens Lykketoft, at EU
selv kan klare kampen mod den internationale
terror? Nej, den kamp kan vi kun klare i fællesskab med USA. Tror hr. Mogens Lykketoft, at vi
kan nå reelle fremskridt i verden, når det gælder
nedrustning, alene og uden USA? Nej, det er en
nylig aftale mellem den amerikanske præsident
og den russiske præsident, som nu fører til en
historisk nedrustning.
Nej, det, der forener Europa og USA, er meget stærkere og større end det, der skiller. Det,
der skiller, er i den sammenhæng ting, som kan
løses ad kanaler, der allerede eksisterer, af institutioner og organer, der allerede eksisterer, og
jeg synes, det er vigtigt at holde fast i dette værdimæssige fællesskab.
Se, efter at jeg havde hørt hr. Mogens Lykketofts indlæg, der jo ikke ganske levede op til de
forventninger, jeg havde haft på forhånd og da
ikke mindst i lyset af, at jeg havde startet debatten med at indbyde til et bredt samarbejde, lyttede jeg med ekstra opmærksomhed til indlægget
fra fru Marianne Jelved, som jo er lederen af det
andet af de tidligere regeringspartier.
Her vil jeg til gengæld gerne sige, at jeg synes
virkelig, at fru Marianne Jelved leverede et meget konstruktivt indlæg. Vel, vel, der var knubbede ord. Der var selvfølgelig også en trang til at
rippe op i gamle stridigheder, men det vil jeg
heller ikke på nogen måde kritisere fru Marianne Jelved for.";Kl. 22.25
616723;Time;"Ganske vist læste jeg i går noget, fru Marianne Jelved har udtalt til Ritzaus Bureau, hvor fru
Marianne Jelved siger, at vi her i landet er mest
optaget af vores egne luksusproblemer. Luksusproblemer? Ja jeg ved altså ikke, om det er luksusproblemer, at der er lange ventelister til sygehusene, og at vi vil gøre noget ved det. Det opfatter jeg faktisk ikke som luksusproblemer. Jeg
synes, at det er et grundlæggende problem i et
velfærdssamfund. Når vi betaler verdens højeste
skat, kan vi også forlange, at sygehusene fungerer, og at der ikke er ventelister.
Jeg synes heller ikke, det er luksusproblemer,
når der har været vanskeligheder med hjemme-

hjælpen i visse kommuner. Det er noget helt
grundlæggende, at vi skal have omsorgen og
plejen for de ældre til at fungere. Jeg synes ikke,
at det er luksusproblemer, vi har taget fat på. Jeg
synes, det er grundlæggende problemer i vores
velfærdssamfund, og det er derfor, regeringen
har ført penge over til at betale velfærdsområder.
Jeg vil gerne kvittere for fru Marianne Jelveds
interesse i at drøfte en række politiske områder
med regeringen. Jeg ved, at fru Marianne Jelved
er levende optaget af at få løst en række opgaver
på arbejdsmarkedet. Vi skal have flere i arbejde,
og det er et projekt, som regeringen nu har sat i
søen og vil drøfte med arbejdsmarkedets parter
og vende tilbage til de politiske partier med. Og
vi ser meget gerne Det Radikale Venstre med i
kredsen af partier, som vi kan snakke med om
en reform af arbejdsmarkedet.
Jeg noterede mig også fru Marianne Jelveds
interesse i at drøfte uddannelsespolitik med regeringen og eventuelt indgå flerårsaftaler med
regeringen på uddannelsesområdet. Vi er også
interesseret i, at Det Radikale Venstre kan være
med i sådanne aftaler.
Så noterede jeg mig, at både fru Marianne Jelved og i en tidligere runde i debatten også hr.
Anders Samuelsen rejste spørgsmålet om skattepolitikken. Og jeg kan sige til fru Marianne Jelved, at det jo i høj grad er et emne, som regeringen også er optaget af, hvor jeg bestemt mener,
at der kunne være noget at tage fat på i fællesskab.
Se, det, jeg hørte fra hr. Anders Samuelsen,
var også med til sådan at løfte stemningen lidt,
efter at jeg nu havde hørt hr. Mogens Lykketofts
noget dystre indlæg. I det hele taget må vi jo sige, og det gælder jo både i Socialdemokratiet og
i Det Radikale Venstre, at der er yngre generationer i de to partier, som man bestemt bør lytte til
med betydelig interesse.
Nu siger jeg det med al den risiko, der selvfølgelig ligger i for de pågældende, at jeg ødelægger og hæmmer deres karriere ved at rose
dem uforbeholdent. Men jeg noterer mig faktisk
en hel del interessante udtalelser, som nok også
viser lidt om, hvad der er problemet ikke mindst
i det største af de tidligere regeringspartier, Socialdemokratiet, nemlig at der er et indestængt,
opsparet behov for, at den yngre generation får
lov at komme frem med sine synspunkter og
skabe en fornyelse af partiet.
Jeg har f.eks. noteret mig hr. Thomas
Adelskov, som har sagt om sit parti, at det er ble-

(963)
Torsdag den 30. mai 2002 (F 43)
vet for teknokratisk, har glemt menneskene og
er gået i ét med systemet. Jeg har noteret mig
udtalelser fra hr. Henrik Sass Larsen, som ønsker, at Socialdemokratiet langt mere offensivt
skal gå ind for at skabe et mere fleksibelt offentligt velfærdssystem.
Hr. Jeppe Kofoed har sagt, det er vigtigt, at
man i Socialdemokratiet kan give nogle mere
præcise svar, og derfor er det nødvendigt at finde ud af, hvad man selv står for. Og jeg må da
selvfølgelig også sige, at det jo er et sted at starte
i alle tilfælde, at man finder ud af, hvad man
selv står for. Jeg kan godt forstå hr. Jeppe Kofods
udtalelse, for når man har hørt sådan en tale,
som den, hr. Jeppe Kofods politiske ordfører
præsterede, er der behov for at starte helt fra
grunden af med at finde ud af, hvad man selv
står for.";Kl. 22.30
620611;Time;"Hr. René Skau Björnsson har udtalt, at på
nogle områder har Socialdemokraterne mistet
følingen med de typiske socialdemokratiske
kernevælgere. Jo, jo, og hr. Morten Bødskov har,
såmænd også været på banen og sagt, og det er
så specielt om udlændingepolitikken, hvor han
er kritisk over for sit partis linje, at man skal
lægge en pragmatisk linje, der for det første bygger på, at vi ikke skal tage flere, end vi kan klare,
for det andet, at de, der er her, skal integreres
meget bedre, og at vi for det tredje, hvis der
kommer flere, end vi kan klare, må begrænse tilgangen til Danmark. Det er da udtalelser, der vil
noget. Det er da udtalelser, som jeg også har
hørt i andre lejre her i Folketingssalen.
Det er bare sådan et lille udvalg af udtalelser
fra den yngre generation i Socialdemokratiet,
der presser sig på, men ikke rigtig kan komme
til. Men det viser, at der er grøde, det viser, at
der er nogle, som sikkert har noget at byde på,
hvis de fik lov. Men i dag har vi altså hørt Socialdemokratiets politiske ordfører lægge en tung
dyne over al denne nytænkning med sur kritik
og negativ vrissen tale. Det skal jeg jo så, sådan
som vi siger i Jylland, ikke kloge mere i. Jeg noterer bare, at sådan er det.
Det får mig så til at vende tilbage til hr. Anders Samuelsen, der jo også har leveret et indlæg
i dag, der viser noget om grøde og nytænkning.
Nu skal jeg så med det samme sige, at fru Marianne Jelved lagde sig på helt samme linje, så her
ser jeg ikke helt den samme konfrontation mellem generationerne.
Det var hr. Anders Samuelsen, der var inde
på, at man i Det Radikale Venstre kunne se nogle

7697

spændende takter i dette at koble reformer af arbejdsmarkedet sammen med sænkninger af
skatten på arbejdsindkomst. Jeg vil gerne sige, at
jeg synes, det er en meget, meget spændende
tankegang, og jeg vil kvittere positivt ved at sige, at det bestemt er en tankegang, som regeringen ikke på nogen som helst måde vil afvise.
Tværtimod kan man måske oven i købet sige,
at der ligger megen fornuftig tankegang i dette
at koble skat på netop det her projekt, for hvis vi
skal have flere i arbejde, og hvis vi specielt skal
have de mest udsatte grupper på arbejdsmarkedet i sving, kan det godt være, at vi også skal
kigge på skatten. Og derfor synes jeg, det er en
meget spændende tankegang.
Så skal vi nok ikke på det her tidlige stadium
fordybe os alt for meget i tekniske detaljer, for så
bliver det lidt indviklet, og så bliver det også lidt
besværligt. Men foreløbig synes jeg, det er vigtigt at hæfte sig ved nogle spændende signaler,
og dem vil vi fra regeringen bestemt gerne kvittere positivt for. Jeg synes, det er tegn på, at det
kan lade sig gøre gradvist at lægge op til et bredt
samarbejde selv på nogle af de meget tunge områder.
Når vi nu er ved det her med skat, vil jeg godt
sige, at målet for regeringen er krystalklart: vi
vil sænke skatten på arbejdsindkomst. Men jeg
vil også godt understrege, at det nytter altså
ikke noget at gøre det bare ved at forhøje en hel
masse andre skatter og afgifter. Der er altså ikke
meget perspektiv i, at man sænker skatten med
den ene hånd, og så forhøjer man den med den
anden. Det er jo det, vi har set for meget af i de
senere år.
Er der nogen her, der mener, at de grønne afgifter ikke i forvejen er høje nok? Ja, det er der
måske, men jeg tror i hvert fald, at befolkningen
synes, at de grønne afgifter i forvejen er mere
end høje nok. Og jeg tror, at alle må erkende, at
hvis man sætter dem yderligere i vejret, giver
det kraftige fordelingsproblemer, og det rammer
de allersvageste i samfundet. Så der er ikke noget at hente der. Det er asocialt at sætte de grønne afgifter yderligere i vejret.";Kl. 22.35
624291;Time;"Hvad så med ejendomsværdiskatten, som jeg
ved at nogle har forelsket sig i? Kan man bare
sætte den i vejret for så at sænke skatten på arbejdsindkomst? Jeg tror da, at de, der skal betale
skatten, sådan set er ret ligeglade med, hvor det
er, de betaler den. Det, de ser på, er, at de skal af
med den.

7698

Torsdag den 30. maj 2002 (F 43)

Den, der oplever, at en lønstigning bliver
mere end ædt op af stigende skat på huset, er da
ret ligeglad med, om det er skat på løn eller skat
på hus. Det er skat ud af tegnebogen under alle
omstændigheder. Sådan bliver det da oplevet af
den enkelte. Danmark er førende på næsten alle
skatteområder, så der er faktisk ikke noget at
komme efter.
Så vil jeg gerne understrege, at skattestoppet,
som er regeringens første skridt i en skattepolitik, ikke hindrer, at der på det tidspunkt, hvor
pengene er til stede, kan gennemføres sænkninger af skatter og afgifter. Tværtimod er det netop
et første skridt, for hvis man i dette samfund
end ikke er i stand til at holde skatten i ro, er det
da et rent eventyr at gå og snakke om at sætte
den ned. Den første forudsætning for at kunne
sætte skatterne ned er da, at man kan holde dem
i ro. Derfor er skattestoppet en god test på, om
situationen er moden til også at sænke skatter
og afgifter her i landet.
Skattestoppet må vi jo sige virker, og det virker effektivt, men det er en misforståelse, når
nogen fremstiller det, bl.a. hr. Holger K. Nielsen,
som om skattestoppet betyder, at man skal lave
brutale nedskæringer overalt i den offentlige
sektor. Her vil jeg godt sige med et meget stærkt
udtryk, at det er det rene skinbarlige vrøvl.
Der er ikke noget om, at et skattestop fører til,
at der skal foretages brutale nedskæringer nogen steder. Det har ikke noget med skattestoppet at gøre. Det er sådan, at selv med et skattestop kommer der flere penge i kassen. Sådan er
det jo. Et skattestop betyder, at procenterne bliver holdt i ro, og dér, hvor man lægger afgifter
på som et fast kronebeløb, bliver de holdt i ro.
Men der er jo økonomisk vækst, der er såmænd også lidt inflation i samfundet, og begge
dele betyder, at der kommer flere penge i kassen. Faktisk kan man regne ud, at hvis der er sådan rundt regnet 2 pet. økonomisk vækst i samfundet og 2 pet. inflation, og det er sådan, hvad
der har været i de senere år, kommer der hen
ved 24-25 mia. kr. mere i de offentlige kasser om
året selv med et skattestop. Det svarer sådan nogenlunde til de stigende udgifter, der er.
Så selv med et skattestop kan man sagtens finansiere de automatiske stigninger, der er som
følge af lønstigninger osv. Det er ikke skattestoppet, der giver problemer, hvis nogen synes, der
er problemer. Selv med et skattestop kommer
der flere penge i kassen. Og 24-25 mia. kr. om
året rækker da til noget, må man sige.

Der er jo heller ikke rigtigt, når hr. Holger K.
Nielsen påstår, at skattestoppet sådan er presset
ned over hovedet på kommunerne. Der er faktisk indgået en aftale mellem Kommunernes
Landsforening og finansministeren om, at der er
enighed om, at skattestoppet er det højest prioriterede mål i en økonomiaftale for 2003. Der er ligeledes enighed om at sikre denne målsætning i
de kommende forhandlinger. Det er en aftale
med kommunerne, selvfølgelig fordi de kommunale politikere også har det ønske at holde
skatter og afgifter i ro.
Det fører mig til, at jeg meget kraftigt må afvise den myte, som nogen har forsøgt at give næring til, at regeringen foretager brutale nedskæringer i den offentlige sektor. Det har intet på
sig. Hvis vi ser på, hvordan det samlede offentlige forbrug udvikler sig, så stiger det faktisk med
4,5 mia. kr. fra 2001 og til 2002. Det er da ikke en
nedskæring, når det offentlige forbrug stiger
med 4,5 mia. kr. Hvis vi tager årene 2002 og
2003, forventes der en stigning i den offentlige
beskæftigelse på 8.000. Det er da ikke nedskæringer, når den offentlige beskæftigelse stiger.
Det er da vækst.
Hvis vi ser på den kommunale økonomi,
hvad er situationen så dér? Ja, er situationen, at
kommunerne og amterne har flere penge at råde
over i 2002, end de havde i 2001, endda ganske
mange flere.";Kl. 22.40
628413;Time;"Hvis vi tager kommunerne, fik de sidste år
med den daværende regering aftalt en vækst på
1,4 mia. kr. Så har vi lagt 0,5 mia. kr. ekstra
oveni, det vil sige en vækst på næsten 2 mia. kr.
Men ikke nok med det: faktisk har kommunerne
budgetteret med en endnu større udgift end det
her.
Hvis vi tager amterne, fik de i sidste års økonomiaftaler et løft på 2,3 mia. kr., og på toppen
af det har vi lagt yderligere 1,5 mia. kr. Det giver
en vækst på næsten 4 mia. kr. Så det kræver altså
en meget, meget mystisk regnebog at få så store
milliardstigninger til at blive nedskæringer. Der
er ikke tale om nedskæringer, der er tale om
vækst i de offentlige udgifter.
Så har vi også fået at vide, at der er foretaget
en massakre på miljøpolitikken. En massakre!
Og der har været fantasifulde tal fremme om, at
regeringen skulle have sparet 4-6 mia. kr. på miljøet i 2002. Jeg vil godt sige, at sådanne tal er det
rene, skære humbug. Det rene, skære humbug.
Det har intet som helst på sig.

Torsdag den 30. maj 2002 (F 43)
Jeg kan sige, at det meste af det, der er foretaget på miljøområdet, simpelt hen intet som helst
har at gøre med det, man kunne kalde direkte
miljø. Det har noget at gøre med råd og nævn og
puljer og administration, ressortomlægning og
forskellige andre ting: det er, hvad der er tale
om.
Jeg gad nok se, om hr. Holger K. Nielsen, som
var inde på det her, kan pege på det træ, den
fisk, den vandsalamander, som har lidt skade på
grund af regeringens omprioriteringer på Miljøministeriets budget. Det vil jeg gerne se hr. Holger K. Nielsen gøre.
Derimod er de økonomiske vismænd, Det
Økonomiske Råd, kommet med en rapport her
forleden dag, og nu ved jeg jo, at i hvert fald i
visse situationer lægger hr. Holger K. Nielsen
utrolig meget vægt på rapporterne fra Det Økonomiske Råd.
Hvad siger vismændene i rapporten? De siger, at miljø- og energipolitikken - altså med
vægt på energipolitikken - i 1990'erne var forfejlet. Der står her, at »det generelle billede er, at
hovedparten af de energipolitiske tiltag er samfundsøkonomisk urentable«. Der står, at »disse
politikker burde ikke have været gennemført
med den viden, der eksisterer i dag«, og så tilføjer de, at »i den udstrækning gennemførelsen af
disse politikker skyldes, at der ikke har været
foretaget samfundsøkonomiske analyser af politikkernes konsekvenser, understreger det behovet for systematisk anvendelse af sådanne analyser.« Ja, netop. Netop.
Det er det, der er tale om: man skal bruge
pengene mere effektivt og fornuftigt. Vi skal
have mere miljø for pengene i stedet for bare bevidstløst at kaste dem ud. Det er det, denne regering vil: mere miljø for pengene.
Men det var jo bl.a. hr. Holger K. Nielsen,
som sagde nej til at få et institut for miljøvurdering, som netop kan foretage en sådan afvejning
af, om pengene nu bliver brugt fornuftigt. Men
nu har vi i hvert fald, om jeg så må sige, nogle
andre smagsdommeres ord for, at den energipolitik, som hr. Holger K. Nielsen stod bag i
1990'erne, har været forfejlet.
Så må jeg sige, når jeg nu er ved hr. Holger K.
Nielsen, at når man har behov for at stå og sige:
»Jeg er ikke sur, jeg er ikke sur, jeg er ikke sur« 홢
og det var jo det hr. Holger K. Nielsen stod og
gentog og gentog - så kunne det måske være et
vidnesbyrd om, at der er et eller andet, der alligevel nager hr. Holger K. Nielsen.";Kl. 22.45
631756;Time;"7699

Nu kaldte SF's formand mig jo endnu en gang
for »Voice of America« her fra Folketingets talerstol. Det er fair nok, det er faktisk ikke noget, jeg
sådan lader mig gå på af: det er faktisk slet ikke
noget, jeg er særlig ked af.
Næh, Voice of America var frihedens stemme,
det var frihedens stemme, som lød til de undertrykte, og sådan føler hr. Holger K. Nielsen sig:
som undertrykt.
Jeg ved godt, at hr. Holger K. Nielsen bliver
frygtelig ked af det, måske oven i købet lidt irriteret over det, når jeg så til gengæld sammenligner ham med en skrattende udgave af fortidens
Radio Tirana. Men efter det indlæg, som hr. Holger K. Nielsen holdt i dag, har jeg svært ved at
finde et bedre udtryk. Det beklager jeg, og jeg
håber, at hr. Holger K. Nielsen med tiden vil stille ind på mere moderne bølgelængder.
Jeg ved jo, at det er muligt for hr. Holger K.
Nielsen en gang imellem at fange mere moderne
bølgelængder. Alle ved jo, at hr. Holger K. Nielsen bl.a. her for nylig har opnået den hæder at
blive udnævnt til årets europæer. Og den titel
har hr. Holger K. Nielsen opnået, fordi han i den
europæiske debat netop har gjort op med vanetænkning, har gjort op med fortidens retorik. Så
der er al mulig grund til at lykønske hr. Holger
K. Nielsen, og på den baggrund burde hr. Holger K. Nielsen jo være mødt op i dag i en noget
bedre sindstilstand end den, der i hvert fald var
afspejlet i det indlæg, som hr. Holger K. Nielsen
leverede.
Det ville være spændende, hvis SF turde tænke nyt og fremadrettet i stedet for surt og bittert
at beskylde regeringen for at skære ned på hjælpen til de svageste, når nu regeringen gør det
præcis modsatte.
Det, hr. Holger K. Nielsen præsterede i dag,
var bare at gentage, hvad hans partifælle, hr. Villy Søvndal, sagde under en debat her i Folketingssalen for ikke så lang tid siden, og hvor hr.
Villy Søvndal kom noget forpjusket ud af debatten. Det er muligt, at det ikke gik helt op for hr.
Holger K. Nielsen, at det endte dårligt den dag
for hr. Villy Søvndal. For det, hr. Holger K. Nielsen gjorde i dag, var at gentage hr. Villy Søvndals forkerte påstande om, at regeringen halverer indsatsen over for de svageste grupper.
Hvad er sandheden? Sandheden er, at ved
fordelingen af satspuljen i år blev der afsat 670
mio. kr. over 4 år til de særlig udsatte grupper.
Ved sidste års fordeling af satspuljen blev der afsat ca. 220 mio. kr. over 4 år til de særligt udsatte
grupper. Der er altså ikke tale om en halvering.

7700

Torsdag den 30. maj 2002 (F 43)

Der afsættes i år ca. 450 mio. kr. mere, end der
blev sidste år.
Jeg vil gerne sige i tillæg til dette, at regeringen vil tage yderligere skridt til at styrke indsatsen for de svageste grupper i de kommende år.
Så spurgte hr. Holger K. Nielsen: Hvad skal
jeg sige til min svigermor? Jeg vil nu sige stakkels svigermor. Men det råd, jeg kan give hr.
Holger K. Nielsen, er, at han giver sin svigermor
nøjagtig det samme svar, som jeg giver min. Jeg
kan i øvrigt betro hr. Holger K. Nielsen, at jeg
har en aldeles fortræffelig svigermor, og svigermødre er generelt bedre end deres rygte. Jeg vil
give hr. Holger K. Nielsen det råd, at han svarer
nøjagtig det samme, som jeg gør, nemlig at give
svigermor hele listen over alle de forbedringer,
som regeringen har gennemført og gennemfører
over for de ældre: Ældreplejen bliver tilført en
halv milliard kroner om året, frit valg af hjemmehjælp, større fleksibilitet i hjemmehjælpen,
erstatningshjælp ved aflyst hjemmehjælp, frit
valg af plejehjem og plejebolig, mulighed for at
få ægtefælle med på plejehjem, højere tilskud til
høreapparater, genindførelse af efterlevelsespension, forbedring af ledsageordningen, gratis
influenzavaccination for alle over 65 år.
Det er da noget at komme med til svigermor.
Jeg har en liste her, og den vil jeg gerne bagefter
give til hr. Holger K. Nielsen, så han kan overrække den til sin svigermor, som jeg er helt sikker på vil kunne få glæde af noget af det her. Jeg
ved selvfølgelig ikke, om hun kunne komme i
betragtning til det hele, men noget af det vil sikkert glæde også hr. Holger K. Nielsens svigermor. Så der er meget at levere til svigermor.";Kl. 22.50
635905;Time;"Så vil jeg gerne takke fru Pia Kjærsgaard for
hendes indlæg. Jeg forstod på hr. Holger K.
Nielsen, at han havde iagttaget, at fru Pia Kjærsgaard havde holdt det, han kaldte en hed elskovstale med blussende kinder, og man må jo
beundre hr. Holger K. Nielsens iagttagelsesevne.
Jeg ved ikke, om jeg i hr. Holger K. Nielsens udtalelser fornemmede en vis jalousi over, at ingen
kvinde her i salen har henvendt sig på en sådan
måde til hr. Holger K. Nielsen, bestemt jo i hvert
fald ikke fru Line Barfod.
Men jeg ved ikke, om jeg må give hr. Holger
K. Nielsen et godt råd, for hr. Holger K. Nielsen
skulle måske prøve med et bedre humør, for der
er et gammelt ord, der siger: Smil til verden, og
den smiler til dig.
Se, fru Marianne Jelved var bekymret på
Dansk Folkepartis vegne over, at jeg ikke havde

været hensynsfuld nok og varm nok i min omtale af Dansk Folkeparti i mine indledende bemærkninger. Nu var det faktisk sådan, at jeg
ikke omtalte noget bestemt parti ved navn i min
indledning. Jeg takkede alle de partier, der hver
på deres måde og hver på deres plads havde
medvirket til at gennemføre lovgivning i denne
folketingssamling.
Men således opfordret af fru Marianne Jelved
vil jeg da gerne sige, at der er al mulig grund til
at takke Dansk Folkeparti for den ansvarlighed,
som partiet har udvist ved oven på folketingsvalget at tage aktivt del i lovgivningsarbejdet, gå
ind og tage et medansvar, også på områder hvor
man ikke får alle sine ønsker opfyldt, og blive
kritiseret sønder og sammen af den nye opposition. Det er da ansvarlighed, og det vil vi gerne
kvittere for og sige Dansk Folkeparti tak for.
Jeg vil i øvrigt gerne kvittere positivt for fru
Pia Kjærsgaards meget klare udtalelse om, at
også Dansk Folkeparti er af den opfattelse, at det
er en fordel at søge brede flertal. Altså jeg synes
da, det er værd at hæfte sig ved hos alle, at
Dansk Folkeparti siger, at det er en god idé, om
så mange partier som muligt inddrages i et samarbejde om den nødvendige fornyelse af det
danske samfund. Det er da ikke blokpolitik, det
er da samarbejde, det er bredt samarbejde. Jeg
synes, der er grund til at kvittere positivt for de
udtalelser.
Fru Pia Kjærsgaard spurgte så, om Danmark
er klar til at møde udfordringerne på det sikkerhedspolitiske område, også når det kommer til
terrorismebekæmpelse. Svaret er et klart ja. En
af de første beslutninger, regeringen traf, var at
udsende danske soldater i kamp i Afghanistan.
Dansk Folkeparti bakkede sammen med et bredt
flertal af Folketingets partier fuldt op om denne
beslutning, og det vil jeg gerne kvittere for.
Vi bidrager således til den amerikanske indsats til bekæmpelse af terrorisme, og vi bidrager
til FN's indsats i Afghanistan. Vi deltager aktivt i
NATO, hvor terrorismebekæmpelse spiller en
stadig stigende rolle, og i forsvaret er der sat en
proces i gang, der yderligere skal styrke forsvarets muligheder for at bidrage til bekæmpelse af
terrorisme.
Regeringen har afsat ekstra 750 mio. kr. til
forsvarets internationale indsats i 2002 og 2003,
og samtidig er der afsat yderligere midler til efterretningstjenesterne. Så svaret er et ja, og jeg
byder det selvsagt velkommen, at Dansk Folkeparti allerede nu gør det klart, at partiet gerne
vil deltage i det kommende forsvarsforlig.

Torsdag den 30. maj 2002 (F 43)
Jeg vil også gerne takke hr. Jann Sjursen for et
absolut konstruktivt indlæg. Der er selvfølgelig
ingen grund til at skjule, at der på visse punkter
har været og er en uenighed mellem regeringen
og Kristeligt Folkeparti, det ved vi, og det er jo
også den uenighed om grundlæggende punkter
i regeringens program, når det gælder udlændingepolitik, når det gælder udviklingsbistand
f.eks., som har været årsagen til, at det så på andre strækninger har været vanskeligt at etablere
et sådant samarbejde med Kristeligt Folkeparti,
som vi egentlig gerne ville. Det håber vi så kan
udvikle sig mere positivt i den kommende folketingssamling.";Kl. 22.55
639847;Time;"Hr. Jann Sjursen var i flere omgange meget
.inde på spørgsmålet om folkeskolen. Jeg vil gerne sige til hr. Jann Sjursen, at regeringen lægger
den allerstørste vægt på, at der skabes et bredt
flertal bag et nyt folkeskoleforlig. Undervisningsministeren har lanceret et udspil, »10
skridt mod en bedre folkeskole«, som skal højne
det faglige niveau i folkeskolen. Jeg håber, at der
med det udgangspunkt kan igangsættes konstruktive forhandlinger med henblik på, at en
meget bred kreds af partier her i Folketinget kan
stå bag en folkeskolelov, der styrker det faglige
niveau.
Det er en klar fordel for folkeskolen, at der
står brede flertal bag folkeskoleloven: det giver
de bedste muligheder for at planlægge. Derfor
kan jeg kun dele hr. Jann Sjursens stærke ønske
om, at der bliver sådanne konstruktive drøftelser. Og jeg kan sige, at regeringen ser frem til
forhandlinger med Folketingets partier, og vi ser
frem til en politisk enighed på folkeskoleområdet.
Nu sagde jeg før, at jeg beklager, at det ikke
på alle punkter, hvor vi egentlig gerne ville have
haft direkte samarbejde med Kristeligt Folkeparti, var lykkedes. Men jeg vil alligevel gerne sige,
at det har glædet mig at se, når man gør hele
samlingen op siden valget, at så har Kristeligt
Folkeparti faktisk støttet ganske mange af de
lovforslag, som regeringen har lagt frem.
Når vi tager hele lovstoffet, som er blevet behandlet i den forløbne folketingssamling, er det
sådan, at Kristeligt Folkeparti faktisk har støttet
81 pet. af den lovgivning, der er blevet gennemført - 81 pct. Det er jeg meget glad for, og vi kvitterer positivt for dette samarbejde med Kristeligt Folkeparti, også selv om vi godt ved, at de
19 pct. så indeholder nogle politisk meget følsomme felter. Men jeg synes alligevel, det er vig-

7701

tigt at hæfte sig ved, at i 81 pct. af tilfældene har
Kristeligt Folkeparti stemt sammen med regeringen. Og jeg har en klar forventning om, at
den score, om jeg så må sige, kan blive endnu
bedre i det kommende år. Vi ser frem til samarbejdet.
Jeg vil gerne runde af med at sige, at vi ser i
det hele taget frem til et bredt samarbejde med
Folketingets partier. Jeg vil gerne her nævne en
række områder, hvor regeringen vil indbyde
Folketingets partier til et bredt samarbejde.
For det første omkring folkeskolen, som jeg
netop har nævnt. Det er klart regeringens opfattelse, at det vil være en fordel, at vi skaber en
bred aftale om et nyt folkeskoleforlig med det
sigte at højne det faglige niveau i folkeskolen.
For det andet: Der er i øjeblikket forhandlinger i gang om et nyt medieforlig. Regeringens
sigte er, at der kan etableres en bred aftale bag et
nyt medieforlig. Også her føler regeringen, at
der står meget på spil, som det er vigtigt at have
et bredt flertal bag.
For det tredje vil jeg nævne arbejdsmarkedet
som et stort område, hvor regeringen lægger
vægt på, at vi får reformer, der skaffer flere i arbejde, at vi får et mere smidigt fungerende arbejdsmarked, og vi indbyder Folketingets partier til aftaler om sådanne reformer, der kan bidrage til, at vi får et øget arbejdsudbud, og at vi får
flere i arbejde.
For det fjerde vil jeg nævne videregående uddannelser og forskning som et område, hvor regeringen indbyder Folketinget til et bredt samarbejde.'Vi skal i de kommende år satse stærkere
på forskning. Hvis vi skal gøre os gældende internationalt, er det utrolig vigtigt, at vi kommer i
front, når det gælder en forskningsmæssig indsats. Det er en stor udfordring. Vi har sat os det
mål, at frem mod 2010 skal vi op på, at 3 pet. af
landets samlede produktion afsættes til forskning, privat og offentlig. Men det er en gigantisk
målsætning, og det kræver, at der står et bredt
flertal bag, hvis vi skal realisere det.
For det femte er der selvfølgelig finansloven
for 2003. Regeringen håber, at det kan lade sig
gøre at få en bred kreds af partier til at stå bag en
aftale om finansloven for 2003.
Endelig vil jeg for det sjette nævne sidst, men
selvfølgelig ikke mindst, at den 1. juli overtager
Danmark formandskabet for EU, og det er helt
afgørende for en effektiv varetagelse af det formandskab, at det finder sted i et godt og tæt
samarbejde mellem regeringen og hele Folketinget.

7702

Torsdag den 30. maj 2002 (F 43)";Kl. 23.00
644093;Time;"Alt i alt synes jeg, at vi på trods af de knubbede ord, der er faldet undervejs, har haft en konstruktiv debat, og regeringen vil gerne gentage
sin invitation til alle Folketingets partier om, at
vi kan etablere et bredt samarbejde om disse betydningsfulde områder.";Kl. 23.05
644371;title_name;"Inden vi går over til anden omgang, har jeg noteret seks medlemmer for korte bemærkninger.
Det er hr. Thomas Adelskov, hr. Henrik Sass Larsen, hr. Frank Jensen, hr. Søren Søndergaard, fru
Sandy Brinck og hr. Martin Lidegaard. Og det er
korte bemærkninger til statsministeren.
(Kort bemærkning).";Formanden
644685;name_party;":
Jeg skal først takke for, at statsministeren i sin replik gav sig tid til at kere sig om min politiske
karriere. Jeg tror faktisk, det er anden gang, at
statsministeren i Folketinget har beskæftiget sig
netop med den sag. Men jeg takker for, at statsministeren også citerede mig for, at vi jo i Socialdemokratiet fortsat og i al tid udvikler vores politik fremadrettet til gavn for den danske befolkning.
Når vi er ved citater, er der noget, jeg synes er
interessant. Apropos at jeg taler fremadrettet
om, hvad vi i Socialdemokratiet vil, har jeg fundet et par citater frem om, hvad statsministeren
har sagt. Han har bl.a. sagt, og nu citerer jeg fra
Politiken den 15. august 1998:
»Da jeg kom hjem fra min sommerferie i
Frankrig og kunne gøre status over sommeren,
glædede det mig utrolig meget at se debatten
om Farummodellen. Det har netop været en
sommerdebat med et spændende og perspektivrigt, politisk indhold ...« - siger hr. Anders Fogh
Rasmussen, den nuværende statsminister, og
fortsætter senere i artiklen: »Med denne model
rejser der sig virkelig en debat om, hvordan vi
kan give borgerne en bedre service for de samme eller færre penge.«
Det er et meget godt synspunkt med hensyn
til, hvordan det er. Nu kunne jeg så også have taget ...";Thomas Adelskov
645949;title_name;"Ja, men det bliver så ikke ved denne lejlighed.
Jeg vil være ret striks med taletiden på det her
tidspunkt af dagen. Det håber jeg der er forståelse for.

(Kort bemærkning).";Formanden
646145;name_party;":
Tak, hr. formand, og også tak til statsministeren
for den rørende omsorg for éns person og fornyelsen i partiet, Socialdemokratiet. Og der vil vi
så gerne have et par gode råd, er vi blevet enige
om hernede på bageste række, fra statsministeren.
Jeg står her med en side fra statsministerens
tidligere bog: vi har ikke flere hele eksemplarer
tilbage. (Munterhed). Men dér har statsministeren jo udtalt, at hvis socialstaten fortsætter sin
omklamring af mennesket, så ender vi som de
sidste mennesker, der har mistet værdierne i tilværelsen, og vi bliver til tæmmede og lydige sociale dyr. Og så er der den dér med slavementaliteten, vi alle sammen har.
Det, vi er blevet enige om nede på bageste
række, er at stillet det spørgsmål: Hvordan kommer man fra sådan nogle standpunkter og så
hen til det, man er i dag og har foregivet at være? Nu er det jo ikke pænt at tale om bekvemmelighedsflygtninge, men så kunne man jo sige, at
man er sådan en slags bekvemmelighedssocialdemokrat, når man stiller sig frem med sådan
nogle standpunkter, som statsministeren har
foregivet i sin valgkamp og andre steder.
Men når man nu faktisk har skrevet en hel
bog om de her ting, hvordan kommer man så
derhen? Og det, vi er interesserede i at vide, er,
hvordan vi undgår at gøre de samme fejl. Så
hvis statsministeren kunne oplyse om proceduren, så vi ikke gør det samme. (Munterhed).
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
647551;name_party;":
Ja, det er jo ret befriende, at statsministeren på
det fremskredne tidspunkt optræder lidt som
naturens muntre søn ved at sige, at statsministeren indbyder til et bredt parlamentarisk samarbejde omkring vore børns skole, folkeskolen, efter at regeringen den 10. april brød folkeskoleforliget.
Statsministeren erklærede jo ved Folketingets
åbning, at alle forlig skulle holdes. Og på et
spørgsmål under debatten svarede statsministeren dengang lidt vrissent, at det var unødvendigt at spørge, om regeringen ville overholde
alle indgåede forlig. Naturligvis ville de blive
overholdt, også folkeskoleforliget. Jeg tror, at
statsministeren erindrer et spørgsmål fra min
side ved den anledning.
Nu ved vi, at forliget omkring folkeskolen
blev brudt. Det er jo ikke kun noget, vi mener i

Torsdag den 30. maj 2002 (F 43)
Socialdemokratiet, det er noget, vi mener bredt
her i Folketinget, både Socialdemokratiet, Det
Radikale Venstre, Kristeligt Folkeparti, SF, alle
partier foruden de nuværende regeringspartier,
der var med i folkeskoleforliget, mener, at det
blev brudt.
Og undervisningsministeren var meget præcis, da undervisningsministeren den 10. april
sagde, at ministeren med det, ministeren nu
gjorde, bryder en langvarig tradition, nemlig at
få et lovforslag vedtaget, som ikke har bred opbakning i Folketinget. Hvordan tror statsministeren, vi kan have tillid til, at statsministeren
mener det alvorligt denne gang, at man ønsker
indgået et bredt folkeskoleforlig?";Frank Jensen
649033;Time;;Kl. 23.10
649045;title_name;"Hr. Søren Søndergaard, og derefter vil der være
mulighed for, at statsministeren kan svare.
(Kort bemærkning).";Formanden
649178;name_party;":
Statsministeren var jo helt poetisk: Smil til verden. Det sagde man også ude på den arbejdsplads, hvor jeg var. Men så tilføjede man: Smil til
værten, og han forhøjer huslejen. For det er jo
desværre det, der sker ofte for almindelige mennesker. Det sker måske ikke for en statsminister,
men det sker for så mange andre, og det siger jo
sådan set nok en del om regeringens erfaringsgrundlag, at man ikke lige tænkte ud fra den
vinkel.
Så vil jeg godt spørge statsministeren om noget lidt mere alvorligt, og det er det spørgsmål
om Grønland, som blev rejst. Statsministeren
sagde: Det grønlandske folk skal bestemme sin
fremtid selv. Og vi hørte nogle meget klare meldinger fra de to grønlandske repræsentanter her
i Tinget. Vi har aldrig før hørt så klare meldinger
fra de grønlandske repræsentanter, som vi har
gjort i denne sammenhæng.
Hvad var så statsministerens svar? Det var, at
én ting kunne han slå fast, nemlig at der ingen
genforhandling var af baseaftalen.
Kun ét spørgsmål til statsministeren: Hvorfor
kan baseaftalen ikke blive genforhandlet, og
hvorfor kan det grønlandske folk ikke få den soleklare ret at blive underskrivere på en traktat,
der vedrører deres land?

7703

(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
650426;title_name;":
Jeg har al mulig forståelse for, at både hr. Thomas Adelskov og hr. Henrik Sass Larsen føler
behov for at gå her på talerstolen. De føler sig
tilsyneladende ubehageligt til mode over at blive fremhævet positivt for at præstere nytænkning. Det skal ikke gentage sig.
Men det er måske alligevel til syvende og
sidst meget sigende for forholdene i Socialdemokratiet, at når man så skal svare, kan man
ikke gøre det på anden måde end ved at citere
gamle udtalelser fra Venstrefolk, i det her tilfælde altså fra mig.
Det ville måske være mere interessant at høre,
hvad Socialdemokratiet selv ville, og det havde
jeg så håbet på, når jeg nu således opfordrede til
det. Men det skal ikke gentage sig.
Til hr. Frank Jensen: Vi har haft den dér diskussion om folkeskoleforliget. Vi beklager fra regeringens side, at de øvrige folkeskoleforligspartier opfattede regeringens forslag om at ophæve den tvungne modersmålsundervisning på
en sådan måde, at det gav anledning til diskussioner om forligsbrud. Det beklager vi. Efter vores opfattelse handler folkeskoleforliget om
langt større ting end det.
Men det er jo altså sådan, det er gået, og derfor er situationen, at vi nu må prøve, om vi ikke
på et nyt grundlag kan etablere et bredt folkeskoleforlig. Og det er det, regeringen indbyder
til med undervisningsministerens 10-punktsprogram.
Til hr. Søren Søndergaard skal jeg blot sige, at
regeringens tilgang til spørgsmålet om baseaftalen er den meget praktiske, at vi synes, det
handler om at løse de praktiske og faktiske problemer, som det grønlandske folk føler at der er i
forbindelse med basen.
Det, der er rejst over for mig, er f.eks. miljøspørgsmål. Det er spørgsmålet om civil beflyvning og sådan nogle ting, og i det omfang, man
kan finde praktiske løsninger på konkret opståede problemer, vil regeringen meget gerne gøre
det. Det er derfor, regeringen har tilbudt, at vi
kan lave et fælles analysearbejde med henblik
på eventuelt at lave tillægsaftaler.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
652420;name_party;":
Hvis statsministeren ellers er færdig med at karakterisere enkelte medlemmer af Folketinget,
kunne vi måske komme ind til det politiske, og
der vil jeg godt gøre en kommentar til, at stats-

7704

Torsdag den 30. maj 2002 (F 43)

ministeren i sit første indlæg sagde, at regeringens retspolitik skulle være mærkbar og konsekvent.
Vil statsministeren så ikke bekræfte, at medmindre det fører til ekstra penge til domstolene
og til kriminalforsorgen, så fører regeringens politik i øjeblikket til, at forbryderen kan gå længere tid på fri fod, indtil vedkommende bliver
dømt? Til gengæld kan man så gå på fri fod længere tid, inden man kommer i fængsel.
Vil statsministeren ikke bekræfte, at hvis der
ikke kommer ekstra penge til, bliver det virkeligheden af en såkaldt konsekvent retspolitik?";Sandy Brinck
653224;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 23.15
653265;name_party;":
Mens disse forhandlinger pågår i det danske
Folketing, pågår der andre forhandlinger på den
anden side af jordkloden, som handler om at
forberede mødet i Johannesburg, og statsministeren gjorde i sine indledende bemærkninger
opmærksom på, at regeringen vil presse på for
en global aftale. Det vil vi gerne kvittere for i Det
Radikale Venstre. Vi vil gerne støtte de bestræbelser.
Men mit spørgsmål er: Hvad mener statsministeren, at Danmark kan bidrage med i den
sammenhæng? Jeg går ud fra, at det ikke er den
såkaldte nyorientering i den danske ulandsbistand, som går ud på at spare 1,5 mia. kr., eller
den såkaldte nyorientering i miljøpolitikken,
som også indebærer en milliardbesparelse, eller
de besparelser, man har lavet i centraladministrationen, der skulle støtte den danske regering
i de kommende forhandlinger i Johannesburg.
Tilbage står, så vidt jeg kan se, den markedsadgang og den reform af de europæiske landbrugsstøtteordninger, som vi alle sammen er
enige om er yderst presserende. Derfor lyder mit
spørgsmål til statsministeren: Hvilke overvejelser gør statsministeren sig om, hvad man kan
gøre for at reformere og lægge op til en køreplan
for en reform af de europæiske landbrugsstøtteordninger i forbindelse med det danske EU-formandskab?
Jeg er klar over, at man ikke ønsker en direkte
kobling. Det har jeg forståelse for. Men det kan
jo vise sig at være en forudsætning for en udvidelse, at man får lavet en eller anden form for
signal på det område.

(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
654792;name_party;":
Statsministeren har ligesom resten af den borgerlige lejr holdt taler i højt humør og brokket
sig over, at vi andre er sure. Desuden har statsministeren gjort sig morsom over de unge Socialdemokrater. Derfor synes jeg da lige, at jeg
ville finde et par gode citater fra de unge Venstrefolk. Dem fandt jeg også nogle stykker af,
men vigtigere endnu er, at jeg måske fandt forklaringen på de borgerliges store grin. Og jeg citerer Henrik Højstrøm, VU-formand i København, der siger: Vi skal have ophævet forbuddet
mod hash. Det er en indgriben i den personlige
frihed at fastholde forbuddet. (Munterhed).
Måske skyldes de store grin, at Venstre faktisk allerede praktiserer fremtidens politik herinde, og jeg skal da ikke afvise, at også jeg ville
finde Venstres politik morsommere efter en ordentlig koger. (Munterhed). Det kan være, at
statsministeren kan bekræfte eller afkræfte,
hvorvidt det er fremtidens politik, man allerede
nu har taget hul på.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
655788;name_party;":
Jeg vil gerne have lov til at takke statsministeren
for den garanti, sådan som jeg forstår statsministerens besvarelse af mit indlæg: en garanti for,
at Danmark er ophørt med at forhandle grønlandske forhold uden om grønlandske myndigheder. Det er en meget tiltrængt garanti, vi har
fået, og jeg forstår det derhen, at der ganske enkelt ikke pågår og ikke vil pågå nogen form for
drøftelse mellem danske og amerikanske myndigheder om forhold, der inddrager Grønland
eller amerikanske militære anlæg i Grønland,
uden at Grønland er med.
Nu talte statsministeren om eventuelle problemer opstået siden 1951, hvor forsvarsaftalen
blev indgået, og at den bringes up to date i dag.
Det kunne være fristende at opremse en række
forhold, der er sket siden 1951, f.eks. at Grønland ikke længere er en koloni, f.eks. at der er
indført hjemmestyre, f.eks. at vi har fået en ny
grundlov siden 1951.
Men tak for den garanti.
(Kort bemærkning).";Lars-Emil Johansen
656760;title_name;":
Fru Sandy Brinck spørger, om ikke en mere
håndfast og konsekvent retspolitik nødvendigvis fører til, at der skal bygges flere fængsler og
bruges flere penge: sådan opfattede jeg det. Nej,

(964)
Torsdag den 30. maj 2002 (F 43)
for sådan er det ikke nødvendigvis. Faktisk er
det sådan, at en konsekvent og håndfast retspolitik jo går ud på at forebygge, at mennesker ender i fængsel.
Det skulle faktisk gerne være sådan, at det
kraftige signal, samfundet sender om, at samfundet ikke vil finde sig i vold og voldtægt,
skulle bidrage til at forebygge den vækst i volden, som vi desværre har oplevet i nogle år.
Men jeg vil da gerne sige til fru Sandy Brinck,
at det selvfølgelig er sådan, at skulle det vise sig,
at det bliver nødvendigt med flere penge for at
gennemføre den retspolitik, som vi af andre
grunde mener er nødvendig, er regeringen selvfølgelig også parat til at afsætte de fornødne bevillinger. Det siger sig selv. Men det er jo ikke regeringens opfattelse, at det er et mål, at flest muligt skal sættes i fængsel. Det er faktisk et mål at
undgå det.";Anders Fogh Rasmussen
657836;Time;"Til hr. Martin Lidegaard vil jeg gerne sige, at
Danmark aktivt bidrager til, at der kan komme
konkrete resultater ud af Johannesburgtopmødet. Det har høj prioritet. Vi deltager på alle niveauer for at sikre en solid dagsorden. Vi har talrige politiske kontakter globalt for at sikre, at
der arbejdes i fællesskab på at opnå konkrete resultater.
Men så spørger hr. Martin Lidegaard helt specifikt, hvad regeringens holdning er til en reform af landbrugsstøtteordningerne i EU. Der
vil jeg gerne gøre én ting fuldstændig klart,
nemlig at regeringen er tilhænger af en reform af
landbrugsordningerne i EU med henblik på, at
EU's landbrugspolitik bliver mere markedsorienteret, og at vi gradvis får reduceret den direkte indkomststøtte. Det er regeringens sigte.
Så er spørgsmålet: Hvordan skal vi gribe sagen an? Der er det sådan, at det nuværende budgetforlig i EU jo gælder frem til 2006.
Formodentlig i juni måned vil Europa-Kommissionen præsentere en midtvej svurdering af
landbrugspolitikken, og derfor må vi regne
med, at der kan komme drøftelser hen over efteråret vedrørende i hvert tilfælde nogle tanker
om fremtidige reformer af EU's landbrugspolitik. Disse drøftelser vil regeringen naturligvis,
da vi har formandskabet i EU, være aktiv deltager i. Vi vil være tilbageholdende med, at landbrugsreformer skal gøres til en del af forhandlingerne om en udvidelse af EU, for så risikerer vi,
at udvidelsen bliver forsinket, udsat og besværliggjort. Så vi vil prøve at holde tingene adskilt.
Det betyder altså, at regeringen med et positivt

7705

sigte om at få en reform af landbrugspolitikken
vil arbejde hen imod, at der måske kan lægges
nogle retningslinjer for fremtidige reformer af
landbrugspolitikken. Men vi vil ikke have det
blandet sammen med forhandlingerne om en
udvidelse af EU, for så risikerer vi at forsinke
den nødvendige udvidelse af EU.
Til hr. Lars-Emil Johansen vil jeg sige, at den
garanti, som jeg giver, er altså, at vi i fællesskab
med det grønlandske hjemmestyre vil analysere
de problemer, der måtte være opstået i tilknytning til Thulebasen, så vi i fællesskab får dem
løst, eventuelt gennem tillægsaftaler. Det er den
garanti, jeg har givet. Det arbejde er i gang og
foregår i fællesskab med det grønlandske hjemmestyre.
Jeg ved ikke, om jeg forstod fru RosenkrantzTheil helt korrekt, men jeg anede i fru Rosenkrantz-Theils udtalelser en antydning af, at vi
skulle behøve kunstige stimulanser for at være i
godt humør. Og der må jeg bare sige til fru Rosenkrantz-Theil: Nej, sådan er det bestemt ikke.
Vi behøver ikke kunstige stimulanser for at være
i godt humør.
(Kort bemærkning).";Kl. 23.20
660471;name_party;":
Efter de svar, vi har fået på de spørgsmål, vi stillede i første runde, kunne man nu få det indtryk,
at statsministeren var stærkt påvirket. Statsministeren stiller sig op på Folketingets talerstol og
beklager, at alle øvrige partier foruden Venstre,
der var med i det forlig, vi indgik i 1993 om folkeskolen, nu har erkendt, at der ikke længere er
noget forlig. Kan det overhovedet ikke påvirke
statsministeren, at alle partier - Kristeligt Folkeparti, Det Radikale Venstre, SF og Socialdemokratiet - beklager, at Venstre i regeringen valgte
at bryde folkeskoleforliget?
Statsministeren ved, at der var et alternativ.
Statsministeren ved, at der var mulighed for at
få et flertal, der erkendte, at Venstre var gået til
valg på at ophæve den kommunale forpligtelse
til at give modersmålsundervisning. Det ønskede Venstre ikke at benytte sig af. Venstre ville
hente de nogle og tres millioner kroner ude hos
kommunerne, så der ikke er noget frit valg i
kommunerne med hensyn til, om de vil give de
tosprogede børn sprogstimulering.";Frank Jensen
661513;Time;"Kan statsministeren ikke forstå, at for alle andre partier end for Venstre gælder det, at vi er
stærkt betænkelige, når statsministeren stiller
sig herop på Folketingets talerstol og siger, at

7706

Torsdag den 30. maj 2002 (F 43)

man ønsker et bredt forlig? Kan statsministeren
ikke forstå det?
(Kort bemærkning).";Kl. 23.25
661850;name_party;":
Nu er der vel ikke meget tvivl om, at den forsvarsaftale, vi snakker om her, forsvarsaftalen af
1951 om forsvaret af Grønland, er den vigtigste
enkeltstående sikkerhedspolitiske aftale, som
Danmark nogen sinde har indgået. Jeg er selvfølgelig glad for, at statsministeren meddeler, at
arbejdet med at afdække eventuelle problemer,
der måtte være med den forsvarsaftale, allerede
er indledt, og at det bliver en åben og fordomsfri
undersøgelse af de problemer, som vi eventuelt
måtte have med forsvarsaftalen.
Men jeg synes, at statsministeren i samme åndedrag, før undersøgelsen er gennemført, konkluderer ved at sige, at der ikke bliver tale om
nogen genforhandling uanset undersøgelsens
resultater.
Hvis vi nu forestiller os, at det viser sig, at de
ønskede ændringer ikke kan gennemføres ved
tillægsaftaler, vil regeringen så være villig til at
henvende sig til USA for en genforhandling af
forsvarsaftalen?
(Kort bemærkning).";Kuupik Kleist
662801;name_party;":
Til statsministeren vil jeg sige, at jeg er optaget
af ganske almindelige menneskers vilkår her i .
Danmark, f.eks. kassedamens, f.eks. regøringsassistentens, f.eks. hjemmehjælperens. Hvordan
påvirker regeringens politik de tre grupper,
hvor det for de flestes vedkommende er kvinder?
Hvordan tror statsministeren, at det, at man
forringer vilkårene på arbejdsmiljøområdet, påvirker og forringer vilkårene for lige nøjagtig de
tre grupper, som vi taler om her, der har meget,
meget hårdt krævende fysisk arbejde, ofte med
nedslidning og arbejdsskader til følge? Hvordan
er det, det ser ud lige nøjagtig med hensyn til de
tre grupper her, som ofte har det hårde arbejde
og den lave løn? Hvordan ser det ud med Den
Særlige Pensionsopsparing? Får de kvinder her
dårligere pension den dag, de når frem til pensionsalderen? Hvordan ser det ud med hensyn til
at øge ligestillingen mellem kønnene? Vi ved, at
kvinderne får 12 pct. mindre i løn end mændene. Hvordan ser det ud med hensyn til at indsnævre det gab, der er dér, når regeringen nu
har valgt at fjerne arbejdsgiverens pligt til at
lave en ligelønsstatistik, der klart og tydeligt kan

dokumentere, at kvinderne i dette land får mindre i løn end deres mandlige kolleger? Hvordan
ser det ud med dét? Det er mine spørgsmål til
statsministeren.";Bjarne Laustsen
664109;title_name;"Hr. Poul Qvist Jørgensen, og fru Anne Baastrup
må også godt holde sig klar.
(Kort bemærkning).";Formanden
664228;name_party;":
Det undrer mig, at statsministeren ikke i sin replik havde noget om Rigsarkivet, men det er nu
ikke det, jeg vil spørge om.
Det andet, jeg undrer mig over, er, at der heller ikke var nogen reaktion på de betænkeligheder, som flere, f.eks. hr. Jann Sjursen og fru Pia
Christmas-Møller, har givet udtryk for med hensyn til politiets overarbejdspukkel. Det undrer
mig, især da man jo kan konstatere, at der er
endnu en yderligere ophobning på vej, i og med
at der fra i morgen - heldigvis, for det er vi glade for - vil blive flaget ved den dansk-tyske
grænse. Men nu skal det altså foretages ved, at
to granvoksne mænd bevæger sig ud to gange i
døgnet til otte forskellige destinationer.
Det er måske ikke nogen stor opgave i forhold til den samlede politimængde, vi har i dette land, men det er under alle omstændigheder
en yderligere ophobning. Det er en belastning
på den måde, at det præventive arbejde, det kriminalitetsforebyggende arbejde og det opklarende arbejde i hvert fald ikke kan foretages i
den tid.";Poul Qvist Jørgensen
665254;title_name;"Så er det fru Anne Baastrup, og derefter svarer
statsministeren. Formanden har en forventning
om, at vi derefter kan komme i gang med anden
omgang.
(Kort bemærkning).";Formanden
665439;name_party;":
Statsministeren var lidt overordnet, kan man sige, og sådan lidt principiel i sit svar på fru Sandy Brincks spørgsmål om, hvordan regeringen
vil sikre, at vi rent faktisk får forhindret den oplevelse af mangel på respekt for retsfølelsen, når
man står i en situation, hvor man nedskærer
domstolenes budgetter. Det betyder, at vi fremover vil se en længere ventetid, når domstolene
skal i gang med at behandle sagerne. Deruden
har statsministerens justitsminister derefter fået
gennemført regler om længere straffe.

Torsdag den 30. maj 2002 (F 43)";Anne Baastrup
665999;Time;"Vi respekterer, at statsministeren har sit flertal
bag sig osv. Det betyder konkret, at der bliver
længere ventetid, før man kan komme i fængsel.
Statsministeren har på et tidspunkt sagt, at der
ikke skal være to i en fængselscelle. Hvad vil
statsministeren gøre ved den konflikt, der kommer til at opstå? Statsministeren var for let i sit
svar til fru Sandy Brinck. Statsministeren bør
være mere præcis.
(Kort bemærkning).";Kl. 23.30
666463;title_name;":
Hr. Frank Jensen spørger, om ikke jeg kan forstå
oven på forløbet vedrørende folkeskoleforliget,
at det er svært at indse, at der skulle være realiteter bag regeringens ønske om en bred folkeskoleaftale. Og der må jeg sige lige ud til hr.";Anders Fogh Rasmussen
666718;title_name;"Nej, jeg kan ikke forstå hr. Frank
Jensen. Jeg kan ikke forstå, at hr. Frank Jensen
ikke i stedet for kigger fremad, at hr. Frank Jensen ikke interesserer sig for danskundervisning,
matematikundervisning, andre dele af folkeskolen, der kunne være med til at højne det faglige
niveau, i stedet for hele tiden at vende tilbage til
det, som jeg vil opfatte som et lille hjørne af folkeskolen, nemlig spørgsmålet om modersmålsundervisning.
Jeg synes, at hr. Frank Jensen skulle kigge
fremad, skulle interessere sig for, hvordan vi nu
i fællesskab kan skabe bredde bag en solid aftale, der kan være med til at højne det faglige niveau i folkeskolen. Det tror jeg der er en forventning om i folkeskolen i stedet for fortsat surhed
over et slagsmål om et hjørne af folkeskoleloven,
som ingen har kunnet være i tvivl om, at regeringen ville ændre, fordi det var sagt klart til
vælgerne før valget. Så derfor er svaret til hr.";Frank Jensen
667650;title_name;"Nej, jeg kan ikke overhovedet forstå hr. Frank Jensens indvendinger.
Til hr. Kuupik Kleist: Jeg synes ikke, dét er tiden at udtale sig om, hvad kan man forestille
sig, hvis nu ikke det kan lade sig gøre at løse de
problemer, man måtte analysere sig frem til,
gennem en tillægsaftale. Jeg har en forventning
om, at det kan lade sig gøre, og det er det, vi arbejder efter. Og så vil jeg ikke på et så hypotetisk
grundlag begive mig ud i spekulationer om:
Hvad nu, hvis ikke, osv.?
Så vil jeg sige til hr. Bjarne Laustsen, at det er
typisk, at hr. Bjarne Laustsen dér interesserer sig
for ting, som måske i virkeligheden alligevel
ikke har så forfærdelig meget med den enkeltes
hverdag at gøre. Når hr. Bjarne Laustsen taler

7707

om arbejdsmiljø, så er det, regeringen har gjort,
at skære ned på bureaukratiet. Det er ikke noget,
der forringer arbejdsmiljøet. Det, regeringen har
gjort vedrørende pensionsopsparingen, er at
gøre den til en pensionsopsparing og ikke en
skat, som den var før.
Og det er jo ikke statistikker, der afgør, om
der er lige løn på arbejdsmarkedet. Det er jo,
hvad der forhandles i overenskomsterne, det er,
hvad den enkelte forhandler med sin arbejdsgiver, det er holdningen på arbejdspladsen. Det
har jo ikke noget med statistik at gøre.
Til hr. Poul Qvist Jørgensen vil jeg sige, at regeringen naturligvis hele tiden vil påse, at der er
de bevillinger til politiet, som der skal være. Når
det gælder den øgede belastning, som formandskabet for EU vil udløse, ja, så er der i øjeblikket
et aktstykke til behandling i Finansudvalget, der
tager højde for den situation. Og resten er jo et
spørgsmål om de rammer, der er i politiforliget,
som vi er fælles om at stå bag, og der må det jo
så behandles.
Så vil jeg endelig sige til fru Anne Baastrup,
at jeg faktisk gav et meget præcist svar, nemlig
at regeringen selvfølgelig vil sikre, at der er de
penge til rådighed, der skal være. Og en række
af de felter, som fru Anne Baastrup trak frem, er
jo emner, der vil indgå i den finanslov for 2003,
som regeringen vil præsentere til august, og der
vil fru Anne Baastrup få svar på en række af de
spørgsmål, hun stiller.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
669827;name_party;": - Statsministeren er jo åbenlyst i strid med det,
Venstres ordfører på folkeskoleområdet sagde
før valget. Venstres ordfører blev spurgt om folkeskoleforliget: Vil Venstre opgive folkeskoleforliget? Venstres ordfører sagde nej. Venstre har på
intet tidspunkt i forløbet sagt, at man ville droppe folkeskoleforliget. Venstre har alligevel droppet folkeskoleforliget. O.k.
., Kl. 23.35
Omkring domstolsbesparelserne, omkring
ændringerne af Kriminalforsorgens problemer,
hvor man forøger strafferammer: Venstre har
ikke noget svar, regeringen har ikke noget svar.
Statsministeren lovede, der ikke kommer til at
sidde to mennesker i cellerne. På nuværende
tidspunkt har man problemer i Vestre Fængsel.
Der sidder to mennesker i cellerne. Statsministeren lovede det. Hvor lang tid skal der gå, før
statsministeren går ind og siger: Vi har et pro-

7708

Torsdag den 30. maj 2002 (F 43)

blem her, vi bliver nødt til at få det løst? Statsministeren har ikke noget svar. Hvornår får vi det?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
670872;title_name;":
Jamen svaret er meget klart. Det svar ligger i finanslovforslaget for 2003. Det bliver præsenteret
til august, og der får fru Anne Baastrup sine
svar.";Anders Fogh Rasmussen
671036;title_name;"Herefter går vi over til anden runde.
Hr. Mogens Lykketoft har meldt sig til anden
omgang, og jeg beder i øvrigt ordførerne melde
sig af hensyn til, at der skal kaldes til afstemning
på et tidspunkt.";Formanden
671250;name_party;":
Som den sidste taler inden statsministeren kom
hr. Ole Stavad herop for at fremlægge et forslag
til vedtagelse. Hr. Ole Stavad gik på talerstolen
og talte om, at her kom man så med et forslag til
vedtagelse, som var en invitation til os, en imødekommelse, som skulle afbøde lidt af det her
billede med blokpolitik og mildne klimaet lidt.
Men virkeligheden er jo, at det man her gør
med det forslag, er at føre blokpolitik, for vi var
overhovedet ikke blevet inviteret eller spurgt,
om vi ville være med på det forslag. Vi er ikke
engang blevet orienteret om det. Jeg driblede
lidt rundt i salen sådan i løbet af dagen og
spurgte: Kommer der et forslag til vedtagelse,
kommer der et forslag til vedtagelse?
Måske. Måske. Men hvad var dagsordenen?
Det var ikke en invitation til noget, der skulle se
bredt ud. Næh, det var at cementere blokken, således at det er den anden side af salen, som nu
cementerer blokken. Oven i købet uden sådan
efter normal god skik at orientere om, at der
kommer noget, så placerer man lige hr. Ole Stavad som den sidste taler inden statsministeren,
så man ligesom kunne skabe et billede af en panikreaktion, og så man også kunne se, hvordan
vi nu skulle reagere på det. Det var dagsordenen.
Det har intet med invitation eller noget som
helst at gøre. Det er plat at stille sig herop på Folketingets talerstol og sige det.
Jeg skal derfor, idet vi tager den anden bloks
ageren til efterretning, på vegne af Venstre, Det
Konservative Folkeparti og Dansk Folkeparti
fremsætte følgende:

Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer med tilfredshed, at der
i den vedtagne finanslov er afsat yderligere midler til fordel for de udsatte grupper, de handicappede samt pensionisterne.
Folketinget opfordrer regeringen til at øge
den samlede indsats i de kommende år med udgangspunkt i handlingsplanen »Det Fælles Ansvar«.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 79).";Jens Rohde
673144;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
Så er det i øvrigt formandens opfattelse, at
medlemmerne bør undgå udtryk, der er egnede
til at nedsætte hinandens omdømme. I den kategori indgår udtrykket »plat«.
(Kort bemærkning).";Formanden
673466;name_party;":
Jeg vil overhovedet ikke karakterisere det forslag, der ligger. Jeg vil bare spørge Venstres ordfører om én ting: Hvad er den klare indholdsmæssige forskel? For hvis det her handler om, at
Venstre er blevet stødt på manchetterne, og man
ikke har fået lov til ligesom at føre den blokpolitik, man ville, så er jeg sikker på, at det forslag,
der er fremlagt fra de fire partier, kan blive trukket tilbage, og at Venstre kan få lov at overtage
det sammen med sine allierede og fremlægge
det fuldstændig uændret, sådan skal det heller
ikke være, medmindre der er en indholdsmæssig forskel.
Det glemte Venstres ordfører at gøre rede for i
sin ophidselse over formen. Så er der en indholdsmæssig forskel, og hvad består den i?";Søren Søndergaard
674198;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 23.40
674232;name_party;":
Jeg er såmænd ikke ophidset over formen, blot
det, at man prøver at foregive, at man gør noget
andet end det, man egentlig gør. Det var sådan
set det eneste. Derfor står det forslag til vedtagelse, som vi fremsætter, ved magt.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
674502;name_party;":
Nu er hele dagen gået med, at ikke mindst Venstres ordfører har underholdt med, hvor sure vi
andre var, og hvor negative vi andre var, og

Torsdag den 30. maj 2002 (F 43)
hvordan vi var uden glæde og begejstring. Og så
sker der såmænd bare det, at der kommer et forslag til vedtagelse, som opsummerer, hvad alle
har sagt, og så krakelerer hele facaden, og Venstres ordfører føler sig foranlediget til at stille sig
herop og ikke alene bruge et meget uparlamentarisk udtryk, men også være ualmindelig sur
og negativ.
Det er helt i orden, hvis bare hr. Rohde vil
svare på én ting: Hvad er den præcise forskel
mellem de to forslag? For der er jo ikke nogen
grund til, at man stiller et andet forslag, hvis der
ikke er en forskel. Så derfor forventer jeg, at hr.
Rohde redegør for, hvad forskellen er mellem de
to forslag.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
675357;name_party;":
I virkeligheden er der jo handlingen til forskel.
Altså der er jo så meget luft i det, de øvrige kommer med, at vi skal fremlægge en analyse, og så
skal vi fremlægge nogle konkrete forslag. Der er
en forskel på, at vi her konstaterer, at der er afsat
yderligere midler, og at vi opfordrer regeringen
til at øge den samlede indsats med udgangspunkt i handlingsplanen Det fælles ansvar, det
er forskellen.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
675800;name_party;":
Til hr. Jens Rohde: Der er to problemer i det
fremsatte forslag. Det ene er, at man konstaterer,
at der er afsat yderligere midler. Det er ikke rigtigt. Venstre udgav i april 2000 en pjece, hvori
man meget præcis beskriver, at der i hele perioden under den foregående regering hvert år blev
afsat 0,5 mia. kr.
Venstres ordfører har selv i dag redegjort for,
at uanset hvordan man ganger og dividerer, så
er beløbet, der er afsat på finanslov og sats, mindre end det halve. Derfor ville det være en notorisk fejl at vedtage det.
Derimod kunne der være grund til at overveje den anden del af forslaget, hvor der står: Folketinget opfordrer regeringen til at øge - det bliver der i sandhed brug for - den samlede indsats i det kommende år. Det bliver der meget
brug for. Jeg antager, at der heri ligger en erkendelse fra forslagsstillernes side af, at den indsats,
der nu pågår, er fuldstændig utilstrækkelig.
Hvis det er sådan at forstå, så synes jeg, det er
interessant.

7709

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
676818;name_party;":
Jeg vil gerne fortælle, hvad forskellen er på de to
forslag. Det forslag, regeringen og Dansk Folkeparti fremsætter, drejer sig om de grupper, som
statsministeren gentagne gange i forskellige
sammenhænge har defineret som de grupper,
regeringen mener, at det især er velfærdssamfundets opgave at tage hånd om: alkoholmisbrugere, prostituerede, narkomisbrugere, hjemløse.
Det er fair nok, det er vi også enige i.";Marianne Jelved
677241;Time;"Det forslag til vedtagelse, som Socialdemokratiet, SF, De Radikale og Enhedslisten har
fremsat, handler om flere. Den handler også om
de mennesker, som er marginaliserede i det danske samfund, men ikke hører til de fire grupper,
jeg lige har nævnt. Det er en bredere problemstilling, som vi faktisk er meget optaget af, og
det er beklageligt, at regeringen ikke vil gøre noget så neutralt som at skabe en analyse, vi kunne
forhandle og arbejde ud fra.
(Kort bemærkning).";Kl. 23.45
677735;name_party;":
Jeg vil sådan set ikke på nuværende tidspunkt
komme ind på Enhedslistens opfattelse af, hvad
forskellen er: det kommer vi til i vores ordførertale om lidt.
Jeg prøver bare at afsøge, hvad der er Venstres opfattelse af forskellen, fordi jeg som en naturlig ting går ud fra, at når man fremsætter et
andet forslag til vedtagelse, er det netop, fordi
der er en forskel. Jeg kunne forstå på hr. Rohde,
at en af de helt store forskelle er, at den ene er
konkret, hvorimod den anden ikke er konkret. I
den ene står der, at man skal øge indsatsen, og
det står der ikke noget om i den anden. Jeg ved
ikke, om jeg lige må have lov til at læse op for hr.
Rohde. Der står i den, der er fremsat af Socialdemokratiet, SF, De Radikale og Enhedslisten:
»...at fremlægge konkrete forslag til at forbedre disse gruppers vilkår...«.
Derfor er forskellen, at man fra regeringens
side ikke ønsker at binde sig op på en forpligtelse til at forbedre disse gruppers vilkår. Er det
den reelle forskel, og er det noget, man gør sammen med Dansk Folkeparti?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
678802;name_party;":
Jeg tror faktisk, at denne regering kunne afsætte
200 mia. kr. til de svageste grupper, og alligevel
ville hr. Søren Søndergaard aldrig nogen sinde

7710

Torsdag den 30. maj 2002 (F 43)

tro på, at vi vil gøre noget for de svageste grupper. Det er jo virkeligheden.
Forskellen - den virkelige, substantielle forskel - er, at her er jo en reel handlingsplan, som
vi vil sætte midler bag. Der er jo langt mere
handling i det, som regeringen og Dansk Folkeparti fremsætter her, end i det, som de øvrige
partier kommer med.
Så ganske kort til hr. Villy Søvndal: Vi har taget den diskussion rigtig mange gange, rigtig
mange gange og navnlig i forbindelse med forespørgselsdebatten for ikke så lang tid siden om
midlerne. Der er afsat 500 mio. kr. til de ældre,
der er afsat 1,5 mia. kr. til sygehusene, og så er
der satspuljemidlerne, 670 mio. kr. over 4 år.
Korrekt!
Sidste år var det 220 mio. kr., og næste år bliver der igen satspuljeforhandlinger. Er vi enige
om det? Her afsætter man så også, som det er
kutyme og helt normalt, midler, som igen skal
afsættes for en periode over 4 år, og sådan er det
fremdeles.
Så der er absolut ikke skåret noget som helst
ned. Det, hr. Villy Søvndal står og siger her fra
talerstolen, er fuldstændig misvisende, og det
ved hr. Villy Søvndal i øvrigt godt selv.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
680140;name_party;":
Det er dog utroligt at møde en ung mand, der er
så fuldstændig uimodtagelig for indlæring.
(Munterhed). Sagen er, at Venstre selv har dokumenteret, at til de udsatte grupper er der afsat
670 mio. kr. - yes! Til de handicappede er der afsat 420 mio. kr., og det giver ca. 1,1 mia. kr. over
4 år.
Den regering, som var før, og som vi kritiserede for ikke at gøre tilstrækkeligt, løftede hvert år
dette område med 0,5 mia. kr. I dag er det altså
under halvdelen, og oven i det kommer så, at
man spænder amterne så stramt, at amterne
ikke er i stand til at bidrage med noget ud over
det. Det er jo derfor, Storstrøms Amt sparer 14
pct. eller 400 stillinger, og på hvad? På psykiatri,
på sindslidende, på hjemløse, på de mest udsatte grupper vi har.
Hvis det var en hærdet kriminel, vi stod over
for, ville man anerkende, at beviserne var så tilstrækkelige, at den pågældende hellere måtte
tilstå, og det vil jeg også anbefale hr. Jens Rohde.";Villy Søvndal
681089;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 23.50
681124;name_party;":
Hr. Villy Søvndal er åbenbart argumentresistent
og vil ikke anerkende de tal, der kommer herfra,
og det kan jeg så bare trække på skuldrene af og
tage til efterretning. Men vi har forsøgt gentagne
gange i en lang debat at forklare hr. Villy Søvndal, at der er afsat 450 mio. kr. mere. Det er der
altså, og det ved hr. Villy Søvndal godt.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
681501;name_party;":
Jeg anerkender, at det er sent på aftenen, og jeg
anerkender, at tal kan være svære at håndtere i
en offentlig debat.
Når man lægger 670 og 420 mio. kr. sammen,
får man godt 1 mia. kr. over de næste 4 år, og når
man ved, at den forrige regering hvert år løftede
området med over 0,5 mia. kr., er det da klogt at
tilstå tallenes virkelighed. Det er under halvdelen i dag, og det er jo derfor, at gode Venstrefolk
rundtomkring i amterne og kommunerne er i
gang med at skære ned, så det gør ondt på nogle
af de mest udsatte områder. Det er da flot at udgive en pjece om de mest udsatte grupper, og
det er flot at nedsætte et Socialt Råd, men det
har de bare ikke spor glæde af rundtomkring.
Jeg synes, det er imponerende, at en regering,
der har siddet så kort tid, fuldstændig har mistet
fornemmelsen af, hvad der sker ude i virkelighedens verden. Jeg tror, det er dumt, for virkeligheden bliver så påtrængende i løbet af det
næste halve år, at hr. Jens Rohde kommer til at
trække meget af det, han har sagt i aften, tilbage.
Gør det dog nu!
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
682601;title_name;":
Sådan set burde det ikke være nødvendigt, at jeg
gik ind i debatten på dette tidspunkt, men jeg
må altså sige, at jeg har meget svært ved at forlige mig med, at hr. Villy Søvndal prøver at spille
på, at der måske ikke alle steder er fuld klarhed
over, hvad de reelle tal er. Derfor vil jeg gerne
give de reelle tal, de officielle tal, de tal, som vi
tidligere har haft lejlighed til at diskutere med
hr. Villy Søvndal her i Folketingssalen, og som
hr. Villy Søvndal må erkende er de rigtige.
De rigtige tal er følgende: Ved dette års
satspuljeforhandlinger bliver der afsat 670 mio.
kr. over 4 år til de særlig udsatte grupper - 670
mio. kr. over 4 år, det er der enighed om. Sidste
år blev der afsat ca. 220 mio. kr. over 4 år til de
særlig udsatte grupper - 220 mio. kr. Også hr.

Torsdag den 30. maj 2002 (F 43)
Villy Søvndal må erkende, at det er de faktiske
tal, og det vil altså sige, at der i år er afsat 450
mio. kr. mere, end der blev afsat sidste år under
den tidligere regering: Dette er kendsgerningerne.
Hr. Villy Søvndal har tidligere her i Folketingssalen prøvet at give udtryk for, at regeringen har halveret indsatsen over for de svageste.
Hr. Villy Søvndal blev pillet fuldstændig ned i
den debat, men prøver nu her i slutfasen af denne debat at genoptage debatten på falske tal,
men de passer ikke. De sande tal er dem, jeg har
givet her. Der er tale om en indsats, der er 450
mio. kr. højere, end tilfældet var under den tidligere regering.";Anders Fogh Rasmussen
684097;title_name;":
Jeg har lidt problemer med, hvem jeg nu skal
give ordet, men det bliver først hr. Jann Sjursen
til hr. Jens Rohde og derefter hr. Villy Søvndal til
statsministeren.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
684301;name_party;":
Min korte bemærkning var egentlig til hr. Jens";Jann Sjursen
684357;title_name;"lad mig sige det til en begyndelse.
Jeg har egentlig haft det ligesom hr. Jens Rohde, nemlig at der ikke var behov for nogen vedtagelse i denne debat. Men nu er der jo kommet
to forslag, og jeg skal så vælge i denne omgang
at vurdere det forslag, som er fremsat af hr. Jens
Rohde på vegne af en række partier.
Når vi ikke kan støtte det forslag fra Kristeligt
Folkepartis side, er det ikke på grund af alle de
beregninger, der nu har været diskuteret mellem
hr. Jens Rohde og hr. Villy Søvndal. Dem skal jeg
ikke gøre mig klog på og slet ikke på nuværende
tidspunkt, for jeg tror, jeg vil få større problemer,
end både hr. Villy Søvndal og hr. Jens Rohde har
haft indtil nu i debatten, hvad det angår.
Nej, det skyldes ene og alene, at vi opfatter
det forslag, hr. Jens Rohde har fremsat, som en
blåstempling, om jeg så må sige, af regeringens
finanslov på lige præcis det område, der vedrører de socialt set svage. Det vil vi ikke være med
til, og derfor stemmer vi nej.
홢Kl. 23.55
(Kort bemærkning).";Rohde
685377;name_party;":
Jeg er nødt til at gøre opmærksom på, at det her
overhovedet ikke er svært: det er kun et spørgsmål om at følge med.

7711

Mine tal er ikke nogle, der er undfanget i syndige SF'eres hjerner. Det er Venstres fra april
2001, hvor Venstre udgav et småskrift, der hedder »De udsatte grupper«, og som dokumenterer følgende: at de mest ømtålelige sociale områder hvert år er løftet med 0,5 mia. kr. under den
tidligere regering eller samlet 4,5 mia. kr. Det
dokumenterer Venstre på glimrende vis, og jeg
leverer det gerne videre til pressen for dem, der
måtte have interesse i det.
Det, der så sker nu, er, at man fremlægger et
satspuljeforlig, der indeholder - det er rigtigt
nok - et løft på 1,1 mia. kr. over de næste 4 år. 1,1
mia. kr. divideret med fire giver godt 250 mio.
kr. Det er halvdelen af, hvad man indtil nu har
løftet med, og når man samtidig maser væksten
i de amtskommunale budgetter, der indtil nu
har været 6 pct., ned på 0,7 pct., bliver de ikke
ramt af en halv skrue, men en dobbelt halv
skrue. Det er jo derfor, det går så forrygende galt
i amterne, som det gør lige i øjeblikket.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
686536;title_name;":
Da hr. Villy Søvndal helt tydeligt er blevet
trængt på tallene nu, anvender hr. Villy Søvndal
det velkendte trick med dels at blande ting ind,
der ikke har noget med sagen at gøre, dels at
bringe nye tal ind, som hr. Villy Søvndal ikke
tidligere har bragt ind.
Lad os nu holde os til det, vi diskuterer her i
aften, nemlig at ved satspuljeforhandlingerne i
år blev der fordelt 670 mio. kr. over 4 år til de
særlig udsatte grupper, og sidste år blev der afsat 220 mio. kr. Jeg tror, at selv hr. Villy Søvndal
må erkende, at hvis man trækker 220 fra 670, så
giver det 450 mio. kr., dvs. at der i år er afsat 450
mio. kr. mere, end der blev sidste år. Det må hr.
Villy Søvndal erkende.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
687256;name_party;":
Jeg tror, statsministeren har det som os alle,
nemlig at meget kan fortabe sig i tal. Men når vi
skræller tallene væk og kigger på de mennesker,
vi her taler om, nemlig de dårligst stillede, så
ved jeg ikke, om statsministeren ved - jeg kan
godt forstå, at i en travl statsministers dagligdag
kan der være ting, man ikke kan overskue - at
noget af det, der bekymrer os i Socialdemokratiet, er den gruppe unge sindslidende, som alle
ved kan have en meget tung dagligdag. Den kan
være fyldt med, at de er nødt til at have meget
medicin og gå til megen psykiatrisk behandling

7712

Torsdag den 30. mai 2002 (F 43)

osv., men de har også haft mulighed for at gå på
den række lilleskoler, der er skabt inden for den
folkelige bevægelse Sind rundtomkring i vores
land.
Men den ændring, der er lavet på folkeoplysningsområdet, betyder, at der er sket en fordobling af deres brugerbetaling for at gå på lilleskoler. Vi har lilleskoler her i København, vi har det
i Odense, i Århus, i Holstebro og Herning osv.
Der er unge sindslidende førtidspensionister,
som i dag betaler 3.000 kr. for et kursustilbud,
hvor de får mulighed for at få reduceret deres
medicinforbrug og få reduceret deres behov for
psykiatrisk behandling, men de skal nu op på at
betale 6.000 kr. for at gå på lilleskole.
Jeg vil spørge statsministeren: Har statsministeren noget ønske om, at vi skal løse det problem inden for de rammer, vi har, og som statsministeren lægger op til?";Frank Jensen
688736;title_name;":
Så er det hr. Villy Søvndal og derefter hr. Holger
K. Nielsen, og hvis statsministeren ønsker at
svare, er det derefter statsministeren.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
688912;name_party;":
Jeg synes, det hører til politisk ordentlighed at
vedstå, når man er trængt, og derfor vil jeg godt
sige, at jeg i denne debat har følt mig så trængt,
at jeg har været nødt til at bruge Venstres tal. Det
er meget sjældent, jeg gør det, og det er klart, at
det selvfølgelig er udtryk for, at man føler sig
meget presset, når man er nødt til at undersøge,
hvad Venstre selv har skrevet.
Venstres oplysninger er, at dette område blev
løftet med 0,5 mia. kr., og som Venstres ordfører
meget rigtigt har gjort opmærksom på, løfter
man det nu med kun 250 mio. kr. om året, hvilket også i den skole, jeg har gået i, er ca. halvdelen af løftet indtil nu. Og når man oven i det
lægger kvælertaget på amterne, går det galt.
Hvis jeg var spindoktor for statsministeren men det er jeg ikke - synes jeg, det var klogt at
tilstå nu, fordi tilbagetoget bliver stort i det næste halve år. Virkeligheden bliver så påtrængende, at selv med nok så mange spindoktorer lader
billedet sig ikke gendrive, så vær dog ærlig og
indrøm det her i aften på dette sene tidspunkt,
hvor der ikke er så mange journalister. Så bliver
det lidt lettere fremover.";Villy Søvndal
690049;Time;"(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg må sige, at det slår mig virkelig, at statsministeren vel nok er trængt. Han må gå herop på
den her vrede måde og diskutere disse tal.
Hvad er det, hr. Villy Søvndal har gjort? Han
har taget en pralepjece, som Venstre udsendte
for godt og vel 1 år siden, en pralepjece om, hvor
meget Venstre havde fået igennem for de dårligt
stillede i forhold til den tidligere regering. Så er
det bare, hr. Villy Søvndal påpeger, at den nuværende regering gør meget mindre, end Venstre
var i stand til at gøre, da man var i opposition.
Det her viser, at Venstre er meget bedre i opposition, end de er i regering. Det viser sig jo, at
de dårligt stillede har meget mere ud af det, når
vi har en socialdemokratisk regering og Venstre
så kan påvirke denne socialdemokratiske regering. Jeg tror også, at vi andre havde en vis del af
æren for det, men lad os nu glemme det her i aften. Det er sådan set ligegyldigt. Vi giver gerne
Venstre æren for det her.
Sandheden er, at den indsats, Venstreregeringen gør, er cirka det halve af, hvad Venstre var i
stand til at få presset den daværende socialdemokratiske regering til. Det er sandheden i det
her, må jeg sige til statsministeren.";Kl. 0.00
691295;title_name;":
Så får statsministeren lejlighed til at svare, og så
går vi over til ordførerrækken. Det er hr. Mogens Lykketoft efter statsministeren.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
691491;title_name;":
Jeg skal blot sige til hr. Frank Jensen, at de konkrete eksempler, som hr. Frank Jensen nævner,
har jeg ikke noget kendskab til.
Jeg må sige, at jeg havde en forventning om,
at de problemer, der var for små skoler i den her
forbindelse, var blevet løst. Men det er selvfølgelig noget, vi gerne kigger på, hvis der skulle
være uløste problemer. Jeg har ikke kendskab til
de konkrete sager, som hr. Frank Jensen refererer
til.
Så vil jeg sige til hr. Villy Søvndal og til hr.
Holger K. Nielsen, at det bliver ikke rigtigere af,
at hr. Villy Søvndal og hr. Holger K. Nielsen bliver ved med at gentage det. Jeg tror, hr. Villy
Søvndal og hr. Holger K. Nielsen har den opfattelse, at hvis bare de længe nok gentager en
usandhed, er der til sidst nok nogle, der tror på
det.

(965)
Torsdag den 30. maj 2002 (F 43)
Men det er vi altså nogle, der ikke gør, for vi
står med de faktiske tal. Og de faktiske tal er meget enkle, de er meget klare. Sidste år blev der
afsat 220 mio. kr., i år 670 mio. kr., det vil sige, at
der er i år afsat 450 mio. kr. mere til de svageste
grupper, end der blev sidste år. Det er kendsgerningerne. Dem kan man selv slå op, de er uafviselige. Og al mulig snak op ad døre og ned ad
stolper fra hr. Holger K. Nielsens og hr. Villy
Søvndals side nytter ingenting.
Og nu, da hr. Villy Søvndal er meget trængt
på disse tal, bringer hr. Villy Søvndal så noget
nyt ind i billedet, nemlig amternes økonomi, og
det har vi også været igennem flere gange. Men
vi gentager det gerne for hr. Villy Søvndal, nemlig at når det gælder amterne, så fik de sidste år.
bevilget ekstra 2,3 mia. kr. i den gamle økonomiaftale med den tidligere regering. Og oven i det
har den nye regering lagt yderligere 1,5 mia. kr.,
det vil sige i alt en stigning på næsten 4 mia. kr.
Man skal være SF'er for at få en stigning til at
blive til et fald.

7713

Det er jo meget interessant og en meget gennemskuelig teknik, når man siger: Hvis vi bruger lidt energi på at påvise konsekvenserne af
regeringens politik, forklare, hvad vi selv mener,
forklare, hvorfor vi er imod regeringens politik
på afgørende punkter, ja, så er vi sure og vrisne,
så skal vi have vidtløftige udredninger om, at
der nok er splittelse i Socialdemokratiet.
Det minder mig om det dér med, at alle de,
der er sagkyndige og kommer til nogle andre resultater end statsministeren, er smagsdommere.
Den måde, statsministeren systematisk prøver
at stemple sine politiske modstandere på og
også det dér lille trick med at rose nogle andre
lidt mere, jamen det er så gennemskueligt.
Vi ønsker et bredt samarbejde, vil jeg sige til
statsministeren. Vi kan ikke rigtig finde ud af,
hvad statsministeren mener. Det dér nysprog,
der er blevet anvendt, er jo udtryk for, at hvor
sproget for statsministeren tilbage i 1993 var en
måde at udtrykke, hvad han faktisk mente, da er
det nu blevet et middel til at skjule, hvad han
faktisk mener. Derfor har vi svært ved at finde";Anders Fogh Rasmussen
694450;title_name;":
ud af, om der er noget grundlag for at lave aftaSå er det hr. Mogens Lykketoft som ordfører i
ler.
anden omgang.
Vi har set alt det, der ikke blev sagt i valgkampen, og som er blevet gjort bagefter. Vi har";Svend Auken
694678;name_party;":
set de forlig, som man sagde man ville overholDet er jo selvfølgelig blevet lidt sent, men omde, og som man har brudt. Derfor har vi selvfølvendt gjorde statsministeren ikke noget forsøg
gelig en vis skepsis i forhold til, hvad vi kan lave
på ligesom at afslutte debatten med en forsigtig
af ordentlige aftaler med denne regering.
sløjfe.
Så vil jeg godt gøre nogle bemærkninger om
Statsministeren holdt et langt indlæg, hvor
det udenrigspolitiske, som statsministeren også
han - og det synes jeg da man skal kvittere for
brugte meget energi på. Venstre har jo en meget
ofrede Socialdemokratiet al den opmærksomforkvaklet opfattelse af, hvad der er antiamerihed, som hovedmodstanderen selvfølgelig skal
kansk. Det er rigtigt, at jeg også den 23. august
have. Det, der måske var lidt påfaldende, var
sidste år talte om et modsætningsfyldt partnerstatsministerens forsøg på at frakende mit ind. skab.
læg ethvert konkret indhold. Jeg vil sige, at jeg
Clintons udenrigsminister, Madeleine Alvil bestemt ikke påstå det samme om statsminibright, sagde forleden, at den nuværende ameristerens indlæg.
kanske regering nok taler om international retsStatsministeren har som en meget dygtig poorden, men samtidig bekæmper den i praksis,
litiker og meget dygtig polemiker en sjælden
når det gælder hvidvaskning af penge, biologievne til at gentage med de,absolut samme ord
ske våben, forbrydelser mod menneskeheden og
de samme hule påstande igen og igen og igen og indsatsen for at forbedre miljøet. Man taler om
igen. Så på et eller andet tidspunkt tror han måfrihandel, men samtidig beskytter man sin egen
ske oven i købet selv på dem.
stålindustri. Man taler om risikoen for slyngelKl. 0.05 staters raketter, men man forsinker uden formål
Jeg synes, det er en meget gennemskuelig
forhandlingerne om at reducere den trussel.
manipulationsteknik. Men det er da imponeren- Man kritiserer mangelen af demokrati på Cuba,
de, at vi her har at gøre med en person, som er i
men hylder autoritære styrer i mange andre lanstand til at twiste ethvert hæderligt menneskes
de. Sådan sagde fru Albright:
synspunkter til ukendelighed. Gratulerer med
EU's udenrigskommissær, tidligere britisk
talentet!
konservativ partiformand, Hongkong-guvernør

7714

Torsdag den 30. maj 2002 (F 43)

Chris Patten, giver udtryk for de samme stemninger, når han kritiserer USA's afvisning af Den
Internationale Krigsforbryderdomstol, nej til mineforbud, nej til aftaler om mindre våbenkontrol, nej til kontrol med biologiske våben, nej til
Kyotoprotokollen.
Han nævner også uenigheden omkring bl.a.
brugen af dødsstraf. Han nævner uenigheden
om politikken i Mellemøsten, hvor Europa jo
skal være dem, der holder fast i kravet om en afbalanceret løsning, der kan bringe den israelske
kolonipolitik til afslutning og sikre skabelsen af
en levedygtig palæstinensisk stat.
Se, hverken Madeleine Albright eller Chris
Patten, som jeg er enig med, som Socialdemokratiet føler sig i overensstemmelse med, kan
beskyldes for at være antiamerikanske, men de
taler jo unægtelig om præcis et modsætningsfyldt partnerskab.
Jeg er enig med statsministeren i, at det, der
forener, er stærkere, end det der skiller. Det er jo
slet ikke det, vi er uenige om. Derfor er den udlægning, statsministeren giver af mine bemærkninger, igen i dag fusk, fup, forvanskning.
Kernespørgsmålet i det her er ikke, om det,
der forener, er stærkere end det, der skiller. Kernespørgsmålet er, om man skal logre af begejstring over alt det, den amerikanske regering siger, eller prøve at påvirke ved at stille stærkt op
i en europæisk enighed på de synspunkter, som
skiller, så den amerikanske regering kan nærme
sig vore.";Mogens Lykketoft
698338;Time;",
Så sagde statsministeren, at vi havde jo ikke
fortalt noget om, hvad vi ville på en række områder. Jo, jeg fortalte faktisk ganske meget om de
pejlemærker, vi havde for uddannelse, for arbejdsmarked. Og hvad angår ønskerne for finansloven for 2003, ja, der kunne vi med ærlig
vilje fra regeringen omkring det forslag til vedtagelse, hr. Stavad fremsatte, måske være kommet frem til et fælles beslutningsgrundlag om
noget, vi kunne blive enige om.
På udlændingepolitikken gav jeg meget klare
svar. Jeg tror ikke, statsministeren var her, da jeg
gjorde det, så det kan være grunden til, at han
ikke har hørt dem. Bredt samarbejde havde været klogt, men en vetoret fra Dansk Folkeparti
mod at rette fejl havde været meget uklogt.
Så talte statsministeren om kredsen omkring
Mogens Lykketoft. Jeg går ud fra, at statsministeren i den forbindelse tænkte på Socialdemokratiet.

Holdning til skattestop: Statsministeren
spurgte, hvad Socialdemokratiets holdning til
skattestop var. Socialdemokratiet og regeringen
har, så vidt jeg er orienteret, samme mål for 2010
med hensyn til skattetryk. Det er i hvert fald meget små nuancer. Vi kender bare andre, som vi
synes fortjener at blive lettet, end dem, regeringen letter, ikke folk med mange penge, men folk
med hårdt arbejde og få penge.
Så er der kommunerne, og om dem vil jeg
bare sige, at det, der er problemet, er, om statsministeren vil holde sit meget udtrykkelige løfte
fra valgkampen om at betale for, hvad regeringen bestiller af forbedringer ude i kommunerne.
Hvis tiden havde tilladt det, kunne jeg læse en
haglbyge af citater op fra hr. Ejgil W. Rasmussen,
KL's formand, der præcis peger på det problem,
at regeringen hverken vil anvise, hvor de skal
skære, eller levere dækning for det, som regeringens medlemmer lover.
Så vil jeg sige til sidst - næstsidst - omkring
Farummodellen: Statsministeren holdt den 5.
juni sidste år en meget ubehagelig tale, hvor han
også prøvede at beskylde mig, som kun er gået
forbi Arbejdernes Ligkistemagasin, for de ting,
der er foregået derinde. Med den voldsomme reklame, Venstres formand nu i årevis har gjort for
Farummodellen, så var det mindste, man kunne
forvente her i dag vel, at statsministeren som politisk leder for Venstre havde påtaget sig det politiske og moralske ansvar for Venstrekommunens fallit. Det havde været i stil med den dér
tale fra den 5. juni 2001. Men statsministeren og
jeg skal ud til grundlovstale på onsdag sammen,
og så regner jeg med at få den dér vedkendelse
af det moralske ansvar for det storslåede eksperiment i Farum.
Må jeg så sige til sidst omkring vedtagelserne:
Det havde jo været rart med noget sagkyndig
rådgivning om, hvem der var de dårligst stillede
her i samfundet. Men det ligger jo meget godt i
tråd med regeringens holdning til sagkyndig
rådgivning, smagsdommere, at sådan noget vil
man ikke have. Man vil selv bestemme, hvem
der er de dårligst stillede, og det ender så med at
blive 200 millionærer, der skal have 100 mio. kr.
Det har vi jo prøvet her i foråret.
Jeg kan sådan set godt forstå, at regeringen
kommer til denne her konklusion omkring vores
forslag til vedtagelse. Jeg har lidt sværere ved at
forstå, at fru Pia Kjærsgaard ikke kan stemme
for denne vedtagelse. For jeg mener, at her først
på eftermiddagen var fru Pia Kjærsgaard oppe
og ligesom efterlyse, hvor vi kunne finde fælles

Torsdag den 30. maj 2002 (F 43)

7715

berøringsflader om at gøre noget på det sociale
Vi havde en debat i Folketingssalen for 14
område. Og jeg efterlyste en liste over, hvad fru
dage siden, en lang debat, hvor regeringen var
Pia Kjærsgaard kunne få lov til af regeringen.
indstillet på et bredt samarbejde, og så er det, jeg
Man kunne måske ud af et sådant udredningsgerne vil spørge hr. Mogens Lykketoft, om det,
arbejde have fået en sådan liste, så det er jo skuf- Ihan giver udtryk for i sin ordførertale, ikke er i
fende, det er lidt nedslående, at fru Pia Kjærsmodstrid med det forslag til vedtagelse, som Sogaard ikke har grebet den her vedtagelse med
cialdemokratiet var med til at stemme for efter
kyshånd.
en lang forhandling, det indrømmer jeg, men
hvor vi var interesserede i at sikre et bredt samFørste næstformand (Svend Auken):
arbejde. Det undrer mig meget, at den politiske
Så er der foreløbig tre, der har bedt om korte be- ordfører for Socialdemokratiet nu tager afstand
mærkninger til ordføreren. Det er først hr. Krifra den vedtagelse, som man stemte for i Folkestian Jensen og derefter hr. Troels Lund Poulsen
tinget.
og fru Gitte Lillelund Bech.
, Kl. 0.15 (Kort bemærkning). ,";Kl. 0.10
702909;name_party;":
(Kort bemærkning).
Ja, jeg må indrømme, jeg har lidt vanskeligt ved";Gitte Lillelund Bech
702998;name_party;":
at finde ud af, hvad det er, Socialdemokratiet vil
Ja ja, jeg må jo nok give statsministeren ret og si- og ikke vil, for jeg har en oplevelse af en socialge, at hr. Mogens Lykketoft tog fejl, for det er
demokratisk politisk ordfører, der står her på taikke meget konkret, vi har fået ud af Socialdelerstolen og taler om, at Socialdemokratiet er
mokratiet i dag. Nu har vi haft tid til at gennem- skeptisk over for, om man kan lave aftaler med
gå den socialdemokratiske ordførers ordførerta- regeringen.
le, og den var jo nærmest klinisk renset for konI ordførertalen tales der f.eks. om en moderkrete, fremadrettede forslag. Derfor skal jeg ind- ne, velfungerende folkeskole, hvor Socialdemoskrænke mit håb om et svar til blot ét spørgsmål. kratiet over en bred front, det vil sige også på
Siden regeringsskiftet har Socialdemokratiet
folkeskoleområdet, ønsker at præsentere et klart
været på vild flugt fra tidligere tiders politik.
alternativ til den borgerlige blokpolitik. Derfor
Halvanden milliard kroner til sygehusene var
vil jeg spørge den socialdemokratiske ordfører:
halvanden milliard kroner til de forkerte patien- Betyder det, at Socialdemokratiet allerede nu
ter, lige indtil man stemte for. Valgfrihed til de
har meldt sig ud af folkeskoleforhandlingerne?
ældre var ufattelig farligt og skræmmende, indtil man stemte for.
(Kort bemærkning).
Jeg har glædet mig til debatten i dag, for nu";Kristian Jensen
704422;name_party;":
har vi selveste den politiske ordfører, hr. MoJeg ved ikke, om fru Gitte Lillelund Bech var her
gens Lykketoft, til stede. Kunne vi så ikke få løf- i middags, men vores svar på statsministerens
tet sløret for, om Socialdemokratiet står ved løfog Venstres repræsentanters ustandselige forsøg
tet, målsætningen for Danmark år 2010 om en
på at provokere os til at forlade forhandlinger,
begrænset vækst i de offentlige udgifter, en mål- er, at vi bliver siddende. Vi skal sparkes ud.
sætning om, at frem til år 2005 skal væksten
Så spar alle provokationerne, alle de forvrænvære 1 pct. og derefter kun en halv procent? Det gede og forvanskede udlægninger af, hvad det
er faktisk et klart spørgsmål. Kan vi få et ja eller
er, vi siger. Vi vil til det yderste gøre os umage
nej?
for at få en reel medbestemmelse på folkeskoleområdet og på mange andre områder.
(Kort bemærkning).
Jeg siger bare, at der er nogle skræmmende";Mogens Lykketoft
705364;name_party;":
tegn i den måde, regeringen har håndteret løfter,
Jeg vil tillade mig at læse op fra hr. Mogens Lyk- forlig på indtil nu, meget skræmmende, og det
ketofts tale og citere følgende: Nu møder Danvil vi selvfølgelig holde øje med. Det vil vi sikre
mark op som EU-formand til verdenstopmødet i os garantier imod gentagelse af, hvis vi skal delJohannesburg om bæredygtig udvikling uden at tage i et bredt samarbejde.
kunne præsentere politisk og moralsk lederskab
Så vil jeg sige til hr. Troels Lund Poulsen, at
og endda med den dramatiske devaluering af
der er jo absolut og aldeles ikke nogen modsætvore egne nationale mål for bæredygtighed.
ning mellem den vedtagelse om Danmarks internationale positionering, de standpunkter,

7716

Torsdag den 30. maj 2002 (F 43)

som vi indtog forleden, og så den kendsgerning,
at når en regering skærer dybt ned på ulandsbistand og miljøindsats og skærer ned på sine
egne nationale bæredygtighedskrav, så devaluerer man sin egen mulighed for at være politisk
og moralsk lederskab på det topmøde. Og det er
dybt sørgeligt.
Det sagde den socialdemokratiske ordfører
også med al mulig tydelighed i debatten forleden. Så der er ikke nogen modstrid her, kan jeg
sige til hr. Troels Lund Poulsen.
Endelig vil jeg sige omkring 2010: Jo, vi
vedstår gerne pejlemærkerne for 2010. Det er
ikke noget nyt, at vi gerne vil se på valgfrihed
for ældre. Det har vi givet udtryk for i flere år.
Og med hensyn til 2010 bare den ene betragtning: Man er altså nødt til at forholde sig konkret til, hvem der skal betale det, regeringen lover på kommunernes vegne. Det er det, hr. Ejgil
W. Rasmussen efterlyser.
Dér var svaret.";Troels Lund Poulsen
707016;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 0.20
707055;name_party;":
Ja, nu skal jeg så citere fra den vedtagelse, som
hr. Mogens Lykketoft åbenbart har glemt indholdet af, for ellers kan man ikke sige det, hr.
Mogens Lykketoft sagde. Der står, og jeg citerer:
»Folketinget noterer med tilfredshed« - altså
også hr. Mogens Lykketoft - »redegørelsen for
regeringens forhandlingslinje op til topmødet i
Johannesburg.«
Det er klar tale.
Så siger hr. Mogens Lykketoft nu: Nu møder
Danmark op som EU-formand til verdenstopmøde i Johannesburg om bæredygtig udvikling
uden at kunne præstere politisk og moralsk lederskab og endda med den dramatiske devaluering af vores egne nationale mål for bæredygtighed.
Hvordan kan man stemme for det ene sammen med regeringen og så i dag stå her og sige
noget andet? Jeg må spørge hr. Mogens Lykketoft: Hvor er troværdigheden henne?
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
707895;name_party;":
Så går vi videre i forhold til den forespørgsel, vi
havde om forholdet mellem EU og USA, hvor
Socialdemokratiet også var indbudt til et bredt
samarbejde, og hvor vi også har en vedtagelse.
Og jeg læser op af vedtagelsen, hvor der bl.a.

står: »... at meningsforskelle mellem EU og USA
løses ved forhandling og dialog.«
Og så er det, at jeg gerne vil spørge hr. Mogens Lykketoft: Løser man konflikter mellem EU
og USA ved at have en antiamerikansk holdning, hvor man pr. definition mener, at USA
ikke ønsker at være med til at bringe verden
fremad?
Det er det, jeg gerne vil fastholde hr. Mogens
Lykketoft på, at Socialdemokratiet har været
med til at stemme for en vedtagelse, hvor man
mener, at det er dialog, der skal til for at løse
problemerne, og ikke en ensidig kritik af USA.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
708723;name_party;":
Jeg kan jo forstå på hr. Mogens Lykketoft, at Socialdemokraterne skal bæres ud. Så er der også
meget, meget lang tid til, at der sker et generationsskifte i Socialdemokratiet.
Jeg bliver nødt til at spørge hr. Mogens Lykketoft: Hvad er det klare alternativ, Socialdemokratiet kommer med med- hensyn til folkeskolen? For hr. Lykketoft har i sin ordførertale talt
om, at Socialdemokratiet skal være et klart alternativ til den borgerlige politik, også på folkeskoleområdet. Derfor er jeg nødt til at spørge: Hvis
man vil et forlig, kan man vel ikke samtidig
være et klart alternativ? Eller hvad mener hr.
Mogens Lykketoft?";Gitte Lillelund Bech
709378;title_name;":
Så er det hr. Mogens Lykketoft, og derefter er
der yderligere to indtegnede talere.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
709503;name_party;":
Det er ikke for at belære fru Lillelund Bech, men
det er min erfaring fra de første 21 år herinde, at
hvis man vil lave ordentlige aftaler og gode
kompromiser, er forudsætningerne, at begge
parter i disse forhandlinger lægger deres holdninger på bordet i fuld udstrækning. Og det kan
jeg love og forvisse om, at det vil Socialdemokratiet gøre til de forhandlinger om folkeskolen.
Men at forlange af mig, at jeg skal stå og udrede det i alle detaljer på denne tid af aftenen,
tror jeg vil møde modvilje fra de fleste af kollegerne. Men jeg kan love og forvisse fru Lillelund
Bech om, at vi vil møde væbnet til tænderne til
de forhandlinger. Og det bliver forhåbentlig da
ikke noget problem, at vi kommer med vores
egne synspunkter og lægger dem på bordet. Det
håber jeg da ikke.

Torsdag den 30. maj 2002 (F 43)
Hr. Vesselbo har ligesom ikke rigtig forstået,
at når vi var tilfreds med forhandlingslinjerne
omkring Johannesburg, er det, fordi det er en
automatisk videreførelse af den forhandlingslinje, vi lagde. Men det, der er troværdighedsproblemet, er ikke forhandlingslinjen, det er ikke
indholdet i forhandlingspositionerne. Det er, at
den regering, der skal føre dét frem, har brugt
det sidste halve år på at ødelægge Danmarks
position som foregangsland vedrørende ulandsbistand, miljøindsats og national bæredygtighedsplan. Det er det, der er troværdighedsproblemet. Og det burde man egentlig godt kunne
forstå, selv om man er hr. Vesselbo
Hr. Troels Lund Poulsen har også misforstået
det dér med dialog og forhandling. For mig er
det sådan, og det er i virkeligheden lidt det samme med folkeskoleforhandlingerne, at hvis man
vil have en ordentlig dialog, forudsætter det, at
der er nogle, der har nogle holdninger, de kan
lægge på bordet, som man kan prøve af med
hinanden. Derfor er det ikke at skabe basis for
en ordentlig dialog mellem Europa og USA bare
at snakke den nuværende amerikanske regering
efter munden, vel vidende at de synspunkter,
der er i Europa, i langt højere grad afspejles af
det, jeg citerede fru Albright for, det, jeg citerede
Chris Patten for. Og jeg kunne måske også citere
Solana fra hans besøg forleden, hvor han 'omkring udsigterne til en amerikansk militærinvasion i Irak sagde: I Europa har vi jo en noget anden opfattelse af, hvordan man skal gribe det
problem an.";Mogens Lykketoft
711821;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 0.25
711860;name_party;":
Det var da rart, at vi endelig kunne få et klart
svar. Det kan så undre mig, at det har taget så
lang tid ikke bare i dag, men også i tidligere debatter at få at vide, at Socialdemokratiet nu bakker op om Danmark år 2010.
Så går jeg ud fra - for det var jo ikke specifikt
- men jeg går ud fra, at det også gælder alle
punkterne, herunder også, at der skal være en
afdæmpet vækst i den offentlige sektor.
Så kan jeg bare ikke forstå, at hr. Mogens Lykketoft er så forbitret over, at denne regering har
været så flabet, at den har bedt kommunerne om
at overholde den aftale, som den daværende regering indgik med dem. Jeg tager det lidt som
en underkendelse af den daværende finansminister, at hr. Mogens Lykketoft ikke mener, at afta-

7717

len var god nok, når nu hr. Mogens Lykketoft
ikke mener, at den er værd at overholde.
Er sandheden den, at hr. Mogens Lykketoft
nu i retorikken siger: Ja, vi ønsker et lavere offentligt forbrug, men i virkeligheden vil vi vende det blinde øje til - præcis på samme måde,
som det foregik i de år, hvor hr. Mogens Lykketoft var finansminister, og i den tid, hvor statsministeren var hr. Poul Nyrup Rasmussen.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
713043;name_party;":
Hr. Mogens Lykketoft beder om, at man kommer med penge, når man beder kommunerne
om at lave nye initiativer. Det vil denne regering
selvfølgelig også gøre.
Men denne regering har ikke i forhold til år
2002 pålagt kommunerne én eneste ny opgave:
det er jo sandheden. Og vi har ikke taget én eneste krone fra dem, vi er kommet med 500 mio.
kr. mere end det, som den tidligere regering var
kommet med. Måske netop på den baggrund
kan man undre sig, og måske også, når man
tænker på hr. Mogens Lykketofts partifælle, der
dengang var formand for Kommunernes Landsforening, Anker Boye, der jo i den grad havde
svært ved at få armene ned, da han kom ud fra
forhandlingslokalet med den tidligere regering.
Man havde fået alt - alt. Alligevel var det ikke
nok, og det synes hr. Lykketoft så er i orden.
På den måde løber Socialdemokratiet her alt,
hvad remmer og tøj kan holde, fuldstændig fra
en ansvarlig økonomisk politik, den økonomiske politik, som man selv skitserede. Det er ynkeligt, må jeg sige til hr. Mogens Lykketoft.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
714100;name_party;":
Nu har hr. Mogens Lykketoft jo i en række af de
svar, vi har fået, sat spørgsmålstegn ved, om den
måde, USA griber ting an på, er den rigtige måde. Det sidste, vi nu fik at vide, var i forhold til
Irak, at der også var problemer dér.
Nu er det jo således, at vi er flere, der tager
rundtomkring i verden og snakker med europæiske parlamentarikere, og der er rundt om i alle
NATO's parlamentariske forsamlinger en bred
enighed om, at der er store problemer i forhold
til Irak.
Der er ikke nogen konkrete planer, det hørte
vi også statsministeren sige den anden dag, men
vi har dog efter den 11. september oplevet den
tidligere regering sige: Vi står skulder ved skul-

7718

Torsdag den 30. maj 2002 (F 43)

der med USA. Kan vi få et svar på, om Socialdemokratiet stadig væk er af den indstilling?";Ulrik Kragh
714932;title_name;":
Så er det hr. Eyvind Vesselbo for en kort bemærkning, derefter svarer hr. Mogens Lykketoft,
og så får hr. Holger K. Nielsen ordet som ordfører.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
715116;name_party;":
Jeg mener, vi nu er udsat for en helt speciel logik
fra hr. Mogens Lykketofts side, for hvordan kan
man være tilfreds med det, regeringen gør, forhandlingslinjen i topmødet frem til Johannesburg, når man ifølge hr. Lykketoft mener, at regeringen gør det forkert? Hvordan kan man udtrykke tilfredshed med noget, der er forkert?
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
715484;name_party;":
Jeg spørger mig selv, hvorfor jeg egentlig skal
bruge tid på at forklare hr. Vesselbo det samme
hele tiden. Det er ikke forhandlingslinjen, der er
noget i vejen med, det er den samme, som da
der var en anden regering. Det er autoriteten til
at føre de forhandlinger igennem med et tilfredsstillende resultat, man selv har ødelagt. Det
burde ikke være særlig svært at forstå.
Og med hensyn til Irak: Ja, der er problemer,
må jeg sige til hr. Kragh, men de citater, jeg kom
med, var altså Solanas opfattelse af, hvordan
man i øjeblikket skulle forholde sig til løsningsmodellerne.";Mogens Lykketoft
716073;Time;"Med hensyn til aftaler og kommuner er det
altid en vanskelig sag, hvornår man skal gribe
ind, hvis aftaler ikke totalt er overholdt. Det,
kommunerne havde haft et berettiget krav på,
var, at Venstre og De Konservative før den 20.
november, efter at kommunernes budgetter var
lagt, havde fortalt, hvordan man ville reagere på
de budgetter. Det gjorde man ikke.
Så vil jeg i øvrigt citere formanden for KL,
Venstremanden hr. Eigil Rasmussen, som siger:
»Jeg tror, det vil medføre fyringer og ubesatte
stillinger allerede i år, hvis kommunerne går ud
og skærer forholdsvis meget ned i dette års budgetter, sådan som de er blevet opfordret til det af
regeringen og KL.«
»Kommunerne skærer ca. 450 mio. i budgetterne i år. Det går især ud over de store serviceområder, børnepasning, folkeskole, ældreområder. Hvis regeringen fastholder den ramme for

væksten næste år, som man har varslet, tror jeg,
de fleste kommuner skal ud og skære yderligere
i servicen næste år.«
»Selv hvis vi reducerer lidt på administrationen, er det de tunge serviceområder, vi skal ind
og kigge på. Her savner vi nogle klare signaler
fra regeringen.« - siger Eigil Rasmussen - »Hvis
regeringen vil have nedskæringer, kan vi godt
gennemføre dem. Men så kræver vi også opbakning fra regeringen. Vi efterlyser en klar melding om, at man er tilfreds med det, vi allerede
har gjort i form af reduktioner af budgetterne for
i år.«
»Det må være slut med, at regeringen kræver
skattestop og lægger samme bånd på kommunernes vækst den ene dag, hvorefter fagministrene dagen efter lover mere velfærd til borgerne.«
Det er alt sammen citater af Venstremanden,
formanden for KL, hr. Eigil Rasmussen.";Kl. 0.30
717766;title_name;":
Så er det hr. Ulrik Kragh for - håber jeg - den
sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
717875;name_party;":
Når hr. Mogens Lykketoft siger, at vores dygtige
Solana kommer med en besked om, at de ting,
der foregår i Irak, kan løses på andre måder, bliver jeg nødt til at spørge Socialdemokratiets ordfører:
Når det er sådan, at vi har en situation, hvor
man har et samarbejde mellem terrorister og
Irak, når vi har en situation, hvor man har en
diktatorisk leder, som har brugt kemiske våben
imod sin egen befolkning, og når det er sådan, at
vi har en situation, hvor der ikke har været våbenkontrol i Irak igennem de sidste 2-3 år, mener hr. Mogens Lykketoft så, at vi blot kan sidde
det trusselsbillede overhørig? Eller mener Socialdemokratiet stadig væk, at der er behov for,
at vi tager truslen om terrorisme og truslen om
spredning af masseødelæggelsesvåben alvorligt
og dermed står skulder ved skulder med den
koalition, som bekæmper det her uvæsen og gør
det hele vejen?
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
718785;name_party;":
Det er vel fantastisk, hvis en talsmand for Venstre overhovedet kan sætte spørgsmålstegn ved,
om vi tager truslen om terrorisme og masseødelæggelsesvåben alvorlig, for jeg refererer til

Torsdag den 30. maj 2002 (F 43)
holdninger til håndteringen af det, som er udtalt
af den fælles repræsentant, Den Høje Repræsentant, EU's udenrigspolitiske talsmand.
Derfor er jeg nødt til at sige, at det her handler ikke om, hvorvidt vi tager truslen alvorligt.
Det handler om, at der heldigvis nu er gennemført transaktioner over for Irak i FN's Sikkerhedsråd i enighed, og godt for det. Der er et
klart krav om, at våbeninspektørerne kommer
ind, og det er vigtigt, at de kommer det. Det er
også klart, at situationen kan ændre sig, hvis
man står over for umiddelbare trusler, og det
har vi også tilkendegivet hele vejen igennem.
Jeg anbefaler bare - det synes jeg at hr. Kragh
skulle tage og lægge sig efter - at vi fra dansk side, fra den danske regerings side i spørgsmålet
om, hvad fremgangsmåden skal være i forhold
til disse trusler, prøvet at finde en fælles europæisk platform, og den ligger dér, hvor jeg har
angivet den, og ikke dér, hvor hr. Kragh var henne, som jeg kunne høre det.";Mogens Lykketoft
720003;title_name;":
Så er det hr. Holger K. Nielsen som ordfører.
Holger K. Nielsen (SF):
Det var jo en vældig tale, vi før hørte fra statsministeren. En vældig karl må man sige, som virkelig førte sig frem, som jeg ved ikke hvad. Den
fik endda indflydelse på statsministerens forhold til fru Pia Kjærsgaard.";Svend Auken
720302;Time;"Som statsministeren rigtigt bemærkede, har
fru Pia Kjærsgaard jo rødmet som en ung forelsket pige her i løbet af dagen, og statsministeren
har antydet, at når jeg har sagt det, skyldtes det,
at jeg er jaloux på statsministeren.
Der må jeg sige, at det bygger på en hel del
misforståelser. Jeg har da aldrig nogen sinde
sagt, at fru Pia Kjærsgaard rødmer som en ung
forelsket pige på grund af statsministeren. Der
er sådan nogle mænd, der går rundt og tror, at
hver gang de ser en ung pige rødme, skyldes det
deres store charme. Det kan jeg garantere for slet
ikke er tilfældet her, og det har jeg ikke sagt.
Jeg kunne ikke drømme om at sige, at det
skyldtes statsministerens charme, at fru Pia
Kjærsgaard rødmer. Det skyldes, at fru Pia
Kjærsgaard er usikker på sig selv. Hun er usikker på, om hun nu er havnet det rigtige sted, og
usikker på, om den her nye følelse af at være en
del at regeringens parlamentariske grundlag
kan holde i længden, og det kan jeg godt forstå.
Det har intet at gøre med statsministerens char-

7719

me, det kan jeg forsikre for, det har det ikke, Og
det har jeg aldrig antydet, det kunne jeg ikke
drømme om at sige noget som helst om. Det er
bare lige for at sige det til en begyndelse.
Så bliver statsministeren ved med at sige, at
vi er så sure, så sure, og han kommer med en
masse forskellige forklaringer om splittelse hos
socialdemokraterne, og hvordan deres diskussion er, men jeg mangler stadig væk en redegørelse fra Venstre om Venstres forhold til hr. Peter
Brixtofte.
Jeg har spurgt om det tidligere. Jeg spurgte:
Er det ikke dårligt kammeratskab, at her har
man et medlem af partiet, som i den grad er
kommet i uføre, og i stedet for at hjælpe kammeraten så slagter man ham fuldstændig, straks
pressen begynder at tale og skrive om ham? Det
er da usolidarisk over for hr. Peter Brixtofte.
Venstre har hele tiden bakket op om Farummodellen. Det har været sagt, at det er et laboratorium for Venstres kommunalpolitik. Der har
været tætte forbindelser mellem indenrigsministeren og hr. Peter Brixtofte, mellem finansministeren og hr. Peter Brixtofte, og der har været en
tæt forbindelse mellem Venstres politik og Farum. Så er hr. Peter Brixtofte pludselig i vanskeligheder, og så løber man sin vej. Jeg synes simpelt hen, det er usolidarisk, og jeg synes stadig
væk, at vi mangler et svar fra Venstre på, hvordan det kan være, at man i den grad løber fra,
hvad man tidligere har sagt af positive ting om
hr. Peter Brixtofte.
Statsministeren nævner miljøet. Så spørger
han: Hvilke fisk, hvilke træer, hvilke salamandre
har taget skade af denne regerings miljøpolitik?
Tja, jeg kender nok et par fisk, der har gjort det,
men det er jo ikke det interessante her. Det viser
jo noget om, hvilket begrænset syn man har på
miljøet: Det er spørgsmålet om salamandre, små
søde salamandre, små søde fisk, som man kan
fange, små søde træer. Det viser simpelt hen, at
man ikke har forstået et hammerslag af alt det
her.
Det her handler lige så meget om mennesker,
om kemiske stoffer eksempelvis, om børn, der
får allergi, fordi vi ikke har styr på de kemiske
stoffer, der bruges i industrien, der bruges i fødevarerne, der bruges i vores tøj, der bruges i
vores omgivelser, og hvor regeringens miljøpolitik betyder, at man har svækket kontrollen med
de kemiske stoffer.
Er det irrelevant? Det er det overhovedet ikke. Men jeg må tilstå, at det svar, jeg fik med de
søde salamandre, de søde fisk og de søde træer,

7720

Torsdag den 30. maj 2002 (F 43)

viser noget om hele problemet i det her. Denne
regering forstår ikke, hvad miljøpolitik handler
om. Det synes jeg bestemt er værd at tage fat på,
når vi skal snakke om, hvordan vi får skabt et
andet flertal end det, denne her regering står for.
Så siger statsministeren om min svigermor, at
jeg bare kan give min svigermor et stykke papir,
som han så tager frem her. Ærlig talt, min svigermor er træt af papirer, som hun får. Hun er i
forvejen lidt skeptisk over for statsministeren,
som hun opfatter som en lømmel, der tilfældigvis er blevet statsminister. Det er så én ting, men
at hun så bare skal have et stykke papir fra regeringen, er hun dødtræt af, for hun vil have resultater.
Hun spørger mig: Hvornår mærker jeg som
pensionist, at denne her regerings politik virker?
Jamen det ved jeg ikke, siger jeg så. Du har et
stykke papir, som statsministeren har sagt at du
kan få. Men det er hun da ligeglad med. Hun vil
da have konkrete resultater. Pensionisterne
mangler stadig væk at få det at vide.
Jeg tror, at mange har haft forventninger til
denne her regering. Der er ingen tvivl om, at
mange ældre har stemt på de tre partier, der
danner det parlamentariske grundlag, fordi de
har haft en forventning om, at nu sker der nogle
forbedringer for pensionisterne. Men min svigermor må stadig væk se langt efter de her forbedringer. De er der ikke. Det er bare et stykke
papir, jeg kan give hende. Det er for dårligt.";Kl. 0.35
725215;Time;"Det, der er et af resultaterne af den her debat,
er, at blokpolitikken virkelig er her. Oplægget
fra regeringen og statsministeren var, at nu skulle vi have et bredere samarbejde. Vi må så konstatere, at der er to forslag til vedtagelse. Der er
et forslag fra højreblokken, og det forslag får
kun stemmer fra højreblokken.
Der er forsøgt at stille spørgsmål om, hvorfor
man ikke vil kunne stemme for det forslag til
vedtagelse, som vi er kommet med, og når der
skæres ind til benet, skyldes det udelukkende, at
man er lidt sådan småfornærmet over, at man
ikke blev indkaldt til forhandlinger. Jamen folk
er da ligeglade med den slågs Christiansborgfnidder, de vil da se på resultaterne. Så er det bare, at vi må konstatere, at regeringen ikke vil
stemme for de konkrete forbedringer, som vi
foreslår i forslaget til vedtagelse.
Jeg synes, det er interessant, at det eneste,
man kan mande sig op til, er for det første at
konstatere med tilfredshed, at der er sket nogle

ting, og for det andet at komme med nogle meget uforpligtende ting.
Det er også interessant i forhold til Dansk Folkeparti, som jo flere gange i dag ligesom har forsøgt at sige til os andre, at nu må vi gøre noget
ekstra, for det her er ikke godt nok, vi må gøre
noget mere. Sandheden er, at i regeringens og
Dansk Folkepartis forslag til vedtagelse siger
man, at det her er godt nok. Man konstaterer
med tilfredshed, at Dansk Folkeparti er tilfreds.
Det er da meget interessant. Hvorfor skal man
så gøre mere? Det bliver så logikken i det.
Det er også derfor, at Dansk Folkeparti helt,
helt logisk støtter regeringens forslag til vedtagelse, og det synes jeg da at vælgerne skal vide.
Der er en højreblok bestående af Venstre, De
Konservative og Dansk Folkeparti, som står for
en politik, hvor man er tilfreds med det, der er
lavet, og hvor man har nogle meget uforpligtende ting, der skal gøres yderligere. Så har man en
blok på den anden side, der har langt, langt
mere forpligtende forslag til, hvordan man kan
gøre noget i forhold til de dårligt stillede.
Via blokpolitik hænger regeringen fast i højrefløjen/regeringen er afhængig af Dansk Folkeparti, regeringen er spundet ind i det net, den
selv har viklet ud, hvor Dansk Folkeparti sidder,
og scenen er sat. Det kan man beklage, men vælgerne har sammensat Folketinget, som vælgerne
har gjort. Vi må i hvert fald konstatere, at billedet af blokpolitik stadig væk står efter debatten
her i dag.
(Kort bemærkning).";Kl. 0.40
727672;name_party;":
Folk er da ligeglade med alt det Christiansborgfnidder, det er da resultaterne, folk vil se, og
ikke alt det andet, står hr. Holger K. Nielsen heroppe og siger. Hvem er det, der har talt om blokpolitik hele dagen, hvem er det, der har talt alt
det Christiansborgfnidder hele dagen?
Virkeligheden er jo netop, og det er det, vi har
lagt vægt på, at den her regering leverer de resultater, som vi har lovet i valgkampen, og det er
det, folk er interesseret i. Det er jo venstrefløjen,
der taler om blokpolitik hele tiden.
Når hr. Holger K. Nielsen nu er så interesseret
i, hvorfor vi ikke kan stemme for det forslag,
som hr. Holger K. Nielsen er medforslagsstiller
til, kan vi vende den om og spørge: Hvorfor kan
de øvrige partier ikke stemme for det forslag,
som vi er kommet med, som der reelt er langt
mere handling i? Hvorfor kan man ikke det?

(966)
Torsdag den 30. maj 2002 (F 43)
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
728598;name_party;":
Jeg har sådan set ikke sagt noget de sidste 7 timer, har jeg lige siddet og regnet ud. Men det
har jo heller ikke været nødvendigt, for jeg har
været på dagsordenen alligevel, og det har jeg
også været i de sidste par omgange.
Lad mig bare sige til hr. Holger K. Nielsen og
også hr. til hr. Mogens Lykketoft: Man skal jo
læse de forslag til vedtagelser, og når Dansk Folkeparti er med på vedtagelsen sammen med regeringspartierne, er det, fordi vi synes, den er
langt bedre.";Pia Kjærsgaard
729083;Time;"Den er meget, meget bedre end den, der er
kommet fra de fire øvrige partier. Der er jo noget
konkret i den vedtagelse, vi er med på. Der er en
tilfredshed med finansloven, som vi har været
med i, har haft indflydelse på og har stemt for.
Man stiller sig da ikke op og siger, at man er utilfreds med en finanslov, som man har været med
i, som man har haft indflydelse på, og som man
har stemt for.
Samtidig er der noget fremadrettet, nemlig at
vi nu skal til at øge den samlede indsats i de
kommende år. Det er da langt, langt mere indholdsrigt, langt, langt mere fremadrettet, langt,
langt mere konstruktivt end det dér vattede forslag til vedtagelse, som er kommet fra de øvrige
partier.";Kl. 0.45
729805;title_name;":
Så er der hr. Holger K. Nielsen, og derefter går vi
videre i ordførerrækken. Der er foreløbig tre
ordførere.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg må igen konstatere, at Dansk Folkeparti er
kommet under ansvarets åg her. Det må man sige. Hammeren falder med det samme, hvis ikke
man støtter regeringen, det er sandheden i dét,
og o.k., det har fru Pia Kjærsgaard det fint med.
Så kommer hun med nogle besynderlige argumenter om, at forslaget til vedtagelse fra regeringspartierne er mere konkret: Vel er det da ej.
Der står jo præcis i vores forslag til vedtagelse,
at der skal laves konkrete forslag., I de andres
vedtagelse står bare, at man skal øge indsatsen.
Øge indsatsen: det kan være hvad som helst, og
. når man kender finansministeren, og når man
kender statsministeren, så ved man da godt,
hvad der ligger i dét. Der ligger da ikke noget
som helst forpligtende.

7721

Jeg må altså sige, at i betragtning af, hvad
Dansk Folkeparti har sagt i dagens løb og går og
bryster sig af, er sandheden, at man stemmer
sammen med regeringen, fordi man er i den
blok. Man er solidarisk ved Venstre og De Konservative. Man ønsker ikke på nogen måde at gå
ind i en reel dialog med venstrefløjen om at forbedre forholdene for de dårligt stillede.
Det var også det, der viste sig i en række afstemninger om finansloven og i en række afstemninger i andre sammenhænge. Der er situationer, hvor man stiller ændringsforslag, men så
trækker ændringsforslaget tilbage, fordi regeringer banker én på plads. Det har vi set adskillige
tilfælde af, og jeg tror faktisk, at vi vil se det igen
og igen, og det, vi ser her i aften, er jo også udtryk for det billede.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
731503;name_party;":
Dialog? Altså et forslag til vedtagelse, som sådan bliver hevet frem nede fra det dybe, hemmelige mørke, og som ikke skulle have været
opdaget, før hr. Ole Stavad stod og læste det op
fra talerstolen, er det et forslag til dialog? Jeg har
aldrig nogen sinde hørt noget så tåbeligt, noget,
der simpelt hen er så usandt som det, hr. Holger
K. Nielsen kom med.
Dialog? Med hvem?";Pia Kjærsgaard
731913;title_name;":
Så er det hr. Holger K. Nielsen, og derefter går vi
videre med fru Marianne Jelved.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Igen er det jo noget Christiansborgfnidder, det
med, hvornår og hvem der kommer med forslagene.
Det, vi siger, er, at hvis Dansk Folkeparti
stemmer for det her forslag, vil vi da godt diskutere, hvordan de her konkrete forslag skal se ud.
Så har vi jo et flertal sammen, og jeg er da helt
overbevist om, at hvis Dansk Folkeparti virkelig
vil, og der er seriøsitet bag alt det, de går og siger, så vil der være mulighed for, at man kan
diskutere dét. Men sandheden er, at Dansk Folkeparti jo har bundet sig til regeringen. Den vil
ikke noget som helst, og det må vi så tage til efterretning. Sådan er virkeligheden. Derfor får vi
denne blokpolitik, som vi har her, og den afstemning, vi får om lidt.

7722

Torsdag den 30. maj 2002 (F 43)

(Kort bemærkning).";Svend Auken
732828;name_party;":
Nu holder jeg altså snart ikke til det længere. Nu
har vi haft en lang debat. Vi har virkelig været
rundtomkring, og man kan skrue tiden tilbage
og huske den retorik, hr. Holger K. Nielsen har
brugt om Dansk Folkeparti i dag, og den retorik,
der blev brugt i formiddags af hr. Kamal
Qureshi om udlændingepolitikken og Le Pen i
Frankrig: at hvis bare den borgerlige regering i
Danmark ville gøre, som man gjorde i Frankrig,
og holdt alle de der frygtelige mennesker væk
fra al indflydelse osv. osv.: og så får vi nu at vide
10 minutter i 1 midt om natten, at hvis bare vi
lige vil stemme for et forslag til vedtagelse, som
hr. Holger K. Nielsen sammen med nogle andre
hiver op af tasken her i allersidste øjeblik, så vil
vi søreme få indflydelse på hr. Holger K. Nielsens videre forslag til konkrete forbedringer og
komme i dialog og komme i samtale og sidde i
studiekreds.
Det kan virkelig udvikle sig i løbet af sådan
en dag. Jeg må sige, at jeg er vildt forbløffet.";Kristian Thulesen Dahl
733806;Time;"(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg tvivler da ikke på, at hr. Thulesen Dahl er
vildt forbløffet. Det er sådan set ikke første
gang, han bliver det, og det skal jeg slet ikke
blande mig i.
Men tingene udvikler sig, og jeg synes da bestemt, at det kunne være interessant, hvis hr.
Thulesen Dahl virkelig ville tage alvorligt, hvad
han har sagt adskillige gange i dag. Han har sagt
adskillige gange, at vi skal gøre noget mere for
de svageste grupper. Vi skal virkelig gøre en
indsats, der ligger ud over det, som vi fik gennemført gennem finansloven.
Her kommer et forslag til vedtagelse, hvor vi
konkret siger, at vi laver nogle ting, der ligger
ud over det, som lå i finansloven. Vi er ikke bare
tilfredse med det, som Dansk Folkeparti har fået
igennem. Og så får vi sådan en gang Christiansborgsniksnak, hvor man siger, at fordi forslaget
kommer i sidste øjeblik, så kan man ikke, og så
vil man ikke.
Sandheden er jo, at man er bundet af regeringen. Regeringen og Dansk Folkeparti er bundet
sammen i et forpligtende samarbejde, og derfor
er der ingen som helst realitet i al den snak om,
at man er villig til at gøre noget for de dårligst
stillede, også med andre partier end regeringen.";Kl. 0.50
735041;title_name;":
Så er det fru Marianne Jelved som ordfører. Reglen er, at det er to gange ved anden runde.";Svend Auken
735154;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for statsministerens svar.
Statsministeren sagde: Der er bestemt yngre generationer i Det Radikale Venstre, der er værd at
lytte til. Til det vil jeg gerne sige tak for komplimenten. (Munterhed). Og jeg må i øvrigt sige, at
statsministeren fornyr sig år for år og følger med
tidsånden og er ung med de unge.
Men jeg bliver alligevel nødt til at nævne én
ting, der irriterer mig lidt. Statsministeren og
statsministerens partifæller har indøvet en særlig disciplin, som jeg vil kalde at etikere sine
modstandere og kritikere. Det irriterer egentlig
lidt, hvis jeg må have lov at indrømme det. Men
jeg vil ikke lade mig provokere af det. I Det Radikale Venstre ønsker vi at diskutere politik og
indhold og ikke, hvordan folk ser ud eller har
det. Sådan er det.
Så sagde statsministeren, at jeg havde udtalt
mig til Ritzau om luksusproblemer. Det er rigtigt, og det er rigtigt citeret. Og statsministeren
mente, at de problemer, som regeringen har taget op - han nævnte nogle af dem, nemlig sygehusenes ventelister, ældres retskrav på hjemmehjælp osv. - var grundlæggende problemer. Det
forstår jeg godt. Jeg synes også, at det er ting,
der skal være i orden. Vi vil også gerne bidrage
til, at de bliver i orden.
Min bemærkning faldt i sammenhæng med,
hvad der sker i verden. Og jeg må indrømme, at
der synes jeg, at Danmark er så godt et land
sammenlignet med resten af verden og de udfordringer, vi står over for, at jeg må have lov til
at sige, at det bærer lidt præg af luksusproblemer.
Det betyder ikke, at de ikke skal løses. Men
det er også et spørgsmål om, hvor Folketinget,
regeringen og partierne drejer deres opmærksomhed hen. Min appel er: Det er ikke kun,
hvad der sker i Danmark, der er vigtigt. Vi skal
også have blik for, hvad der kræves af os uden
for landets grænser.
Så vil jeg gerne have lov til at kvittere for
statsministerens tilsagn om at involvere bl.a. Det
Radikale Venstre i uddannelsesforhandlingerne, og jeg vil minde om, at jeg især nævnte erhvervsskolerne og en flerårsaftale, som vi er meget interesserede i. Jeg noterede mig, at statsministeren desværre ikke reagerede på mit ønske
og forslag om, at regeringen skaffede et kvalifi-

Torsdag den 30. maj 2002 (F 43)
ceret beslutningsgrundlag, så vi kan diskutere
sygehusstrukturen og hensigtsmæssigheden.,
Men det vil vi vende tilbage til.
Så er jeg glad for, at statsministeren nu har
opdaget eller i hvert fald her fra talerstolen har
bemærket, at i Det Radikale Venstre sammenkæder vi arbejdsmarkedsreform med skattereform
og sænkning af skat på arbejde. Det ærgrer mig
lidt, at statsministeren ikke har noteret det for
meget lang tid siden, for det er faktisk noget, vi
har talt om i 1 år. Så sent som i august måned
sidste år fremlagde vi principper for en ændring
af arbejdsmarkedspolitikken, som på lange
stræk svarer til dem, beskæftigelsesministeren
har lagt frem. Men også dengang kædede vi det
sammen med, at skat på arbejde skal ned, og vi
gjorde det endda meget nødvendigt, fordi vi
også på det tidspunkt havde sagt ja til at forlænge barselorloven, som trækker i den »forkerte
retning«, når vi taler om arbejdsstyrke.";Marianne Jelved
738299;Time;"Men jeg vil gerne give tilsagn fra Det Radikale Venstre om, at vi møder op til forhandlinger
om disse spørgsmål, og vi holder fast i vores bestemte ønske om at få skatten på arbejde ned
hurtigt.
Så var der skattestoppet. Jeg synes, at statsministeren håndterede det, som om det ikke var
noget, der i og for sig betød noget eller havde
indflydelse på den samlede finanspolitik. Det
undrer mig meget. Jeg mener, at det er lang tid
siden, vel et par år, at Venstre selv gjorde regnestykket op og sagde, at det svarede til 1,5-2,0
mia. kr. Det lå i den størrelsesorden.
Det er min klare opfattelse, at skattestoppet
fordrer, hvis det er et rigtigt skattestop, at man i
finanspolitikken er nødt til at se på, hvordan
man kompenserer for den lempelse, der i øvrigt
ligger i det, hvis ikke man gør noget andet end
at have skattestop. Det er forhåndsbetingelsen.
Det er fair, men jeg synes ikke, at man skal lade,
som om det ikke har nogen konsekvenser i praksis, for det har det.
Så har statsministeren gjort meget ud af at sige, at der ikke er nogen besparelser, for der er
bare flyttet rundt. Jo, det kan man sige, men jeg
tror, at mange mennesker, der er på kulturinstitutionerne, Nationalmuseet, Det Kgl. Bibliotek,
Statens Museum for Kunst, folkeoplysningsforbundene, uddannelsesinstitutionerne osv., som
jeg nævnte i mit indlæg, oplever, at der er sket
besparelser endda i væsentligt omfang.
Man har bare flyttet rundt på 7 mia. kr., siger
statsministeren i sin tale. Det er mindre end 2

7723

pct. af statens budget, og der er mere end 98 pet.
af statens budget, der ikke er blevet berørt. Det
er meget i runde tal, for i hvert fald 5-7 mia. kr.
er på tal rykket rundt i statsbudgettet, der svarer
til omkring 65 mia. kr. Så kan man begynde at
regne på, hvor mange procent det er af de 65-70
mia. kr. Og nu runder jeg bare opad eller nedad,
det er sådan set lige meget, for at se størrelsesordenen, og det svarer altså ikke til en trekvart
pct., vil jeg gerne sige. Det nærmer sig ti pct.
Det kan man godt mærke, og det er regeringens valg at koncentrere sine operationer ved at
flytte rundt og prioritere, som enhver regering
må gøie, men det sker på en meget lille del af
statsbudgettet. Det er derfor, det kan mærkes.
Det synes jeg er et valg, som regeringen må tage
og har taget, og,det er i orden. Det Radikale Venstre er bare uenig i den snæverhed, der ligger i
det. Men det skal ikke skjules over for vælgerne,
hvad det er, og det skal ikke legaliseres, som om
det ingenting er.
Så må jeg sige her som det næstsidste, at regeringen kan bruge sit flertal, nøjagtig som den vil,
og det er der ingen der betvivler. Men det er alligevel beklageligt, at regeringen nu har skabt en
ny form for definition af, hvad forlig er for noget. Uanset at der er talt om modersmålsundervisning i valgkampen, og at der er et flertal for
at afskaffe den, så er det nyt, at man bruger det
flertal uden om forligskredsen. Det kan vi ikke
gøre noget ved. Det er sket, og sådan må det være.
Men når nu regeringen og Dansk Folkeparti
taler om samarbejde, vil jeg gerne tage det op og
sige: Dét vil jeg gerne sige tak for. For samarbejde betyder jo, at selv om man sidder og er den
største og har flertallet, må man bøje sig hen
imod dem, man gerne vil samarbejde med, hvis
man vil have brede forlig.";Kl. 0.55
741592;Time;"Vi skal til et møde med kulturministeren søndag aften kl. 19.30. Jeg håber ikke, at det er en
hemmelighed, for så var det måske det rigtige
sted at sige det. Jeg møder op sammen med vores ordfører, og det gør de andre oppositionspaiv
tier også, og dér sidder regeringen og Dansk
Folkeparti, og vi møder op uden at vide, om de
tre partier har en aftale og er enige. Men jeg møder op i den forventning efter det, der er blevet
sagt her i aften, at regeringen og Dansk Folkeparti er parat til at bøje sig mod de andre partier
for at få et bredt forlig, og i den ånd kommer vi
gerne og hjælper kulturministeren.

7724

Torsdag den 30. maj 2002 (F 43)

Til allersidst skal jeg sige om disse vedtagelser, at jeg også synes, det er en lidt historisk aften. Vi har hørt Dansk Folkeparti gøre dagen til
en historisk dag, og der har været nogle historiske dage her de sidste par uger, når man har lyttet til debatten. Men Dansk Folkeparti er jo, om
man så må sige, født ud af et protestparti, nemlig Fremskridtspartiet, og har ført en meget høj
profil på ganske bestemte temaer, og derfor synes jeg, det er så historisk, at Det Radikale Venstre burde overveje, hvordan vi skal fejre, at
Dansk Folkeparti nu er blevet et tilfredshedsparti.
Da det er en så stor begivenhed, at vi ikke rigtig kan medvirke til at dele den tilfredshed, må
vi stemme nej til det forslag til vedtagelse, som
de tre partier har fremsat. I øvrigt har jeg tidligere begrundet, at den er for snæver efter vores
opfattelse.";Kl. 1.00
743096;name_party;":
Jeg var lidt forbløffet over, at Dansk Folkepartis
ordfører slet ikke gik herop i denne anden ordførerrunde for at begrunde Dansk Folkepartis
stillingtagen til vedtagelserne. Jeg tænkte, det
kunne være, fordi Dansk Folkepartis sociale profil måske er blevet lidt træt og lidt sur her hen
under aften, men fru Pia Kjærsgaard var ganske
kort oppe og sige lidt, uden at jeg fik så meget
ud af indholdet.
Så har jeg prøvet at kigge lidt på de to forslag
til vedtagelse, og jeg kan sige til almindelig folkeoplysning, at forslaget til vedtagelse fra Socialdemokratiet, SF, De Radikale og Enhedslisten ikke er et, hr. Holger K. Nielsen har haft liggende i sin taske og har båret rundt på i flere
dage og så lige hevet det op i sidste øjeblik. Det
er et forslag, der er blevet til under debatten som
følge af de udmeldinger, der er kommet undervejs.
Jeg har også kigget på det forslag, som de
borgerlige partier er kommet med, for at prøve
at finde ud af, hvad det egentlig er, der står i det.
Der står, at man opfordrer regeringen til at øge
den samlede indsats, og så tænkte jeg lidt over
det: Hvad kan det her med at øge indsatsen be-'
tyde? Og så tænkte jeg: Hvor har jeg ellers set
noget, hvor man vil gøre en indsats? Så kom jeg
til at tænke på ungeindsatsen.
Når de borgerlige partier vil øge indsatsen, er
det så ligesom med ungeindsatsen: at man vil
halvere ydelserne? Er det dét, der ligger i, at
man vil øge indsatsen? Hvis man derimod ser
på det forslag til vedtagelse, som vi er medfor-

slagsstillere på, står der helt klokkeklart, at vi vil
forbedre de økonomiske vilkår for de grupper,
der har de dårligste økonomiske vilkår, men det
vil Dansk Folkeparti altså ikke være med til.
Så meget er der altså om Dansk Folkepartis
sociale profil, der er blevet opreklameret så meget i aviserne. Man vil ikke engang stemme for
et forslag til vedtagelse, der handler om at forbedre vilkårene for de dårligst stillede, og man
er ikke kommet med nogen som helst begrundelse for, hvorfor man ikke vil det.
Hr. Kuupik Kleist talte i sit indlæg om, hvor
lærerigt det var at komme ind i Folketinget. Jeg
synes også, at det stykke tid, jeg foreløbig har
været her, har været lærerigt, og jeg vil gerne benytte lejligheden til at komme med en stor tak til
de mange ansatte i Folketinget, der har gjort en
så stor indsats for, at alle vi nye i Folketinget
kunne lære stedet at kende. Vi har fået megen
vejledning, også en del vejledning på skrift, og
vi har sågar fået en Grønspættebog, vi kan slå
op i. Men der mangler en ordbog over det nysprog, som Venstreregeringen fører. Den har jeg
efterlyst et par gange, men det er desværre endnu ikke lykkedes for de ansatte herinde at udarbejde en sådan. Det kan være, den kommer til
næste samling.
,";Line Barfod
745841;Time;"Men i aften har jeg fundet ud af, at det er ikke
nok med en ordbog. Vi bliver også nødt til at få
en ny regnebog, for statsministereh har altså en
form for talmagi. Der bliver slynget en frygtelig
bunke tal rundt i luften, og det kan være meget
svært at følge med i alle de tal, som statsministeren slynger rundt med. Derfor kunne det måske
være, at hvis vi kunne få en regnebog som den,
statsministeren bruger, kunne vi andre lære at
følge lidt med i alle de tal.
Det, vi andre kan se, når vi ser ud i virkeligheden, er, at der bliver skåret ned. Vi kan høre
meldingerne ude fra krisecentrene om, at de er
nødt til at skære ned fra fem medarbejdere til én
medarbejder til at tage sig af de voldsramte
kvinder. Vi kan høre meldingerne om, at der bliver skåret ned på behandlingsstederne for de
sindslidende, de handicappede, narkomanerne
og alkoholikerne.
Vi kan se, at der bliver skåret ned i kommunerne på folkeskolerne og på ældreområdet. Vi
kan sågar høre adskillige Venstreborgmestre tale
om, at de er nødt til at skære ned på de mest basale velfærdsydelser. Vi kan se meldingerne fra
alle uddannelsesstederne, der bliver skåret ned
af regeringen. Vi kan se meldingerne fra kultur-

Torsdag den 30. maj 2002 (F 43)
institutionerne, der bliver skåret ned: Rigsarkivet har sågar ikke længere økonomi til at kunne
bevare rigets arkiver.
Vi kan se på miljøområdet, at skovarbejdere
bliver fyret, og grønne guider bliver fyret. Vi kan
se, at kontrollen med kemiske stoffer bliver skåret kraftigt ned. Vi kan se på arbejdsmiljøområdet, at der bliver skåret ned på Arbejdstilsynet.
Vi kan høre, at udmeldingen fra alle dem, der
skal stå for det forebyggende arbejde, er, at der
bliver skåret kraftigt ned. Vi kan se, at beboerrådgiverne bliver skåret væk. Vi kan se, at selv
Børnenes Trafikklub bliver der skåret på.
Hr. Jens Rohde var heroppe for at spørge,
hvad det er for nogle nye opgaver, regeringen
har pålagt kommunerne. Hr. Jens Rohde har
åbenbart fortrængt alle de øvrige debatter, vi har
haft, for hver eneste gang, vi har været oppe og
sige noget om de mange nedskæringer, regeringen har gennemført, har vi fået dette svar: Jamen kommunerne kan jo bare videreføre opgaverne, hvis de ønsker det. Der er altså mange
nye opgaver, kommunerne skal tage sig af, hvis
de skal overtage alt det, som regeringen har skåret ned på.
Men med alle de tal, som statsministeren står
og slynger rundt med, og når vi kan se ude i virkeligheden, hvor meget der er skåret ned rundtomkring, og hvor mange milliarder der ikke
længere bliver brugt rundtomkring på miljø, på
uddannelse, på arbejdsmiljø, på det forebyggende arbejde osv., kan man jo spørge sig selv: Hvor
forsvinder alle de penge så hen? Når statsministeren står og jonglerer med alle tallene, og pengene ikke går til alle de steder, hvor forsvinder
de så hen? Man kan spørge sig selv, om det, der
foregår, er det samme som i Farum. Er det Farummodellen, hvor man skærer ned og sælger
ud og giver til vennerne, vi ser her?";Kl. 1.05
748849;title_name;":
Så er det hr. Jesper Langballe for en kort bemærkning,og så skal vi have hr. Jann Sjursen
som ordfører, efter at fru Line Barfod har haft
lejlighed til at svare.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
749053;name_party;":
Der har sidst fra fru Line Barfod og også fra flere
andre ordførere på venstrefløjen været efterlyst
vores synspunkt om, hvad forskellen er på de to
vedtagelsesforslag. Jeg synes, forskellen er indlysende.

7725

»Folketinget opfordrer regeringen til i efteråret 2002 at fremlægge en analyse ...«.
Bare den indledning er virkelig en røst fra
fortiden, og dermed mener jeg perioden før den
20. november. Det var jo det, man altid gjorde
dengang. Man lavede analyser. Så snart man
stod over for et problem, skulle man analysere
det. Så skulle man lave et videnscenter, og så
skulle man lave et råd eller et nævn eller oprette
nogle ekspertgrupper, der egentlig helst skulle
bekræfte de politiske meninger, man havde i forvejen.
Forskellen på det tidligere regeringsbærende
flertal og det nuværende er, at nu handler man i
stedet for, nu gør man noget. Før sagde man:
Kan vi ikke gøre det lidt bedre? Og det tænkte
man så meget over. Nu er det gjort med en ny
lov om deltid, der gør, at mødrene selv kan passe deres børn.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
750109;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig i, at der er forskel.
Man kan starte med at finde ud af, hvad det
er for et problem, man gerne vil gøre noget ved,
og så handle konkret, og det er ógså dét, der står
i det forslag til vedtagelse, som Enhedslisten er
med til at stille. Der står, at vi skal finde ud af,
hvad det er for nogle grupper, der økonomisk
set er de dårligst stillede, og hvilke konkrete forslag der kan være med til at forbedre de økonomiske vilkår for de grupper.";Line Barfod
750583;Time;"I det forslag til vedtagelse, som Dansk Folkeparti er med i, står der derimod, at man skal øge
indsatsen. Men det, vi har set, når man har øget
indsatsen på andre områder, er, at man skærer
ned og f.eks. har halveret ydelserne til ungeindsatsen. Det, man har fremlagt af ideer angående
beskæftigelsen, hvor man også vil øge indsatsen
for forskellige grupper, er ligeledes, at man skærer ned på deres økonomiske vilkår, så der er en
meget klar forskel.
Vi vil ikke være med til at skære ned på de
økonomiske vilkår og slet ikke, fordi al den viden, der findes, viser, at det giver dårligere vilkår og dårligere mulighed for at komme i reelt
arbejde.";Kl. 1.10
751265;title_name;":
Så er det hr. Jesper Langballe for en kort bemærkning, og så håber jeg, når fru Line Barfod
har svaret, at det bliver hr. Jann Sjursen.

7726

Torsdag den 30. maj 2002 (F 43)

(Kort bemærkning).";Svend Auken
751484;name_party;":
En meget kort bemærkning.
Jeg vil gerne spørge fru Line Barfod: Hvis fru
Line Barfod ikke ved, hvem der er de svage
grupper, som fru Line Barfod og Enhedslisten
vil hjælpe, men først skal have en borgerlig regering til at analysere, hvem de egentlig er, hvad i
himlens navn sidder fru Line Barfod så i Folketinget for?
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
751840;name_party;":
Jeg ved ganske meget om, hvem jeg vil hjælpe.
Jeg har mødt mange af dem, før jeg kom herind,
og det er sådan set grunden til, at jeg sidder her.
Mange af dem, jeg har mødt, har netop store
problemer, fordi de har for få penge.
Jeg vil gerne være med til at sikre, at de får
flere penge. Men det kræver, at der er et flertal
herinde, og for at få det flertal er det åbenbart
ikke nok, at Enhedslisten kommer og siger, hvad
vore erfaringer er om, hvem der er de økonomisk dårligst stillede. Derfor var ideen, at hvis
nu regeringen selv lavede en undersøgelse af,
hvem der har for få penge her i samfundet, kunne det jo være, at regeringen nåede frem til, at
det ikke er de virksomhedsejere, man har delt så
mange milliarder ud til, men at det faktisk er
pensionister, førtidspensionister, kontanthjælpsmodtagere og en række andre på overførselsindkomster, der har allermest brug for pengene.";Line Barfod
752750;name_party;":
Jeg skal gøre nogle enkelte bemærkninger til
statsministerens besvarelse og også kommentere
de synspunkter, som jeg kom frem med i ordførerrunden for efterhånden nogen tid siden.
For' det første vil jeg godt hæfte mig ved, at
statsministeren i sin besvarelse gjorde meget ud
af over for ordførerne, også undertegnede, at
lægge vægt på, at regeringen nu vil indlede forhandlinger med Folketingets partier med henblik på at skabe et nyt og bredt forlig om folkeskolen. Det vil jeg over for statsministeren, som
jeg tidligere i debatten gjorde over for hr. Jens
Rohde, hilse velkommen, idet jeg dog vil tilføje,
at jeg kun gør det, fordi man efterhånden må
lære at være lidt nøjsom på det område.
Jeg havde egentlig forventet for tid tilbage, at
regeringen faktisk ville have overholdt folkeskoleforliget, og derfor vil jeg nu i dag nøjes med at
hilse det velkommen, at man dog trods alt vil
indlede forhandlinger med henblik på at skabe

et nyt forlig om folkeskolen. Jeg hilser det velkommen, men det er ud fra en nøjsomhedsbetragtning, vil jeg godt understrege, for jeg selv
og Kristeligt Folkeparti med flere partier havde
altså forventet, at regeringen dog ville stå ved
det forlig, der blev indgået i 1993, og som faktisk
har ført til, som jeg nævnte i min ordførertale, at
bl.a. Venstre og Kristeligt Folkeparti har kunnet
sige nej til ting, som andre forligspartier faktisk
ville gennemføre, og som havde deres store opmærksomhed. Jeg tænker på forsøgsmillionerne til hele udviklingsarbejdet vedrørende helhedsskolen.
Men jeg synes under alle omstændigheder,
det er vigtigt, at regeringen nu er nået til den erkendelse, at vi må have et nyt folkeskoleforlig,
og at folkeskolen fortjener bedre end at måtte
leve med den ad hoc-politik, der kan gennemføres her i Folketinget.
Det andet, jeg hæftede mig ved i statsministerens besvarelse, var, at statsministeren lagde
vægt på, at Kristeligt Folkeparti har støttet ganske mange af regeringens lovforslag, helt præcist 81 pct. Jeg takker for opgørelsen, men den er
vel ikke så overraskende endda, for jeg tror, det
ville gælde for de fleste af Folketingets partier,
også oppositionspartierne, at man når ganske
pænt over de 50 pct.: meget af det, der bliver
gennemført i Folketinget, er jo justeringer af lovgivning, som mange partier har været med i hen
ad vejen. Det interessante er måske ikke så meget de 81 pct. som de 19 pct. af lovgivningen,
hvor vi ikke har været med. Det har været på
væsentlige områder, som statsministeren da
også erkendte i sin besvarelse.";Jann Sjursen
755279;Time;"Jeg lagde vægt på, at statsministeren konkretiserede sin invitation til Folketingets partier om
et bredt samarbejde til ikke bare at gælde på folkeskoleområdet. Statsministeren nævnte et nyt
medieforlig, arbejdsmarkedsområdet, de videregående uddannelser, finansloven for 2003 og
også arbejdet under EU-formandskabet.
Jeg vil godt her mod afslutningen af debatten
sige tak for også den invitation og sige, at når en
ny samling går i gang, vil vi selvfølgelig fordomsfrit og med største glæde forhandle alle
disse spørgsmål med regeringen med henblik på
at få indflydelse på det, der kan blive et flertals
politik og gerne med Kristeligt Folkepartis stemmer, hvis indholdet er dertil.
Regeringen har, som en anden ordfører, fru
Marianne Jelved, var inde på tidligere, hvor der
blev åbenbaret en hemmelighed - hvis det altså

Torsdag den 30. maj 2002 (F 43)
er det - her fra talerstolen, nu alle tiders mulighed for at vise, at man tager ønsket om et bredt
samarbejde seriøst, i forbindelse med de medieforhandlinger, der skal være på søndag. Også fra
Kristeligt Folkepartis side ser vi frem til, at disse
forhandlinger bliver reelle forhandlinger, hvor
parterne bøjer sig mod hinanden med henblik
på at finde et bredt kompromis.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 79 af Jens Rohde (V),
Pia Kjærsgaard (DF) og Pia Christmas-Møller
(KF) (se foran) vedtoges med 60 stemmer (V, DF
og KF) mod 43 (S,' SF, RV, EL og KRF).

7727

Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 78 af Ole Stavad
(S), Holger K. Nielsen (SF), Marianne Jelved
(RV) og Line Barfod (EL).
Hermed sluttede forespørgslen.

Meddelelser fra formanden";Kl. 1.15
756986;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i dag, fredag
den 31. maj 2002, kl. 9.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 01.18";Svend Auken
