split;reason;text;value
0;;"3002

Tirsdag den 12. marts 2002 (D)

38. m ø d e";
86;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetimen).
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 15 [afstemning]:
Forespørgsel til miljøministeren [om målsætningen i »Affald 21« om stabilisering af de samlede
affaldsmængder].
Af Ole M. Nielsen (KRF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 15/1 2002. Fremme af
forespørgslen vedtaget 17/1 2002. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 11/3
2002. Forslag til vedtagelse nr. V 26 af Eyvind
Vesselbo (V), Pernille Blach Hansen (S), Jørn
Dohrmann (DF), Helle Sjelle (KF), Christian Brix
Møller (RV) og Ole M. Nielsen (KRF). Forslag til
vedtagelse nr. V 27 af Keld Albrechtsen (EL)).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 82:
Forslag til lov om ændring af lov om hjemmeservice. (Regulering af ydelsestyper og bidragsprocent).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 6/2 2002. Første behandling 8/2 2002.
Betænkning 21/2 2002. Anden behandling 26/2
2002. Mundtlig indstilling).
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 43:
Forslag til lov om ændring af lov om individuel
boligstøtte. (Refusion for boliger til flygtninge).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 9/12002. Første behandling 22/1 2002.
Betænkning 21/2 2002).

5) Eventuelt: Anden behandling af lovforslag
nr. L 22:
Forslag til lov om ændring af lov om ligestilling
af kvinder og mænd. (Genetablering af mulighed for godtgørelse).
Af ministeren for ligestilling (Henriette Kjær).
(Fremsat 12/12 2001. Første behandling 11/1
2002. Betænkning 27/2 2002).
6) Eventuelt: Anden behandling af lovforslag
nr. L 31:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsgiverens pligt til at underrette lønmodtageren om
vilkårene for ansættelsesforholdet.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 12/12 2001. Første behandling 8/1
2002. Betænkning 27/2 2002).
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 67:
Forslag til lov af ændring af ferieloven. (Renteafkast af FerieKonto).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 29/1 2002. Første behandling 7/2 2002.
Betænkning 6/3 2002).
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 68:
Forslag til lov om supplerende aktiveringstilbud
til visse ledige medlemmer af en arbejdsløshedskasse.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 29/1 2002. Første behandling 7/2 2002.
Betænkning 6/3 2002).
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 69:
Forslag til lov om ophævelse af lov om servicejob.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 29/12002. Første behandling 7/2 2002.
Betænkning 6/3 2002).
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 49:
Forslag til lov om ændring af lov om sygehusvæsenet. (Kommunal betaling for sygdomsbehandling).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 10/1 2002. Første behandling 23/1
2002. Betænkning 28/2 2002).

Tirsdag den 12. marts 2002 (D)
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 64:
Forslag til lov om ændring af lov om sygehusvæsenet. (Forhøjede frit valg-rammer, statslige
tilskud til sygehusformål og frit valg til private
sygehuse).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 29/12002. Første behandling 6/2 2002.
Betænkning 28/2 2002. Ændringsforslag nr. 1 og
2 af 1/3 2002 uden for betænkningen af Lene
Garsdal (SF) og Line Barfod (EL)).
12) Eventuelt: Anden behandling af lovforslag
nr. L 65:
Forslag til lov om sammenlægning af de bornholmske kommuner.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 30/1 2002. Første behandling 20/2
2002. Betænkning 1/3 2002).
13) Eventuelt: Anden behandling af lovforslag
nr. L 66:
,
Forslag til lov om ændring af forskellige love
som følge af sammenlægningen af de bornholmske kommuner.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 30/1 2002. Første behandling 20/2
2002. Betænkning 1/3 2002).
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 78:
Forslag til lov om ændring af lov om bestyrelse
for Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering
og om efteruddannelsesudvalg, lov om arbejdsmarkedsuddannelser, lov om åben uddannelse
(erhvervsrettet voksenuddannelse) m.v., lov om
godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse og lov om en arbejdsmarkedsfond. (Omlægning af den finansieringsmæssige styring af den erhvervsrettede voksenog efteruddannelse).
Af undervisningsministeren (Helge Sander, fg.).
(Fremsat 30/1 2002. Første behandling 7/2 2002.
Betænkning 28/2 2002. Ændringsforslag nr. 3-5
af 8/3 2002 uden for betænkningen af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs)).

,

3003

15) Anden behandling af lovforslag nr. L 79:
Forslag til lov om ændring af lov om støtte til
folkeoplysende voksenundervisning, frivilligt
folkeoplysende foreningsarbejde og Folkeuni- ,
versitetet (folkeoplysningsloven) og ophævelse
af lov om daghøjskoler m.v. og lov om den fri
ungdomsuddannelse samt ændring af lov om
refusion af udgifter til uddannelse i forbindelse
med aktivering m.m. samt ændring af forskellige love. (Reform for daghøjskolerne, ændrede
tilskudsregler for folkeoplysning, betaling for
aktiverede i uddannelse, afvikling af den fri.
ungdomsuddannelse m.v.).
Af undervisningsministeren (Helge Sander, fg.).
(Fremsat 30/1 2002. Første behandling 7/2 2002.
Betænkning 28/2 2002).
16) Forespørgsel nr. F 17:
Forespørgsel til statsministeren [om uafhængigheden for Det Danske Center for Menneskerettigheder].
Af Niels Helveg Petersen (RV) og Marianne Jelved (RV).
(Forespørgslen anmeldt 22/1 2002. Fremme af
forespørgslen vedtaget 29/1 2002).
17) Forespørgsel nr. F 23:
Forespørgsel til statsministeren [om konsekvenserne af udviklingen i den liberalistiske mønsterkommune Farum].
Af Line Barfod (EL) og Pernille RosenkrantzTheil (EL).
(Forespørgslen anmeldt 19/2 2002. Fremme af
forespørgslen vedtaget 22/2 2002).
18) Forespørgsel nr. F 25:
Forespørgsel til statsministeren og indenrigs- og
sundhedsministeren [om Farum Kommune].
Af Aage Frandsen (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 21/2 2002. Fremme af
forespørgslen vedtaget 27/2 2002).
19) Første behandling af lovforslag nr. L 116:
Forslag til lov om ændring af lov dm beskatning
til kommunerne af faste ejendomme. (Loft over
grundskyldpromillen for produktionsjord).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 27/2 2002).

3004

Tirsdag den 12. marts 2002 (Spm)

Meddelelser fra formanden";kl. 12.00
6398;title_name;"Medlemmer af Folketinget Tove Videbæk (KRF),
Bodil Kornbek (KRF), Ole M. Nielsen (KRF) og
Jann Sjursen (KRF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod
tilbud om insemination, hvis behandlingen ikke
foretages af personer, der er læger eller under en
læges ansvar.
(Beslutningsforslag nr. B 81).
Medlemmer af Folketinget Ole M. Nielsen
(KRF), Bodil Kornbek (KRF), Jann Sjursen (KRF)
og Tove Videbæk (KRF) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om begrænsning
af faglige organisationers konfliktret over for
virksomheder med overenskomst.
(Beslutningsforslag nr. B 83).
Det er meddelt mig, at Erhvervsudvalget ønsker
at afgive mundtlig indstilling ved tredje behandling af:
Forslag til lov om ændring af lov om hjemmeservice. (Regulering af ydelsestyper og bidragsprocent).
Af økonomi- og erhvervsministeren
(Lovforslag nr. L 82).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetimen";Formanden
7423;title_name;"Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag er
statsministeren til stede. Derudover er integrationsministeren og forsvarsministeren tilmeldt.
Til statsministeren er der indtil nu ikke anmeldt spørgere. Ønsker nogen at melde sig?
(Ophold). Det ses ikke at være tilfældet.
Til integrationsministeren er anmeldt:
Anne Baastrup.

Er der andre, der ønsker at tilmelde sig som
spørger til integrationsministeren? (Ophold). Det
er ikke tilfældet.
Til forsvarsministeren er anmeldt:
Villy Søvndal.
Er der andre, der ønsker at tilmelde sig her?
(Ophold). Det er ikke tilfældet. Så starter vi med
spørgsmålet til forsvarsministeren af hr. Villy
Søvndal.
Spm. nr. US 53";Formanden
8101;name_party;":
Ifølge forlydender i weekenden, som er gengivet
i den amerikanske presse og også i den danske
presse i dag, er USA i gang med grundlæggende
at ændre sin atomstrategi på i hvert fald to
punkter. Det ene er, at man vil anvende atomvåben mod stater, der ikke selv har atomvåben. Og
det andet er, at man vil anvende atomvåben offensivt og ikke kun defensivt for på et tidligt
tidspunkt at imødegå påståede trusler. Det er en
dramatisk ændring af tærskelen for anvendelse
af atomvåben, der hermed lægges op til.
Rapporten er jo kommet ud, fordi nogle journalister har fået fingre i den. Den var næppe beregnet til udvortes brug, om man så må sige. Det
er en rapport, hvor der syv navngivne lande, og
opgaven i forsvarsministeriet er i forhold til de
syv pågældende lande at udarbejde konkrete
planer for anvendelse af atomvåben.
Det her er alvorligt i et omfang, vi ikke har set
i mange, mange år, og jeg vil spørge, hvad den
danske regerings holdning er, og om den danske
regering vil reagere på baggrund af det her.";Villy Søvndal
9154;title_name;":
Jeg kan sige til hr. Søvndal, at jeg ikke er bekendt
med den rapport, og jeg kan naturligvis ikke
kommentere en eventuel foreliggende rapport
på baggrund af nogle avisudtalelser. Hele forholdet til USA, hvis det måtte være en realitet,
vil naturligvis først blive drøftet i regeringen og
i øvrige relevante fora, så mere kan jeg ikke tilføje om det.";Svend Aage Jensby
9524;name_party;":
Jeg har heller ikke set rapporten. Jeg har også
kun set gengivelsen af den, men det er i og for
sig hårrejsende nok.
Jeg vil spørge ministeren, om han vil indhente rapporten og sikre, at Forsvarsudvalgets medlemmer, måske også Det Udenrigspolitiske

Tirsdag den 12. marts 2002 (Spm)
Nævns medlemmer, bliver beriget med rapporten, for så kan vi vende tilbage til en mere uddybende diskussion om det. Det er jeg for så vidt
meget indforstået med.
Det reelle i det er: Hvis oplysningerne, som
de er gengivet i Berlingske Tidende i dag, er rigtige, vil man på to afgørende punkter ændre
atomdoktrinen, dels i retning af at kunne anvende dem i forhold til lande, der i dag ikke har
atomvåben, dels i forhold til at kunne anvende
dem på det meget tidlige tidspunkt for at bekæmpe eventuelt kommende trusler.";Villy Søvndal
10338;Time;"Jeg synes måske godt, at forsvarsministeren
kan forholde sig til, om forsvarsministeren synes, at det er klogt at gå ind og ændre doktrinen,
så man reelt sænker tærskelen for anvendelse af
atomvåben til et punkt, vi aldrig har set så lavt
før.
Det har jo altid været sådan, at atomvåbnene
var reserveret til afskrækkelse. Her er de pludselig aktive...";Kl. 12.05
10702;title_name;Ja, tak. Forsvarsministeren.;Formanden
10769;title_name;":
Så vidt jeg umiddelbart forstod på hr. Søvndals
første spørgsmål, lå der i spørgsmålet, at den
rapport, som hr. Søvndal tænker på, men som
hr. Søvndal ikke har læst, ligesom jeg heller ikke
har, skulle være kommet ud ved en tilfældighed
og et uheld.
Hvis det derfor drejer sig om klassificerede
oplysninger, vil den naturligvis ikke blive stillet
til hr. Søvndals rådighed, hvis Amerika overhovedet vil stille den til rådighed for den danske
regering, hvis rapporten måtte findes.
For det andet vil jeg sige, at den danske regering følger opmærksomt med i den politik, der
føres i NATO, som vi er medlem af, og vedrørende strategien i NATO og de vurderinger, man
dér foretager sig, følger vi opmærksomt med. Så
jeg kan ikke oplyse hr. Søvndal mere om det.";Svend Aage Jensby
11545;name_party;":
Jeg synes, den danske regering kendetegnes ved
at være utrolig stille i sine vurderinger af, hvad
der sker andre steder i verden. Jeg læste den
svenske udenrigsminister, som formentlig har
samme oplysningsniveau, som vi har - vil jeg
tro - nemlig at have orienteret sig i den internationale presse, og hun er utrolig skarp og utrolig

3005

præcis, for det her drejer sig om noget ganske
principielt, nemlig om vi skal sænke atomtærskelen så langt ned, at atomkrig fremover bliver
en langt større sandsynlighed, end vi har set
indtil nu.
Jeg forstår godt, at ministeren ikke kan kommentere en ikke læst rapport, men ministeren
kan vel godt forholde sig til de to centrale,
spørgsmål.
Det første spørgsmål: Vil den danske regering
acceptere, at USA laver planer med angreb med
atomvåben i lande, der ikke selv har atomvåben? Det betyder at forlade afskrækkelsesdoktrinen til fordel for en aktiv atomdoktrin.
Det andet spørgsmål: Vil den danske regering
acceptere, at USA anvender atomvåben på det
tidlige tidspunkt for at undgå, at situationer udvikler sig? Det er også en helt ny doktrin.";Villy Søvndal
12674;title_name;":
Jeg har ikke hørt og set, hvad den svenske udenrigsminister har sagt, overhovedet ikke.
Jeg kender ikke rapporten. Regeringen kender ikke rapporten. Hvis USA har til hensigt at
føre den her politik, går jeg ud fra, at USA naturligvis vil drøfte det med sine allierede, men USA
har altså også i sin fuldstændig legitime ret til
selvforsvar nogle egne vurderinger, de kan gøre
sig.";Svend Aage Jensby
13074;name_party;":
Men det er jo det, der er det forskrækkende i
rapporten her. Vi diskuterer ikke selvforsvar. Vi
diskuterer en situation, hvor der i forhold til lande, der ikke selv har atomvåben, ifølge rapporten udarbejdes planer om, at USA starter en
atomkrig. Vi diskuterer scenarier, hvor man bruger atomvåben på det tidlige tidspunkt, altså
langt, langt inden vi er i nærheden af selvforsvar, altså anvender dem offensivt.
Her undrer det mig bare, at en svensk regering, som må formodes at have samme oplysningsniveau som en dansk regering, er i stand til
at udtale sig, synes jeg, befriende klart i forhold
til denne her voldsomme skærpelse af atomvåbentruslen, og at den danske regering ikke er i
stand til at sige noget ~ og er det en klassificeret
rapport, kan vi ikke engang få den at se og få lov
til at diskutere den.
Det angår jo i ordets egentlige betydning vores alles fælles fremtid, og det er derfor, det undrer mig, at den danske regering er så bovlam.

3006

Tirsdag den 12. marts 2002 (Spm)";Villy Søvndal
14111;title_name;":
Lad mig slutte besvarelsen med at sige til hr.
Søvndal, at jeg synes, hr. Søvndal skulle glæde
sig over, at der tilsyneladende foregår intense,
frugtbare forhandlinger mellem USA og Rusland om nedskæring af atomvåbenpolitikken, i
stedet for at anvende et avisreferaf, der citerer
noget fra en rapport, som ingen kender noget til.
Det er da værd at glæde sig over, og andet kan
jeg ikke oplyse hr. Søvndal om om den såkaldte
rapport.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Svend Aage Jensby
14585;Time;;Kl. 12.10
14598;title_name;"Herefter går vi videre til spørgsmålet til integrationsministeren.
Spm. nr. US 54";Formanden
14698;name_party;":
Integrationsministeren har nu sammen med beskæftigelsesministeren udarbejdet en integrationspolitik. Jeg vil derfor godt - hvis det er sådan, at ministeren vil høre - spørge ministeren:
Hvordan hænger det sammen, når vi i JyllandsPostens søndagsavis kunne se, at forudsætningen for, at man kunne få arbejde, var, at man talte dansk?
På trods af at Jyllands-Posten via en afprøvning af en gruppe mennesker i en hel måned har
undersøgt, om de kan leve af den lave integrationsydelse, er det så integrationsministerens
ambition og opfattelse, at folk skal leve på den
lave integrationsydelse, selv om de alligevel
ikke kan komme på arbejdsmarkedet? Eller
hvordan agter ministeren rent faktisk at sikre, at
man bliver integreret - det vil sige bliver en del
af det danske samfund - hvis det viser sig, at
man ikke kan komme på arbejdsmarkedet?
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Jeg har i dag i samme avis svaret på præcis den
lille reportage, for det, som jeg syntes var det
mest forbløffende ved den historie i søndags,
var, at formanden for de danske socialchefer opviste en betydelig fantasiløshed med hensyn til,
hvordan man løser det problem, som nogle kan
få, med at få pengene til at slå til. Jeg siger nogle,
for det drejer sig altså i hver kommune om ganske få personer.

Det, jeg tillader mig at sige i dag i samme avis
til socialcheferne, er: Når nu visse kommuner
her i landet magter at tilbyde arbejde til samtlige
kontanthjælpsmodtagere - danske såvel som
udenlandske - kunne det så ikke tænkes, at man
i det mindste i alle kommuner kunne skaffe job
til den lille håndfuld, som det vil dreje sig om i
de fleste kommuner, som kan dokumentere, at
de ikke kan få pengene til at slå til?
Jeg synes, at vi nu skal mobilisere noget fantasi på det her felt i stedet for blot at lave regnestykker.
Det er jo ikke så mærkeligt, at når folk har
indrettet sig på det nuværende system, og når
man så sætter dem ned i forhold til det system,
får de et problem på kort sigt. Det er der jo ikke
noget mærkeligt i.";Anne Baastrup
16734;name_party;":
Jeg deler da fuldstændig integrationsministerens ønske om, at vi bruger kreativiteten og fantasien, men der, hvor jeg bl.a. kan se, at der er
problemer, er, at et af de eksempler, som Jyllands-Posten har fremdraget, er en mand, der
ved de fremtidige ydelser får en månedlig ydelse, som han skal leve af, på 2.300 kr., og han har
en husleje på 1.350 kr. om måneden.
Jeg vil derfor spørge, om integrationsministeren har en hemmelig aftale med erhvervs- og boligministeren om at sikre, at det rent faktisk er
muligt rundtomkring i kommunerne at skaffe
boliger til mennesker, der er på så lavt et niveau,
som man er her nede på, nemlig omkring de
1.350 kr. Mig bekendt er det uhyre sjældent, at
man løber ind i boliger til den lave pris.
Så jeg vil høre: Er der hemmelige aftaler, som
sikrer, at det rent faktisk er muligt for kommunerne at anvise boliger til så lave ydelser?
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Så vidt jeg kan høre og huske fra avislæsningen,
drejer det sig om en yngre, enlig person, som efter min mening bør sammenlignes med en uddannelsessøgende, som jo får en lavere ydelse,
og som til gengæld kan tjene penge ved siden af.
Han tilhører, så vidt jeg kan høre og huske, præcis den gruppe, som vi især skylder at give et
skub i stedet for at få vedkommende til at hænge fast i det sociale system.";Anne Baastrup
18073;name_party;":
Jeg kender en lang række unge, som meget, meget gerne ville have anvisning til et værelse, som
kunne fås til 1.350 kr. Det vil jeg meget gerne

. Tirsdag den 12. marts 2002 (Spm)
have en liste over, således at vi kan hænge det
op rundtomkring på de forskellige typer af uddannelsesinstitutioner. Der vil komme run på
den type værelser.
Men integrationsministeren har jo i den forbindelse også glemt, at de studerende har mulighed for at få arbejde, og der er en anden overskrift: En af grundene til, at de ikke kan få arbejde, er, at de ikke taler dansk: tal dansk som forudsætning, lær noget dansk, så kan det være, at
vi kan kigge på det. Så dér er altså også et problem, da man allerede med det samme agter at
sætte dem ned på den lave ydelse og så i øvrigt
fastholde dem på det niveau - forhåbentlig med
en husleje på 1.350 kr. Vi får se.";Anne Baastrup
18928;Time;"Det næste, jeg vil spørge om, er: Hvordan kan
det være, at integrationsministeren i sit forsøg
på at være kreativ og udvikle sin fantasi, således
at disse mennesker kan komme i arbejde, så
nedlægger en af de tilsyneladende mest værdifulde institutioner, hvor det drejer sig om en
kampagne for integration og om at få 1.000 mennesker i arbejde inden for staten? Hvorfor nedlægger regeringen det? Er det et forsøg på at udvise ny fantasi?
Integrationsministeren (Bertel Haarder): ,
Jeg ved ikke, hvad det er for en institution, jeg
har nedlagt. Men jeg ville ønske, at jeg kunne
stille spørgsmål til fru Anne Baastrup, for så ville jeg gentage følgende spørgsmål, og det gør jeg
så alligevel:
Når visse kommuner evner at skaffe job til
samtlige kontanthjælpsmodtagere, danske som
udenlandske, skulle det så ikke være muligt for
de andre kommuner at skaffe nogle timers arbejde til de uendelig få, som er i integrationsfasen,
som ikke kan komme på højskole eller i gang
med en uddannelse, og som ikke kan finde et
job? Disse uendelig få. Skulle socialcheferne dog
ikke være i stand til at finde noget til dem i stedet for at jamre i Jyllands-Posten? Det synes jeg,
at de skulle.";Kl. 12.15
20123;name_party;":
Nu er det mit indtryk, at de uendelig få, er det
ikke efter regeringens ambition i størrelsesordenen 60.000, der skal ud på arbejdsmarkedet? Det
er ikke mit indtryk, at de 275 kommuner, vi har,
anser 60.000 mennesker for at være uendelig få.
Men det kan vi jo snakke om en anden gang.
Noget andet er, at det bekymrer mig voldsomt, at ministeren ikke er klar over, at der til

3007

kampagnen vedrørende integration af indvandrere på statens arbejdspladser er ansat en konsulent, der inden for de sidste 2 år har skaffet
1.000 arbejdspladser. Og integrationsministerens
egen spindoktor siger, at hvis det er sådan, at
han i øvrigt udtaler sig til pressen, så har han
selv et personligt problem.
Men ministeren ved tilsyneladende slet ikke,
at hele den der funktion nedlægges. Det synes
jeg er meget, meget bekymrende. Hvor vil ministeren så skaffe sin kreativitet og fantasi fra, således at flygtninge har mulighed for at få arbejde?
Det vil jeg meget gerne se, hvis ministeren ikke
engang kender sit eget system.
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Også jeg har læst i avisen, at vi tilsyneladende
har haft et geni ansat, og jeg skal da gerne undersøge, om det kan bekræftes, at vi har haft et
geni ansat. Jeg er ikke sikker på, at det kan bekræftes, men det kan vi da undersøge.
Og med hensyn til de 60.000, så forstår jeg
bedre spørgsmålet, for det, det drejer sig om her,
er jo kun 7-års-perioden i integrationsfasen. Det
drejer sig om disse ganske få tusind: så vidt jeg
ved, drejer det sig om ca. 3.500 asylsøgere, som
kommer ud hvert år, og de er jo ikke sociale tilfælde alle sammen, og nogle kan godt klare sig
for den nedsatte ydelse.
Så er der altså ganske få i hver kommune, der
ikke kan, og det er dem, jeg taler om, og det er
dem, jeg synes, socialcheferne skulle gøre noget
for, i stedet for at jamre i Jyllands-Posten.
Kamal Qùreshi (SF):
Jeg synes jo, det er interessant, at integrationsministeren efterlyser kreativitet, men samtidig
fyrer den person, der rent faktisk har udvist kreativitet, som fru Anne Baastrup også var inde
på, og faktisk har skaffet 1.000 mennesker i arbejde. Det er jo lidt svært, hvis éns kreativitet
bliver belønnet med en fyreseddel.
Nu da ministeren efterlyser kreativitet hos
andre, vil jeg da gerne bede om, at ministeren
også udviser kreativitet over for den mor, som med de økonomiske rammer hun har - faktisk
er nødt til at spare. Hun spørger i Jyllands-Posten, om hun skal spare børnenes fastelavnsarrangement væk, så børnene altså ikke kan deltage i fastelavnsfesten i børnehaven og skolen, eller om hun skal købe billigere mad.
Jeg vil da gerne spørge integrationsministeren om, hvad hans kreativitet synes gavner integrationen mest. Er det, at man ikke deltager i fa-

3008

Tirsdag den 12. marts 2002 (F 15)

stelavnsarrangementet, eller at man køber billigere mad?
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Formålet med det hele er at få folk i arbejde, og
det skal kommunerne engagere sig i, og med
den nedsatte ydelse vil vi sikre, at der er en belønning for dem, der finder arbejde, og vi vil
også opfordre kommunerne til at sørge for, at
de, som vi ser på kort sigt kan dokumentere, at
de ikke kan leve for den nedsatte sats, får tilbudt
de par timers arbejde om dagen, som skal til, for
at de kommer op på det gamle beløb.
Så vil jeg lige gøre opmærksom på, at hvis det
er så stort et problem, så må det jo også være et
stort problem, hvis den ene af et kontanthjælpsmodtagerægtepar finder job, for så lider de jo
som bekendt et stort økonomisk, tab i dag, medmindre det er et meget, meget velbetalt job.
Hvorfor skal vi ikke også høre om det problem?";Anne Baastrup
23752;Time;"Så vil jeg til sidst sige: Hvis der virkelig er en
person, som egenhændigt har skaffet 1.000 i job i
staten, så skal vedkommende da genansættes.
Selvfølgelig, hvis det virkelig kan bekræftes.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Samtykke til behandling";Kl. 12.20
24010;title_name;"De sager, der er opført som punkterne 5, 6, 12 og
13 på dagsordenen, kan kun med Tingets samtykke behandles i dette møde, men hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg samtykket som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 15 [afstemning]:
Forespørgsel til miljøministeren [om målsætningen i »Affald 21« om stabilisering af de
samlede affaldsmængder].
Af Ole M. Nielsen (KRF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 15/1 2002. Fremme af
forespørgslen vedtaget 17/1 2002. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 11/3
2002. Forslag til vedtagelse nr. V 26 af Eyvind
Vesselbo (V), Pernille Blach Hansen (S), Jørn
Dohrmann (DF), Helle Sjelle (KF), Christian Brix
Møller (RV) og Ole M. Nielsen (KRF). Forslag til
vedtagelse nr. V 27 af Keld Albrechtsen (EL)).";Formanden
24841;title_name;"Forhandlingen er afsluttet, og vi går derfor
straks til afstemning.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 26 af Eyvind Vesselbo (V), Pernille Blach Hansen (S), Jørn Dohrmann (DF), Helle Sjelle (KF), Christian Brix Møller (RV) og Ole M. Nielsen (KRF) (se forrige møde) vedtoges med 98 stemmer (V, S, DF, KF, RV
og KRF) mod 2 (EL): 8 (SF) stemte hverken for
eller imod.
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 27 af Keld Albrechtsen (EL).
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 82:
Forslag til lov om ændring af lov om hjemmeservice. (Regulering af ydelsestyper og bidragsprocent).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 6/2 2002. Første behandling 8/2 2002.
Betænkning 21/2 2002. Andenbehandling 26/2
2002. Mundtlig indstilling).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

(377)
Tirsdag den 12. marts 2002 (L 43)
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
25840;name_party;":
Jeg havde håbet, at andre, f.eks. en repræsentant
fra regeringspartierne, ville gå op og trække sagen tilbage, men det kan jeg forstå, at man ikke
vil, og det har jeg for så vidt også forståelse for
rent proceduremæssigt.
Indholdsmæssigt synes jeg det er en skam.
Jeg synes, at der er gjort nogle ihærdige forsøg
på at finde en bedre løsning på denne besparelse
på hjemmeserviceområdet. Bl.a. har formanden
for Fællesforeningen for Hjemmeservice gjort en
ihærdig indsats for at finde andre modeller, som
kunne tilgodese de ældre på området og alligevel fastholde besparelsen.
Jeg skal ikke gøre mere i den anledning, blot
meddele, for det har jeg ikke gjort i betænkningsafgivelsen, at vi stemmer for det endelige
forslag her, fordi vi bakker op omkring den besparelse på området, som regeringen lægger op
til. Vi havde bare gerne set, at den var udmøntet <
på en anden måde. Men det kommer vi ikke
længere med, og jeg beklager den procedure,
der har været. Den har ikke været pyntelig, synes jeg, men sådan er det bare.
Vi stemmer for forslaget.";Ole M. Nielsen
26907;name_party;":
Så vil jeg da godt lige over for hr. Ole M. Nielsen
tilkendegive, at der er blevet gjort mange øvelser i forsøg på at se, om det her kunne strikkes
sammen på en anden måde.
Jeg er glad for at høre, at hr. Ole M. Nielsen
bakker op om det endelige forslag også i erkendelse af den besparelse, der ligger. Vi må erkende, at alle de modeller, der er lagt frem, ikke har
kunnet fremskaffe den samme finansiering. Det
vil sige, at vi måtte finde pengene et andet sted,
og det er der heller ikke kommet nogen bud på,
og derfor ligger forslaget stadig væk, som det
har ligget hele tiden.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 75 stemmer (V, DF,
KF, RV og KRF) mod 42 (S, SF og EL).

3009";Rikke Hvilshøj
27631;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 43:
Forslag til lov om ændring af lov om individuel boligstøtte. (Refusion for boliger til flygtninge).
Af socialministeren (Henriette Kjær). '
(Fremsat 9/12002. Første behandling 22/1 2002.
Betænkning 21 /2 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Formanden
28144;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som .
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. ,

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 22:
Forslag til lov om ændring af lov om ligestilling af kvinder og mænd. (Genetablering af
mulighed for godtgørelse).
Af ministeren for ligestilling (Henriette Kjær).
(Fremsat 12/12 2001. Første behandling 11/1
2002. Betænkning 27/2 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

3010

Tirsdag den 12. marts 2002 (L 31)

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Formanden
28859;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Formanden
29050;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 67:
Forslag til lov af ændring af ferieloven. (Renteafkast af FerieKonto).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 29/12002. Første behandling 7/2 2002.
Betænkning 6/3 2002).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under ét.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 31:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsgiverens pligt til at underrette lønmodtageren
om vilkårene for ansættelsesforholdet.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 12/12 2001. Første behandling 8/ 1
2002. Betænkning 27/2 2002).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kl. 12.25
30155;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Forhandling";Formanden
30363;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg' er blevet en smule
overrasket over den handlekraft, der er i regeringen i modsætning til i den forrige regering,
som jo den ene gang efter den anden accepterede, at var der problemer og lignende, skulle oppositionen naturligvis have mulighed for at stille de relevante spørgsmål og tage den tid, det nu
tager for at få en ordentlig lovbehandling.
Men den nuværende regering er meget mere
handlekraftig, så det er ikke nødvendigt, for der
er jo flertal på forhånd. Så jeg skal vel nok gøre
opmærksom på, at når man holder udvalgsmøder for at afgive betænkning i mødefri uger,
hvor der er planlagt andre aktiviteter, så kan
man muligvis ikke forvente, at Folketinget - i
hvert fald ikke alle - har mulighed for at være til
stede, fordi man planlægger andre gøremål.
Men det er den nye stil, at det hele skal gå så
hurtigt, så jeg skal blot gøre opmærksom på, at
jeg anmoder om at få denne sag plus de to efterfølgende sager tilbage til Arbejdsmarkedsudvalget til en videre og fair behandling.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Tirsdag den 12. marts 2002 (L 68)";Ole Sohn
31567;title_name;"Der er nu stillet forslag om, at lovforslaget henvises til fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 68:
Forslag til lov om supplerende aktiveringstilbud til visse ledige medlemmer af en arbejdsløshedskasse.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 29/12002. Første behandling 7/2 2002.
Betænkning 6/3 2002).

3011

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 69:
Forslag til lov om ophævelse af lov om servicejob.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 29/12002. Første behandling 7/2 2002.
Betænkning 6/3 2002).
Der var stillet l ændringsforslag i betænkningen.
, 홢홢
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om o r d e t . .
Afstemning

Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.

Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.

Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.";Formanden
32823;title_name;"Der er også her stillet forslag om, at lovforslaget
henvises til fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det
som vedtaget., (Ophold):Deter vedtaget. Lovfor- slaget går herefter til fornyet behandling i udvalget. : .'

Ingen bad om ordet.
Afstemning

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
홢

Ændringsforslag nr. 1-3 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik,deréfter til tredje behandling.";Formanden
33271;title_name;"Der er også her stillet forslag om, at lovforslaget,
henvises til fornyet udvalgsbehandling.,'
. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det,
som vedtaget.(Ophold). Det er vedtaget. Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.
I - I "" 1,1
.' . 홢: I

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 49:
Forslag til lov om ændring af lov om sygehusvæsenet. (Kommunal betaling for sygdomsbehandling).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 10/1 2002. Første behandling 23/1
2002. Betænkning 28/2 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag. 홢
*
Lovforslaget sattes til forhandling.

3012

Tirsdag den 12. marts 2002 (L 64)

Forhandling";Formanden
33994;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at det forslag, som vi andenbehandler her i dag, gør, at der sker et fundamentalt brud med alle de principper, der har
været i dette land om lige adgang til sundhedsbehandling.
Borgerne kan nu klassificeres i kommunerne,
alt efter hvor nyttige de er for samfundet. Det er
et brud med et princip om, at de mest syge skal
have hjælp først.
Hvorfor skal en kommune have adgang til at
lade en 35-årig springe ventelisten til sygehusbehandling over, mens en 80-årig må vente, selv
om den 80-årige er mere syg?
Jeg har noteret mig i udvalgsbehandlingen, at
både Kommunernes Landsforening og Amtsrådsforeningen finder det problematisk, at lovforslaget flytter kompetencen og ansvaret for at
bedømme, hvem der skal have sygdomsbehandling, fra entydigt at ligge i lægefagligt, amtsligt
regi til et gråzoneområde, hvor kommunen kan
afholde udgifterne til sygehusbehandling ud fra
et socialt hensyn.
Med forslaget pålægger regeringen den enkelte kommune at skønne, hvem der skal have
deres behandlinger betalt for at komme hurtigere til. Ingen, der om lidt er med til at ekspedere
dette her forslag videre, har vel fantasi til at forestille sig, at kommuner rundtomkring i landet
vil betale for samtlige deres borgere.
Derfor må man vide, at det, man indfører nu,
er en meget stor forskelsbehandling for borgerne i Danmark i forbindelse med sygebehandling.
Socialdemokratiet kan ikke støtte dette forslag.";Lone Møller
35423;Time;"Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Kl. 12.30
35533;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.

Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 64:
Forslag til lov om ændring af lov om sygehusvæsenet. (Forhøjede frit valg-rammer, statslige
tilskud til sygehusformål og frit valg til private
sygehuse).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 29/1 2002. Første behandling 6/2 2002.
Betænkning 28/2 2002. Ændringsforslag nr. 1 og
2 af 1/3 2002 uden for betænkningen af Lene
Garsdal (SF) og Line Barfod (EL)).
Der var ikke stillet ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 2 ændringsforslag af Lene Garsdal (SF) og Line Barfod (EL).
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
36433;name_party;":
Grunden til, at jeg tager ordet, er, at der er sket
en beklagelig fejl ved betænkningsafgivelsen, og
den fejl vil vi i Kristeligt Folkeparti naturligvis
gerne have rettet.
Vi er helt enige i lovforslagets intentioner om
at gøre klar til en såkaldt saltvandsindsprøjtning
på IVz mia. kr. til det danske sygehusvæsen, og
vi er også helt enige i de strukturelle forandringer i sygehusvæsenets funktionsmåde, der lægges op til i forslaget. Disse to ting er vi meget,
meget tilfredse med, for Kristeligt Folkeparti finder også, at de lange ventelister er uacceptable.
Derfor er vi grundlæggende positivt indstillet
over for det her forslag.
Men finansieringen af det her ellers så udmærkede initiativ er vi ét hundrede procent
imod. Vi er imod, at vi i Danmark som et af de
rigeste lande i verden indskrænker vores
ulandsbistand og faktisk henter økonomiske
midler hos de allerfattigste i verden for selv at få
det en lille smule bedre i Danmark.

Tirsdag den 12. marts 2002 (L 64)
Så resultatet af Kristeligt Folkepartis overvejelser vedrørende L 64 bliver derfor, at vi er for
selve lovforslaget, men imod finansieringen. Og
plus/minus bliver nul. Det vil sige, at vi ender
med at trykke på den gule knap, når der skal
stemmes.";Tove Videbæk
37689;name_party;":
Socialdemokratiet støtter, at der afsættes en reserve på 1,5 mia. kr. ekstra til øget sygehusbehandling. Vi er dog betænkelige ved den udmøntning, der er lagt op til fra regeringens side.
Socialdemokratiet foretrækker derfor, at der
afsættes en reserve til udmøntning for de amter,
der kan gennemføre flere behandlinger end deres andel af de 20.000 ekstra behandlinger, som
SR-regeringen aftalte med Amtsrådsforeningen i
juni 2001. Reserven kan så anvendes i det følgende år, såfremt der er resterende beløb i reserven ved udgangen af 2002.
Jeg vil da godt tilkendegive, at vi i Socialdemokratiet finder det stærkt kritisabelt, at regeringen har kædet finansieringen af midlerne
sammen med besparelserne på ulandsbistanden. De besparelser er selvvalgte.
Socialdemokratiets ændringsforslag til finanslov 2002 viser, at det overhovedet ikke er
nødvendigt at spare på ulandsbistanden for at
finansiere øget sygehusbehandling. Den eneste
grund til, at regeringen er tvunget til det, er regeringens firkantede skattestop. Det tvinger den
til det. Men nu er det regeringen, der har fastlagt
modellen for mere aktivitet på sundhedsområdet, og derfor er det også regeringens ansvar.
Vi er ikke i Socialdemokratiet sikre på, at den
fremlagte model vil medvirke til, at de mest
syge behandles først. Det vil efter Socialdemokratiets opfattelse skabe en uhensigtsmæssig
skævvridning mellem de kirurgiske områder og
det medicinske område. Vi forudsætter derfor
også, at engangsbevillingen erstattes med et permanent løft, således at de mest syge tilgodeses.
Som forslaget er lagt frem i dag, vil det uden
tvivl give en følgevirkning, der er helt uacceptabel, da det vil være på bekostning af de ældre,
fordi forslaget efter min vurdering vil være årsag til en nedprioritering af de medicinske afdelinger og akutberedskabet. Det vil automatisk
give en elendig behandling på de medicinske afdelinger.
Vi har for få uger siden oplevet, hvor uværdigt mange ældre havde det under indlæggelse
på medicinske afdelinger. Derfor ønsker vi som

3013

Socialdemokrater, at der sker et løft på netop
dette område.
Jeg finder det absolut misvisende og uigennemskueligt med den model, ministeren har
lagt til grund for at beslaglægge 10 mio. kr. til såkaldt administrativt arbejde, da det er penge,
der udelukkende burde bruges på patientbehandling. Jeg er til gengæld meget tilfreds med,
at ministeren i et svar til Folketingets Sundhedsudvalg klart har givet udtryk for, at de 1,5 mia.
kr. kan bruges til apparatur inden for alle områder i sundhedssektoren. Det er helt i tråd med
den politik, som Socialdemokratiet har på dette
område.";Jette Bergenholz Bautrup
40313;Time;"Vi er i Socialdemokratiet tilfredse med, at der
bevilges 25 mio. kr. til ungdomspsykiatrien,
men vi mener dog fortsat, at det kun er en dråbe
i havet, da der i dag er ventelister på indlæggelser og udredning i ungdomspsykiatrien på helt
op til 1 år.
Jeg håber meget, at ministeren vil sadle om
fremover, så den overordnede sygehusplanlægning og gennemførelse af indsatsen fortsat sker i
amtskommunerne og Hovedstadens Sygehusfællesskab, så der fremover vises respekt for
kommunerne og deres planlægning.
Enkelte er kommet i den vildfarelse, at Socialdemokratiet ved at støtte forslaget om yderligere 1,5 mia. kr. til sygehusbehandlinger går ind
for en øget brug af privathospitaler. Det er der
overhovedet ikke tale om: Landets amter kan i
dag og fremover købe sig til supplerende behandlinger på privathospitaler. Det har vi intet
principielt imod. Det afgørende er derimod, at
den enkelte borger ikke selv skal betale for behandlingen.";Kl. 12.35
41272;name_party;":
Da Det Radikale Venstres ordfører ikke kan
være til stede ved denne behandling, andenbehandlingen, skal jeg give forslaget et par ord
med på vejen som forklaring på Det Radikale
Venstres holdning i denne sag.
Der er ingen logisk eller naturlig sammenhæng imellem ulandsbistand og ventelister på
danske sygehuse. Derfor er det i virkeligheden
en meget politisk og i mine øjne uetisk sammenkædning, som regeringspartierne har bidraget
til og fremført.
Der er heller ingen saglige begrundelser for
netop at fastholde et beløb i størrelsesordenen
1,5 mia. kr. Det er et beløb, der er blevet trukket ud af luften, af den blå luft i bedste fald, og det

3014

Tirsdag den 12. marts 2002 (L 64)

er blevet fastholdt gennem en meget, meget lang
periode, til trods for at SR-regeringen indgik en
3-årig aftale med amterne i sommeren 2001, som
bl.a. førte til en aftale om 60.000 flere operationer over 3 år, hvilket var det yderste, amterne
ville kunne præstere, og det er der aftalt midler
til mellem den daværende regering og amterne.
Alligevel påstås det, at der kan bruges 1,5 mia.
kr. på en hensigtsmæssig måde oven i det.
Det tror vi i Det Radikale Venstre ikke på. Det
er ikke, fordi vi ikke vil bidrage med flere ressourcer, i det omfang de kan bruges formålstjenligt og hensigtsmæssig til at forbedre kvaliteten
og antallet af behandlinger osv., men det er ikke
penge, der løser den slags problemer, som vi har
i sygehusvæsenet i dag. Det er en helt anden politik, der skal til, og en helt anden opgaveløsning.
Det har vi forstået regeringen er i gang med.
Vi er et udvalg, der arbejder med det. Vi venter
interesseret på at bidrage konstruktivt til at forbedre sygehusvæsenet som sådan, men det politiske budskab, som dette lovforslag drejer sig
om, at koble ulandsbistand med flere midler til
at nedbringe ventelister, som ikke engang kan
dokumenteres virker efter hensigten, vil og kan
Det Radikale Venstre ikke bidrage til.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
43249;name_party;":
Fru Marianne Jelved siger, at den aftale, den tidligere regering indgik med amterne, gjorde, at
man hermed strakte sig til det yderste af, hvad
amterne kunne nå i forhold til at operere og i
forhold til at gøre noget for de syge. Det var da
en udtalelse, der virkelig vil noget. Jeg synes, at
det er alarmerende at høre.
Mener fru Marianne Jelved virkelig, at man i
amterne, på sygehusene, på afdelingerne, ikke
kan præstere mere, end man gør i dag? Mener
fru Marianne Jelved, at man, når en overlæge
ikke kan tage en operation, der skal påbegyndes,
lad os sige kl. 14.30, fordi han kl. 16 skal over på
et privathospital og operere, så ikke kan strække
sig yderligere i det offentlige sygehusvæsen?
Mener fru Marianne Jelved, at det er at strække
sig til det alleryderste, når patienter sendes
hjem, fordi man skal være færdig på et bestemt
tidspunkt, men ikke har penge til at betale lægen, sygeplejersken og portøren for overarbejdet, så man kan strække dagen måske en halv
time og få den ekstra patient kørt igennem?";Kristian Thulesen Dahl
44280;Time;"Det er jo bl.a. det, de her penge skal bruges til,
nemlig at sikre, at den enkelte afdeling kan få
penge, når man laver en ekstra operation. Derfor
vil man se, at man faktisk godt kan få det til at
hænge sammen og så tage den sidste operation
også. Så får vi forhåbentlig optimeret antallet af
behandlinger ganske kraftigt.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.40
44643;name_party;":
Jeg hørte fru Marianne Jelved sige her fra talerstolen, at Det Radikale Venstre vil stemme nej
med argumentationen: Der er ingen sammenhæng mellem ulandsbistand og ventelister på
sygehusene.
Jamen jeg er enig. Der er ingen sammenhæng
mellem de to ting. Det er en politisk prioritering,
som regeringen har valgt at foretage her. Den
gamle regering, som havde mange år til at løse
problemerne, havde den »succes«, at ventetiderne steg år for år. Og nu genopliver jeg næsten
valgkampen igen, for det sagde jeg dengang så
mange gange i valgkampen: 11 år ventede
247.000 mennesker mere end 3 måneder på behandling på danske sygehuse.
Det synes den nuværende regering er et problem. Det syntes den gamle regering ikke var
noget problem. Det er deri forskellen er. Vi vil
gerne sørge for, at der bliver kortere ventetider.
Vi vil give et ekstra incitament til de sygehuse,
til de afdelinger, der gør en ekstra indsats, og det
er det, som vi nu vil gøre noget ved.
Og jeg kan godt sige til fru Marianne Jelved,
at disse ventetider for 247.000 mennesker bliver
kortere, og der er færre, der kommer til at vente.
Det er jeg ret sikker på. Hvordan skulle man ellers løse problemerne, vil jeg spørge fru Jelved?
(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
45884;name_party;":
Hr. Jørgen Winther ved jo udmærket mere, end
Venstres ordfører giver udtryk for her fra talerstolen.
Der er gennem årene tilført utrolig mange
midler til sygehusvæsenet under SR-regeringen.
Hr. Jørgen Winther ved også, at der produceres,
hvis jeg må bruge det udtryk i denne her sammenhæng, 250.000 flere behandlinger end i 1996.
Den aftale, som hr. Thulesen Dahl ikke hørte efter eller måske ikke var opmærksom på, jeg tilkendegav, er aftalen fra sidste sommer indgået
med Amtsrådsforeningen om ekstrabehandlinger i størrelsesordenen 20.000 i år, 20.000 mere 40.000 - næste år og 60.000 det tredje år. Det var,

Tirsdag den 12. marts 2002 (L 64)
hvad Amtsrådsforeningen med alle de kapacitetsmuligheder og udvidelse af arbejdstid, overarbejde osv. mente, sygehusvæsenet kunne præstere, ekstra.
Så spørger jeg: Hvori består sandheden? Først
1,8 mia. kr. mere over 3 år, og derefter stadig
væk 1,5 mia. kr. år 2002 oven i. Hvordan skal de
kunne bruges, når hele døgnet bliver brugt? Det
var den aftale, SR-regeringen indgik sammen
med amterne.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
46976;name_party;":
Hvis det virkelig forholdt sig, som fru Marianne
Jelved giver udtryk for, at med den aftale, man
indgik, så bliver hele døgnet brugt, så er det jo
interessant.
Det er jo i hvert fald ikke den oplevelse, man
får af at komme rundt, heller ikke når man indregner den merproduktion, som er forventet på
baggrund af den tidligete aftale. Det, der er afgørende for Dansk Folkeparti i den her sammenhæng, er jo lige præcis, at de lVi mia. kr., der nu
gives ekstra til bekæmpelse af ventelister, gives
oven i de tiltag, der er lavet indtil nu. Det er en
reel meraktivitet, og jeg må nok sige, at hvis det
er sådan, at de tidligere regeringspartier har haft
det indtryk, at med den aftale, man indgik, kunne der ikke gøres mere, så forstår jeg mere og
mere, hvorfor det gik galt for den regering. For
selvfølgelig kan det da ikke være et tilstrækkeligt ambitionsniveau, fru Jelved lægger for dagen.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
47907;name_party;":
Der er jo to parter i denne sag. Der er amterne,
Amtsrådsforeningen, som repræsenterer sygehussektoren, og så er der en regering. Man forhandler og indgår en forpligtende aftale, og SRregeringen var parat til at sige: Hvad kan overhovedet presses ind og lade sig gøre? Den får at
vide, at 20.000 mere i 2002 er, hvad vi kan.";Marianne Jelved
48243;Time;"Så må jeg sige, at her i marts måned 2002 mener jeg ikke, at hr. Thulesen Dahl har noget som
helst grundlag for at sige, at der ikke arbejdes efter kl. 3 om eftermiddagen på sygehusene. De er
ved at implementere den aftale, den tidligere regering indgik med sygehusene. Og jeg spørger
mig selv: Hvad er det, der er sket af ændringer
siden december 2001 til nu, der gør, at sygehusene nu er i stand til at producere endnu mere end
de 20.000 ekstra behandlinger, der var aftalt sid-

3015

ste sommer? Det har jeg ikke hørt nogen som
helst forklaring på. Hvad er det, der er sket af
ændringer?
(Kort bemærkning).";Kl. 12.45
48882;name_party;":
For det første: Fru Marianne Jelveds sandhedsvidne, kan jeg forstå, er de amter, som ikke har
magtet at løse ventelisteproblematikken. Når de
siger, at de ikke kan nå mere end sådan og sådan
som sygehusejere, så siger Det Radikale Venstre:
Nå, det var så det. Men sådan siger vi ikke. Vi siger, at der skal mere til, for det, sygehusejerne,
her amterne, siger er det maksimale, de kan
præstere, er ikke godt nok.
Det andet, jeg vil sigé til fru Jelved, er, at den ,
model, der nu lægges ind, og hvor det har været
vigtigt for os, at den kom ind i den her aftale, er,
at der er større incitament til at gøre noget ude
på den enkelte afdeling, ude på det enkelte sygehus. I stedet for at man fører pengene over i
amternes kasse - og amterne så bare ud fra en
overordnet vurdering tænker: Hvad gør vi så?
Nå, men vi gør ikke så meget, og det var nogle
gode penge at få ind - er det afgørende for os, at
der sker en reel merudvidelse, mere produktivitet på baggrund af de her penge. Det er derfor,
det skal kunne ses ude på den enkelte afdeling
på sygehuset, at man bliver honoreret, og derfor
tror vi, der kommer mere ud af denne her facon
at gøre det på.";Kristian Thulesen Dahl
50048;title_name;Fru Line Barfod som ordfører.;Formanden
50094;name_party;":
Enhedslisten synes, det er udmærket, at der bliver tilført flere penge til sundhedsvæsenet. Men
vi er dybt bekymrede over den måde, det bliver
gennemført på. Vi har også stillet en række
spørgsmål under udvalgsbehandlingen, som
ikke har gjort os mindre bekymrede. Den måde,
forslaget er hastet igennem på, uden at der har
været ordentlig tid til høring, og uden at der har
været ordentlig tid til en grundig drøftelse af,
hvad virkningerne vil være af den måde at sende flere penge ud i sygehusvæsenet på, gør os
også fortsat bekymrede for, hvad virkningerne
kan være.
For pengene gives som en engangsbevilling,
og det vil sige, at sygehusvæsenet har lidt over
et halvt år til at bruge dem, og de kan kun bruges på planlagte behandlinger. Det vil sige, at
hvis svß'ehnspTie skal lnavp HPI i HP IIPT npnap ""'(711

3016

Tirsdag den 12. marts 2002 (L 64)

de være nødt til at overføre ressourcer fra andre
afdelinger til de kirurgiske afdelinger, der kan få
del i pengene.
Vi er meget nervøse for, at det her vil føre til,
at der bliver større problemer på de medicinske
afdelinger, hvor mange af de ældre ligger, som
regeringen og Dansk Folkeparti jo ellers har været så optaget af: at der vil være større problemer
på fødeafdelingerne, for på fødeafdelinger har
man jo altså ikke planlagte behandlinger. Der
kommer man ind akut. Vi har desværre set undersøgelser, der viser, at der er børn, der dør under fødslen, fordi der ikke er ressourcer nok på
fødeafdelingerne. Men alligevel er det altså ikke
det område, man vurderer skal have flere ressourcer. Tilsvarende er vi bange for, at der bliver
taget flere ressourcer fra de psykiatriske afdelinger, der også mangler penge.
Så har vi jo set, hvordan regeringen med den
finanslov, der ligger, samtidig med at tilføre flere
penge til operationer på sygehusvæsenet har
skåret ned på det forebyggende arbejde, har skåret ned på en række områder, arbejdsmiljø, trafik osv., som vil betyde, at der bliver flere, der
får behov for operationer. Så man kan sige, at
der sådan set er en logik i, at regeringen skal ud
med flere penge til operationer, for de skaber
selv flere ofre, der har behov for operationerne.
Dertil kommer så, at med det her forslag går
man i retning af, at der skal være flere private
sygehuse, at der skal være mere behandling hos
private. Det synes vi generelt er et problem. Vi
mener, at det er vigtigt at have et offentligt gratis
sygehusvæsen, der er lige for alle, og desuden
har vi ikke kunnet få sikkerhed for, at patienter,
der opereres på private sygehuse, får nøjagtig de
samme rettigheder, hvis noget går galt, som man
har, når man bliver behandlet på et offentligt sygehus. Det synes vi er et problem.
Dertil kommer så, som flere andre ordførere
også har været inde på, at man altså politisk har
valgt at kæde sammen, at vi skal tage pengene
til flere sygehusoperationer fra de allerallerfattigste i verden. Man har valgt at kæde det sammen med nedskæringer på ulandsbistanden,
selv om man jo sagtens kunne tage penge til sygehusvæsenet andre steder fra. Der ligger stadig
mange milliarder hos de multinationale selskaber.
Men her har regeringen altså også valgt, at
man skærer ned på kontrollen hos Told og Skat
og dermed ikke får del i de milliarder, der fosser
ud af statskassen, ligesom sidst den nuværende
statsminister var minister i en borgerlig rege-

ring, hvor pengene også fossede ud af statskassen, fordi man skar ned på kontrollen hos Told
og Skat. Man kunne vælge at tage pengene dér i
stedet for fra de allerfattigste i hele verden, nemlig på ulandsbistanden.";Line Barfod
53659;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.50
53697;name_party;":
Jeg må sige, at Enhedslisten og Det Radikale
Venstre melder klart ud. De er imod det her og
stemmer nej. Derimod er det for mig ét stort
spørgsmålstegn, hvad Socialdemokraterne mener. Den socialdemokratiske ordfører står her på
talerstolen og siger: Socialdemokratiet er imod
principperne i dette her lovforslag. Socialdemokraterne er imod, at flere patienter skal behandles på privathospitaler. Socialdemokraterne er
dybt betænkelige ved, at det går ud over de medicinske patienter på medicinske afdelinger. Socialdemokraterne tror ikke på, at ventetiderne
bliver kortere.
Socialdemokraterne er imod alle de gode intentioner, alle de gode principper i dette her lovforslag, og alligevel stemmer Socialdemokratiet
for forslaget. Venstre stemmer for, fordi vi er for.
Hvorfor stemmer Socialdemokratiet for noget,
de virkelig er imod? Det vil jeg gerne have et
svar på.
(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
54601;name_party;":
Det kan godt være, hr. Jørgen Winthers hørelse
fejler lidt. Hr. Jørgen Winther har deltaget i udvalgsbehandlingen og har også overværet førstebehandlingen. Socialdemokratiet har aldrig
lagt skjul på, at vi er godt tilfredse med flere
midler til sundhedsvæsenet. Det har vi arbejdet
for i den tid, vi har siddet i regering, og det vil vi
fortsat være med til at arbejde for.
Derimod har Socialdemokratiet jo ikke haft
nogen som helst indflydelse på fordelingen af de
midler, der nu er blevet afsat, knap nok amterne.
Og der er vel ikke noget unaturligt i, at Socialdemokratiet giver udtryk for, at man ikke er sikker
på, at de midler bliver givet således, at det er de
mest syge, der bliver behandlet først, dem, der
har det største behov.
Og ingen kan vel være i tvivl om, at Socialdemokratiet ikke ønsker at tage penge fra de allerfattigste i denne verden og give til syge mennesker i Danmark. Vi har afsat penge på finansloven til at finansiere det, det ønsker regeringen

l

(378)
Tirsdag den 12. marts 2002 (L 65 og L 66)
ikke. Men vi vil gerne være med til at opruste på
sundhedsområdet.
Socialdemokratiet ønsker ikke at sende flere
patienter på privathospitalerne, men det er der
en mulighed for allerede i dag, og det kan der
også være fremover.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 9 stemte
for, 106 imod.

3017

Sammen med denne sag foretoges:
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 66:
Forslag til lov om ændring af forskellige love
som følge af sammenlægningen af de bornholmske kommuner.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 30/1 2002. Første behandling 20/2
2002. Betænkning 1/3 2002).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.

Ændringsforslag nr. 2 af Lene Garsdal (SF) og
Line Barfod (EL) betragtedes som bortfaldet efter forkastelsen af ændringsforslag nr. 1.

Lovforslagene og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Forhandling";Lone Møller
56677;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 65:
Forslag til lov om sammenlægning af de bornholmske kommuner.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 30/1 2002. Første behandling 20/2
2002. Betænkning 1/3 2002).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.";Formanden
57257;name_party;":
Først vil jeg sige, at det er sådan, at vi i betænkningen har skrevet, at vi vil redegøre for vores
stilling til SF's ændringsforslag til dette lovforslag. Grunden til, at vi har skrevet det i betænkningen, er jo, at Kommunaludvalget stort set
fuldtalligt i går var på besøg på Bornholm og
havde en god og frugtbar samtale med forhandlingsudvalget på Bornholm, og hvor konklusionen på det møde var, at der ikke var enighed i
forhandlingsudvalget om at støtte SF's ændringsforslag, der går ud på, at man skal bruge
Bornholm som et forsøg i forhold til muligheden
for at afholde åbne udvalgsmøder.";Jeppe Kofod
57864;Time;"Jeg vil gerne understrege, at uanset at vi går
imod SF's ændringsforslag, er vi principielt for
åbne udvalgsmøder og for muligheden for, at
man kan vedtage at have åbne udvalgsmøder, så
det vil vi prøve at arbejde videre med. Men vi
respekterer også, som det generelt er i denne her
proces, at der lokalt ikke er enighed om, at der
skal være åbne udvalgsmøder.
Derfor går vi imod det ændringsforslag, SF
har stillet, men principielt kan vi sagtens tilslutte os. Vi mener bare, at i så fald skulle inan indføre det generelt for hele landet og ikke kun i
forhold til den specifikke lovgivning om Bornholm.
Der blev også rejst andre ting på mødet i går
med forhandlingsudvalget på Bornholm. Der
blev rejst tre ting, som jeg mener at vi skal gå videre med under nHvalo-sarbpiript DP+ ull vi i

3018

Tirsdag den 12. marts 2002 (L 65 og L 66)

hvert fald gøre fra Socialdemokratiets side og få
det afklaret med regeringen, inden vi endeligt
færdigbehandler lovforslaget.
Derfor skal jeg selvfølgelig også bede om, at
lovforslaget går tilbage til udvalget mellem anden og tredje behandling, sådan så vi kan gå videre med de her ting og vi kan indarbejde de
samtaler, vi havde med bornholmerne i går.";Kl. 12.55
59078;name_party;":
Folketinget har ikke nogen skade af at høre, at vi
i Kommunaludvalget havde et pragtfuldt møde
på Bornholm i går med hele det politiske spektrum på Bornholm. Jeg synes, det var et meget
konstruktivt møde.
Det, jeg mest vil samle mig om, er det ændringsforslag, som SF har stillet her. Det har vi
drøftet i Dansk Folkepartis folketingsgruppe, og
vi har egentlig en vis sympati for sådan et ændringsforslag.
Selv om vi stemmer imod i dag, er det faktisk
med det samme udgangspunkt, som nu også
den socialdemokratiske ordfører har givet udtryk for, at hvis vi skal lave noget mere åbenhed
i udvalgene, må det jo dreje sig om et lovforslag
her i Folketinget, hvor vi forhåbentlig kan blive
bredt enige, som giver mulighed for alle kommuner til at have en sådan åbenhed.
Så synes jeg, at SF må sige til sig selv, at det
ikke har været helt forgæves, at man har stillet
det her ændringsforslag, for det har så betydet,
at det har sat nogle hjernesvingninger i gang
hen imod, at vi måske bør kigge på de her ting
og håbe på, at det måske var noget, vi kunne
lave i bredt fællesskab. Selv om der efterhånden
ikke mere er så meget, man kan lave i et bredt
fællesskab, kunne man måske netop på det her
område blive enige om, at den kommunale verden fik muligheder for at åbne udvalgsmøderne.
Man skal altså bare gøre sig klart, at bagsiden
af den medalje med åbne udvalgsmøder jo er og det kom også tydeligt frem ved mødet på
Bornholm i går - som en borgmester sagde, citeret nogenlunde ordret, at det vil betyde, at der
faktisk fremover måske kan blive holdt to udvalgsmøder - ét, hvor det er åbent, og hvor man
sådan sidder og diskuterer lidt på overfladen,
og et andet, hvor man holder et lukket møde.
Men en anden mulighed ville jo være, at til de
udvalgsmøder - de åbne - kunne en dagsorden
for et udvalg deles op i to dele. Det kender man
f.eks. fra byrådsmøderne: en åben del af ud-

valgsmødet og så en lukket del. Og det kunne jo
så være op til det enkelte udvalg, eventuelt udvalgsformanden, at afgøre, hvilke forslag der
skal på den åbne dagsorden for et udvalgsmøde,
og hvilke der skal på den lukkede.
Man må erkende, at der også i udvalgsmøderne kan være en sag, hvor det er uheldigt, at
den er åben for offentligheden, og det tror jeg
også SF vil være enig med os i.
Så lad os prøve at se, om vi kan lave en målrettet lovgivning på det her område. Vi vil i
hvert fald i Dansk Folkeparti medvirke aktivt til
det.";Poul Nødgaard
61516;name_party;":
Jeg vil også godt kvittere her fra Folketingets talerstol for, at vi i Kommunaludvalget i går havde en særdeles god drøftelse med de mennesker,
det her først og fremmest handler om, nemlig
bornholmerne.
Det er korrekt, hvad den socialdemokratiske
ordfører sagde, at der jo ikke var enighed i sammenlægningsudvalget om, at man skulle gå ind
og give den mulighed for åbne udvalgsmøder.
Det er korrekt. Men det var jo også tankevækkende alligevel at opleve, hvor mange politikere
på Bornholm med amtsborgmesteren i spidsen
der går ind for, at man laver åbne udvalgsmøder.
Så alt i alt var det jo en rigtig udmærket drøftelse, vi havde, også omkring det her forhold.
Der blev ligeledes rejst nogle andre spørgsmål, som vi nu skal have drøftet i udvalget. Det
synes jeg også er udmærket.
Det er klart, at vi havde håbet, at vi kunne
have fået ændringsforslaget kørt igennem her,
men med de løfter, der er givet såvel fra Socialdemokratiet som fra Dansk Folkeparti, vil vi da
gerne kvittere for, at det nu måske i virkeligheden kan blive langt mere omfattende end det, vi
havde tænkt, nemlig med en forsøgsordning på
Bornholm.";Kristen Touborg
62648;Time;"Jeg opfatter løfterne her sådan, at der er velvilje til, at vi går ind, også aktuelt, og ser på det
her projekt, og at vi i forbindelse med tillægsbetænkningen, som skal afgives nu her mellem anden og tredje behandling, da går ind og ser, om
vi kan finde en måde at komme videre med sagen med de åbne udvalgsmøder på. Og kan vi
det, jamen så synes jeg jo ikke, at det er så galt
endda.

Tirsdag den 12. marts 2002 (L 78)
(Kort bemærkning).";Kl. 13.00
63105;name_party;":
Jeg skal blot bekræfte over for SF's ordfører, at vi
er parate til at gå ind også i forhold til betænkningen og følge op på det her med åbenhed og
det her med at give mulighed for åbne udvalgsmøder.
Det, vi hørte i forhandlingsudvalget i går, var
jo, at hvis man indførte det, vi diskuterer nu, i
den nærværende lovgivning, så ville der på
bornholmerne hvile et særligt ansvar for at afholde åbne udvalgsmøder. Det var ikke sådan,
at der generelt var modvilje mod åbne udvalgsmøder fra nogen af repræsentanterne, men de
mente bare, at man skulle indføre det generelt
for hele landet og ikke kun i forhold til den
bornholmske lovgivning.
Men jeg vil gerne bekræfte her, at vi går meget positivt ind for og vil meget gerne være med
til at arbejde for generelt at give mulighed for at
lave åbne udvalgsmøder. Det er jo ikke sådan, at.
de skal være åbne. Det er en mulighed, man kan
bruge, hvis man har lyst, i kommunalbestyrelsen og i udvalget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Der foretoges først afstemning vedrørende lovforslag nr. L 65:
Forslag til lov om sammenlægning af de bornholmske kommuner.
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 10 stemte
for, 104 imod.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Jeppe Kofod
64344;title_name;"Der er stillet forslag om, at lovforslaget henvises
til fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Der foretoges dernæst afstemning vedrørende
lovforslag nr. L 66:
Forslag til lov om ændring af forskellige love
som følge af sammenlægningen af de bornholmske k o m m u n e r .

3019

Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 10 stemte
for, 105 imod.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
64826;title_name;"Jeg er lidt i tvivl om, hvorvidt ønsket om, at lovforslagene skal tilbage til udvalget til fornyet behandling, også gælder L 66? (Ophold). Det er tilfældet.
Der er stillet forslag om, at lovforslaget henvises til fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 78:
Forslag til lov om ændring af lov om bestyrelse
for Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering og om efteruddannelsesudvalg, lov om arbejdsmarkedsuddannelser, lov om åben uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse)
m.v., lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse og lov
om en arbejdsmarkedsfond. (Omlægning af
den finansieringsmæssige styring af den erhvervsrettede voksen- og efteruddannelse).
Af undervisningsministeren (Helge Sander, fg.).
(Fremsat 30/12002. Første behandling 7/2 2002.
Betænkning 28/2 2002. Ændringsforslag nr. 3-5
af 8/3 2002 uden for betænkningen af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs)).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 3 ændringsforslag af undervisningsministeren (Ulla
Tørnæs)..
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.

.

3020

Tirsdag den 12. marts 2002 (L 79)

Afstemning
Ændringsforslag nr. 3-5 uden for betænkningen
af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs) vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
66404;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 79:
Forslag til lov om ændring af lov om støtte til
folkeoplysende voksenundervisning, frivilligt
folkeoplysende foreningsarbejde og Folkeuniversitetet (folkeoplysningsloven) og ophævelse af lov om daghøjskoler m.v. og lov om den
fri ungdomsuddannelse samt ændring af lov
om refusion af udgifter til uddannelse i forbindelse med aktivering m.m. samt ændring af
forskellige love. (Reform for daghøjskolerne,
ændrede tilskudsregler for folkeoplysning, betaling for aktiverede i uddannelse, afvikling af
den fri ungdomsuddannelse m.v.).
Af undervisningsministeren (Helge Sander, fg.).
(Fremsat 30/12002. Første behandling 7/2 2002.
Betænkning 28/2 2002).
Der var stillet 8 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
67522;name_party;":
Vi har under førstebehandlingen, men også undervejs, protesteret over den måde, det her om-

fattende lovforslag er blevet behandlet på. Efterfølgende har vi måttet konstatere, at der også er
stillet en række ændringsforslag fra ministeren,
og jeg skal da afsløre, at selve ændringsforslagene stemmer vi for.";Carsten Hansen
67842;Time;"Men i et af ændringsforslagene var der en
overgangsordning for vores daghøjskoler for
2003, og om den overgangsordning må jeg sige,
at det er sådan en - i gåseøjne - genistreg. Overgangsordningen fordeler ganske vist rådighedssummen for ikkeaktiverede, så de kommuner,
der har daghøjskoler, modtager det, vi kan kalde
bloktilskudsregulering, hvor de 60 pet. kun lander i daghøjskolekommunerne. Til gengæld tages der ikke hensyn til kommunens indbyggertal, til deltagergrundlag. Fordelingskriteriet er
kun, hvor mange daghøjskoler kommunerne
yder grundtilskud til.
Ministerens overgangsordning giver nogle
usædvanlig sjove resultater, hvis man kigger på
det. Københavns Kommune vil med den nuværende fordeling af daghøjskoler få en 7-8 mio. kr.
i 2003 beregnet i forhold til den samlede ramme
på 92,7 mio. kr. Det svarer til 19.000-21.000 kr. pr.
årselev af det, vi kan kalde statskvoten - nu bliver det teknisk, men det bliver man nødt til, hvis
man skal kende substansen. Skagen Kommune
vil få imellem 0,7 og 0,8 mio. kr. pr. årselev under den frie kvote, altså ca. l mio. kr. pr. årselev.
Det må da siges at være skævvridning, der vil
noget.
Forklaringen er jo selvfølgelig den simple, at
der i København var 37 årselever under den frie
kvote i de eksisterende daghøjskoler, mens der i
Skagen kun var 0,8 årselev.
Men samtidig betyder den overgangsordning, der foreslås i betænkningsudkastet, at
kommunerne må gøre alt for at beholde deres
daghøjskoler i 2002.1 min egen hjemkommune,
Odense, har man opsagt tre af sine daghøjskoler,
men hvis man er lidt fornuftig, så lader man altså daghøjskolerne eksistere en måneds tid ind i
2003, for skæringsdatoen er 1. januar. Så vil det
betyde en forskel i tilskuddet på mellem 2 og 2,5
mio. kr., bare man venter med at opsige sine
daghøj skolekontr akter.
Det virker ikke logisk, at man i forbindelse
med en overgangsordning vil cementere den eksisterende struktur fuldstændig totalt. Ja, jeg må
sige, at der ikke er skygge af fornuft i den her
overgangsordning. Der er en overgangsordning
i 2002, der trækker i én retning, en overgangsordning i 2003, der stritter i en helt anden ret-

Tirsdag den 12. marts 2002 (L 79)
ning, og så endelig i 2004 kommer man tilbage
til det, man kalder normaltilstanden, som trækker i en helt tredje retning. Man kan sige, at det
trækker mest nedad. Det vil simpelt hen betyde,
at skoler og kommuner skal indrette sig på voldsomt skiftende økonomiske vilkår 3 år i træk.
Det kan da ikke være Venstres og regeringens
mening.
Jeg vil appellere til, at man endnu en gang
kigger på den overgangsordning, man har foreslået. Hvis der skal laves en overgangsordning
for 2003 - det kan der være meget god grund til,
og det vil vi gerne være med til at støtte - og
hvis man ikke vil lave refusionsmodellen, så vil
det logiske være, at man i det mindste gentager
overgangsordningen fra 2002. Det vil sige, at
den enkelte daghøjskole i 2003 vil få et engangsbeløb udbetalt som en andel af den samlede
ramme.
Men vi må sige, at det, man foreslår her, betyder en yderligere skævvridning og betyder, at
daghøjskoler og kommuner bliver kastet ud i
vild panik 3 år i træk. Kunne man ikke appellere
til bare en lille smule sund fornuft hos Venstre
og deres støttepartier, De Konservative og
Dansk Folkeparti, i det her spørgsmål? Det ville
dog være utrolig rart, om man bare for en gangs
skyld ville lytte til, hvad vi kommer med af fornuftige argumenter i forhold til det her.";Kl. 13.05
71302;name_party;":
Efter at vi havde første behandling i Folketinget
af det her lovforslag, har der været en række deputationer i Folketingets Uddannelsesudvalg,
som har forklaret, hvilke konsekvenser det her
lovforslag vil have.
Man har forklaret os, at det vil betyde for aftenskolerne, at en meget stor del vil lukke. Man
har forklaret os, at det for daghøjskolernes vedkommende i løbet af nogle år efter alt at dømme
vil betyde, at de fleste daghøjskoler i dele af landet vil forsvinde. Selvfølgelig vil der opretholdes daghøjskoler, men det er formentlig kun af
navn og ikke af indhold. Og man har kunnet fortælle os, at konsekvenserne af, at den fri ungdomsuddannelse lukker, er, at en række unge
ikke vil få den uddannelse, som de gerne vil have, og at en række af disse unge så formentlig
heller ikke vil få en uddannelse overhovedet.
Det er mennesker, som arbejder inden for sektoren, mennesker, som modtager undervisningen, og det er mennesker, som gennem år har
fået en oplevelse for livet i forbindelse med disse

3021

uddannelsestilbud, som har været i Folketingets
Uddannelsesudvalg.
Det gav så anledning til, at der trods alt skete
et par ændringer, men i virkeligheden er de meget små, og de er blevet udbasuneret, som om de
er meget mere, end de rent faktisk er. Man kunne jo læse på et tidspunkt, at nu var pensionisterne sikret, nu blev de ikke ramt af ændringerne i folkeöplysningsloven, og tilsvarende kunne
kan læse, at nu var også de handicappede sikret.";Aage Frandsen
72773;Time;"Dette er jo ikke tilfældet. For pensionisternes
vedkommende drejer det sig om, at det er et
spørgsmål om, hvad kommunerne vil og ikke
vil. Og når kommunernes økonomi efter alt at
dømme til efteråret bliver ringere på grund af
regeringens styring af den kommunale økonomi, må man regne med, at kommunerne ikke i
særlig udstrækning har råd til at give pensionisterne det, som man ellers sagde, de så kunne få.
Når det drejer sig om de handicappede, er det
rigtigt, at man ændrede satsen fra et tilskud på
% til %. Det blev så ændret til % men 7/9 er ikke,
som nogen åbenbart havde læst det, en ændring
på 10 pet. Der er i virkeligheden tale om en fordobling i forhold til det nuværende, når det drejer sig om løntilskud.
Så derfor er den ændring, der skete i forbindelse med ændringsforslaget, som vi har til behandling nu, meget begrænset. Man kan sige, at
den selvfølgelig var af en vis størrelse i forhold
det uhyrlige, der lå, ikke mindst for de handicappede.
Men de ændringer, der altså ligger nu, og
som vi støtter, fordi de alligevel er forbedringer,
er ændringer, som ikke ændrer i det grundlæggende, som ligger i det her lovforslag, det
grundlæggende i, at man nedbryder noget meget voldsomt fra den ene dag til den anden eller
. i løbet af nogle år, afhængigt af hvilke dele af
lovforslaget det er, noget, som er blevet opbygget gennem mange år.
Det drejer sig om det, som har ligget helt
grundlæggende i det danske samfund, nemlig at
folkeoplysning er noget, som vi har stået sammen om, og ligegyldig hvilken regering der har
været, så har det været en grundtanke, at når det
drejer sig om folkeoplysningsloven, så er det noget, der.forudsætter et grundigt forarbejde, og
det er noget, som man også har forventet gennemført, når der skulle ændringer til, med et
bredt flertal, ja, endog somme tider i enighed i
Folketinget.

3022

Tirsdag den 12. marts 2002 (L 79)

Derfor er det, som vi har til behandling her,
nogle små ændringer, som vi synes går i den rigtige retning. De er små i forhold til det nedbrudte, som lå i det oprindelige lovforslag.
Der er så også tale om et afgørende brud på
den tradition, der har været inden for folkeoplysningsområdet, nemlig at det er noget, som vi
har stået sammen om, uanset hvordan man stod
politisk i en række andre spørgsmål, og der har
regeringen valgt at tage det snævrest mulige
flertal.
Så derfor er det på indholdssiden alvorligt, ja,
det er for en dels vedkommende katastrofalt.
Med hensyn til proceduren og formen er det
også alvorligt i forhold til de traditioner, vi har
haft i Folketinget.";Kl. 13.10
75347;name_party;":
Det lovforslag, vi behandler her i dag, har jo givet anledning til utrolig mange aktiviteter hen
over land og rige, og Folketingets Uddannelsesudvalg har haft utrolig mange deputationer. Det
har vi været meget glade for.
Men vi må jo konstatere, at selv om der også
er kommet mange forslag om at ændre, ikke så
meget på besparelsesrammen alene, men på de
frihedsgrader, som nogle har ønsket, at kommunerne kunne få, så er det ikke lykkedes at overbevise ministeren eller det flertal bestående af
Venstre og De Konservative og Dansk Folkeparti, som har besluttet sig for lovforslaget, som vi
har liggende foran os i dag.
Det er i virkeligheden lidt mærkeligt, fordi en
hel del af argumentationen i lovforslaget fra ministeréns side er at give kommunerne større frihed til at prioritere også inden for et område,
hvor vi ellers har haft meget lang tradition for at
have en udpræget frihed for borgerne til at bestemme, hvilke emner og lærere de gerne vil
bruge. Nu kan kommunen gå ind og bestemme,
hvilke emner og lærere der skal have tilskud eller ikke skal have tilskud.
Der er stillet spørgsmål om, hvorfor kommunerne ikke kan få lov at gå op over 1/3 tilskud.
Hvorfor kan kommunerne ikke få den større frihed? Det er mig stadig væk ubegribeligt, hvorfor man ikke kan give kommunerne den frihed
til selv at ville prioritere inden for folkeoplysningsområdet.";Marianne Jelved
76717;Time;"De ændringsforslag, der er kommet, vil jeg da
også gerne kvittere for, for de er jo en opblødning af konsekvenserne for særlige grupper og
særlige holdstørrelser. Men det er stadig væk

kun et kan-forslag. Kommunerne kan gøre det
her. Derfor er der ikke nogen garanti for eller
sikkerhed for de grupper med særlige handicap,
som vi i Danmark, for at vi kan tale om ligebehandling, plejer at give noget, der kompenserer
for det handicap.
Det gør man ikke i forslaget. Kommunen kan
lade være at gøre det. Derfor undrer det mig, at
man ikke kan få den paragraf til at være et skal.
Det synes jeg ikke der er kommet nogen særlig
gode svar på, i hvert fald ikke svar, som står
klart for mig.
Samlet set mener jeg, at L 79, som vi behandler nu, har meget, meget stærk social slagside.
Der er ikke noget alternativ fremlagt fra regeringen i forhold til afskaffelsen af den fri ungdomsuddannelse. Vi kan håbe, der kommer et svar på
et tidspunkt. Ellers tror jeg, der er partier, der vil
prøve at lave deres egne forslag til en bedre mulighed for unge, som ellers ikke kommer ind i
uddannelsessystemet. Det er en sag, Det Radikale Venstre arbejder med som følge af nedlæggelsen af den fri ungdomsuddannelse.
Dernæst er der en klar indskrænkning og en
centralisering som konsekvens af de ændringer,
der sker på daghøjskoleområdet. Det vil sige, at
de tyndtbefolkede dele af landet har sværere og
sværere ved dels at benytte folkeoplysningen,
dels at benytte daghøjskolerne og dels at få unge
igennem uddannelsessystemet. Det er meget,
meget trist.
Det er de mennesker, som har de små indtægter, de sværeste vilkår, som taber på denne sag.
Profilen er simpelt hen gal, og det er dybt beklageligt, at det er kommet så vidt.
Det er dybt beklageligt, at vi har indskrænket
friheden for borgerne til at bruge aftenskolevirksomheden, og det er dybt beklageligt, at folkeuniversiteterne, som er de eneste, man kunne
kalde folkelige organisationer, som er direkte
forpligtet til at formidle nye forskningsresultater, ny viden, i den grad må lukke sammen.
Jeg ved ikke, hvad man skal kalde en sådan
politik. Det er i hvert fald ikke åbenhed, og det
er ikke interesse for at give alle borgere i Danmark de bedste muligheder for at følge med i
den verden, der forandrer sig så hurtigt, som
den gør.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.15
79039;name_party;":
Jeg vil da forsøge at løfte sløret for fru Marianne
Jelved.

Tirsdag den 12. marts 2002 (L 79)
Med hensyn til en tredjedel, og hvorfor man
ikke kan vælge at sige, at kommunerne kan give
yderligere ud over den ene tredjedel, så havde
jeg faktisk den forståelse, at fru Marianne Jelved
qua den ministerbaggrund, som fru Marianne
Jelved har, også kendte til DUT-principperne.
Det er jo således, at når - og det er jo sagt utallige gange fra denne talerstol - Venstre og De
Konservative og regeringen har prioriteret, at
der skulle ske en nedskæring på dette område,
er det jo i høj grad i forbindelse med DUT-principperne. Man kan ikke finde besparelserne,
hvis man vælger at give det frit for kommunerne, at de i øvrigt kan fastsætte, som de vil.
Med hensyn til pensionisterne og de handicappede, og at det er ærgerligt, at der ikke står
»skal«, men at der kun står »kan« i lovgivningen, vil jeg sige, at det er de eksisterende paragraffer, der videreføres. Det var jo altså sådan, at
hvis fru Marianne Jelved virkelig ville have gjort
noget for pensionisterne og de handicappede,
skulle det måske have været gjort i den daværende regerings tid, for den tidligere regering
havde alle muligheder for at åbne for at lave et
»kan« om til et »skal«, men det gjorde den daværende regering ikke.";Gitte Lillelund Bech
80347;name_party;":
Jeg skal blot bemærke, at vi i Det Konservative
Folkeparti er meget tilfredse med, at undervisningsministeren nu har stillet et ændringsforslag, der tilgodeser de svageste gruppers deltagelse i folkeoplysningen. Det er et forslag, der
betyder, at den nuværende ordning for pensionister beholdes, så alle pensionister bliver friholdt for besparelser, og at handicappede kan
nøjes med en mindre egenbetaling, end der var
lagt op til i det oprindelige forslag.
Vi Konservative mener jo, at det er rigtigt, at
vi sparer på de offentlige udgifter - ingen tvivl
om det - men det er klart, at der skal spares med
omtanke, så vi ikke rammer nogen af vores allersvageste medborgere. For os stod det således
meget hurtigt klart, at det ikke ville være hensigtsmæssigt at lade det oprindelige besparelsesforslag ramme alle aftenskoleelever over én
kam, og derfor er vi nu glade for, at besparelsen
differentieres.";Helle Sjelle
81261;Time;"Derudover er vi også meget tilfredse med, at
undervisningsministeren i betænkningsbidraget har oplyst, at ministeren vil formidle en dialog mellem KL og oplysningsforbundene om,
. hvordan kommuner og foreninger på den mest

3023

enkle og ubureaukratiske måde kan anvende
fleksibiliteten i de. nye tilskudsregler, og at ministeren ligeledes på daghøjskoleområdet gennem
KL vil tage initiativ til at vejlede kommunerne
om deres nye rolle, i finansieringen.
Det skal ikke være nogen hemmelighed, at vi
forventer os meget af den dialog, som ministeren lægger op til. Hensigten med det her lovforslag er jo netop ikke, at der skal skabes en masse
ekstra bureaukrati, administrativt arbejde og
vanskeligheder for kommuner og oplysningsforbund. Men hvis der imod forventning skulle
opstå det, er vi parate til at se på nogle løsninger.
(Kort b e m æ r k n i n g ) . . . .
,,
>,";Kl. 13.20
82154;name_party;":
Til fru Gitte Lillelund Bech, der henviser til formen i den gældende lovgivning, der svarer til
formen i ændringsforslagene, må jeg sige, at der
er meget stor forskel på en situation, hvor vi har.
fået dekreteret skattestop i Danmark, og hvor
det skattestop giver, anledning til store besparelser. Det er klart, det følger efter. Et skattestop må
svare til et udgiftsstop, og skal man prioritere
om, må man hente endnu flere penge. Det er jo
den manøvre, det her lovforslag også er udtryk
for. Heller ikke dette forslag er udtryk for en ændret politik fra regeringen, det er en konsekvens
af et skattestop. Det har vi også noteret o s . ,
Når man i kommunerne er dekreteret skattestop, når man får en lovgivning, der i den grad
mere end halverer tilskuddet til aftenskole, folkeoplysning, ikke fra år til år, men fra måned til .
måned, med virkning fra 1. april i år, vil min erfaring med, hvordan mennesker og kommuner
reagerer, være, at så begynder man at være meget, meget sparsommelig, for man ved ikke, ,
hvad fremtiden bringer af nye lignende bud.
Derfor er det ikke ligegyldigt, om der står »kan«
eller »skal«. Hvis man har et generøst system,
kan der stå »kan«, men ikke når man har et miniinalsystem, hvis man vil gøre noget for dem,
der har det særlig svært
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
83467;name_party;":
Jeg vil sådan set bare endnu en gang forsøge at
opklare for fru Marianne Jelved, hvad det er, der
står i lovforslaget. Det er jo således med hensyn
til hele omlægningen fra to tredjedele til en tred-,
jedel, at det er fuldstændig korrekt, at lovforslaget træder i kraft 1. april, men lige netop omlægningen træder først i kraft fra 1. januar 2003.

3024

.

Tirsdag den 12. marts 2002 (L 79)

Det vil jeg sådan set bare gøre fru Marianne
Jelved opmærksom på. Så det er altså ikke et
spørgsmål om, at man halverer pr. 1. april 2002.
Det her er et spørgsmål om, at man giver kommunerne friheden til at prioritere pr. 1. januar
2003.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
84140;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt. Som det er beskrevet,
er det jo meget lidt, der kræves i besparelser lige
nu, men ikke desto mindre er der store dele af
loven, der træder i kraft 1. april. Aftenskoleundervisningsåret starter efter sommerferien. Det
vil sige, at man allerede da er nødt til at indarbejde nye situationer, nye vilkår og tillempe sig
den situation, som indtræder fra 1. januar 2003,
ellers går det jo ikke.";Marianne Jelved
84570;title_name;"Og så har hr. Carsten Hansen en kort bemærkning til fru Helle Sjelles ordførertale.
(Kort bemærkning).";Formanden
84691;name_party;":
Jeg takker formanden for, at den lille misforståelse, der var, blev opklaret.
Jeg er glad ved, at en ordfører for et af regeringspartierne gik på talerstolen, for det er lidt
væsentligt at få diskuteret. Jeg prøvede i mit
ordførerindlæg at problematisere lidt over den
overgangsordning, man har lavet i forhold til
daghøjskolerne. Og jeg vil spørge fru Helle Sjelle: Synes man, det er rimeligt, at der er en overgangsordning i 2002 på daghøjskoleområdet, en
anden overgangsordning for 2003, som betyder,
at Skagen får 1 mio. kr. pr. årselev på den frie
kvote, mens Københavns Kommune får kun
18.000-19.000 kr.?
Derudover betyder det, at hver evig eneste
kommune, der kan opretholde en daghøjskole
med grundtilskud bare til 1. januar 2003, kan tjene ganske mange millioner. Odense Kommune
kan tjene næsten 3 mio. kr., og så kan de i øvrigt
sige dem op lige kort tid efter med grundtilskuddet. Virker det rimeligt, at man i 2002 har
en overgangsordning, i 2003 en anden, og i 2004
går vi tilbage til den normale? Det vil sige, at på
3 år får vi tre forskellige overgangsordninger.";Carsten Hansen
85781;Time;"Jeg er enig i, at der er et behov for en overgangsordning for vores daghøjskoler, men lad
os da i det mindste, hvis ikke man vil tilslutte sig
refusionsprincippet, se på, om vi kan bruge den

ordning for 2002. Det er bare en lille smule sund
fornuft, det er ikke ekstra udgifter, jeg appellerer
til. Må jeg ikke høre De Konservatives mening
om det?
(Kort bemærkning).";Kl. 13.25
86167;name_party;":
Til hr. Carsten Hansen vil jeg sige ganske kort, at
vi er meget tilfredse med de overgangsordninger, der er lavet på nuværende tidspunkt, og vi
håber, at de kommer til at fungere tilfredsstillende. Hvis ikke de kommer til at fungere tilfredsstillende, må vi jo tage den sag op.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
86484;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at det er forvirrende, for da
vi så overgangsordningen for :2003 beskrevet,
var jeg også forvirret og måtte bruge noget tid
på at sætte mig ind i det. Men efterhånden er det
gået op for mig, hvad det er, regeringen har foreslået. Jeg tror i og for sig ikke, at det er tilsigtet.
Det er jo ikke ekstra penge, vi taler om, det er et
spørgsmål om at lave en fornuftig overgangsordning. Men kan fru Helle Sjelle, som er valgt i
København-Frederiksberg, gå ind for, at der skal
være noget, der ligner over 980.000 kr.s forskel
pr. årselev - pr. årselev - på den frie kvote?
Det er da grotesk. Det er da fuldstændig grotesk. At have daghøjskoler, som man bare fastholder skal være der, fordi man så kan tjene en
million eller to eller tre ekstra, virker altså helt
fuldstændig uigennemtænkt. Jeg tror, at enhver,
der bare har lidt forstand på det her, vil give mig
ret i, at det måske kunne være, at vi skulle overveje den overgangsordning, der er foreslået for
2002, hvor de i det mindste lader en del af beløbet stå.
Jeg appellerer altså til, at man ikke bare står
fast på en ordning, som er fuldstændig skæv.
Det er ikke engang et spørgsmål om flere penge,
for den diskussion har vi haft. Det er bare et
spørgsmål om, at man bruger den sunde fornuft.
Lad os dog så i det mindste få et tilsagn om at se
på det. Den ordning, man har skruet sammen,
virker fuldstændig tåbelig.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
87915;name_party;":
Fru Helle Sjelle valgte en klog formulering: at
det var noget, man måtte se på, hvis nu det ikke
virkede rigtigt.
Gælder det loven som helhed, eller var det
kun lige det element i loven, som man ville se

(379)
Tirsdag den 12. marts 2002 (L 79)
på? Jeg tænker på, at hvis det nu det viser sig, at
afviklingen af den fri ungdomsuddannelse gør,
at der er unge, som tidligere ville have fået en
uddannelse, men som i fremtiden ikke vil få en
uddannelse, og hvis nu det viser sig, at f.eks. de
handicappede i ringere udstrækning eller måske
endda i meget ringere udstrækning benytter sig
af folkeoplysningsundervisningen, fordi det er
for dyrt - vil man så se på det?
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
88618;name_party;":
Til hr. Aage Frandsen vil jeg blot sige, at det primært gælder den dialog, der skal være mellem
Undervisningsministeriet, Kommunernes
Landsforening og kommunerne og oplysningsforbundene, med henblik på hvordan og hvorledes loven kan tilgodese de behov, der er ude
omkring i samfundet, med henblik på at vi får
en ordentlig implementering af loven. Det var
det, det primært handlede om. Men jeg tror da
altid, at hvis der er nogle store problemer i en
lov, at det så er noget, man tager op. Det kan jeg
da ikke forestille mig andet.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
89189;name_party;":
Nu får vi i hvert fald et tilsagn fra De Konservative om det, hvis der er problemer eksempelvis
med overgangsordningen. Hvis de eksempler,
som jeg har forsøgt at skitsere, holder - jeg vil
selvfølgelig bede ministeren om at kommentere
dem - så betragter jeg det egentlig som et tilsagn
om at se på en fornuftig ordning inden for de
rammer, der ligger.
Det er ikke et spørgsmål om flere penge eller
færre penge. Det er et spørgsmål om, at vi får lavet en overgangsordning, som jeg i øvrigt har
accepteret for 2002, for 2003, så det ikke bliver
årselever på den frie kvote, der bliver afgørende,
for det er det, der giver den helt fuldstændig
fundamentale ulykkelige forskel. Det er da en
urimelig forskelsbehandling af Frederiksberg og
Københavns Kommuner, at de skal have 18.00019.000 kr. pr. årselev og Skagen en million. Det
er der vist ikke ret mange fornuftige politikere,
der kan holde til.
Det er dejligt med tilsagnet, og jeg skal selvfølgelig sørge for, at vi bliver yderligere oplyst
om denne sjove ordning, som man har foreslået
for 2003.";Carsten Hansen
90270;title_name;":

'

3025

Så går vi videre i ordførerrækken, og det er fru
Pernille Rosenkrantz-Theil.";Kaj Ikast
90368;Time;;Kl. 13.30
90400;name_party;":
I hvert fald ikke mens jeg har været her, har det
været normalt, at der er så lang en debat under
en anden behandling, men det er jo heller ikke et
normalt forslag, vi har med at gøre.
Der er kommet utrolig mange indsigelser
imod det her forslag. Hr. Aage Frandsen nævnte
de mange deputationer: jeg har taget alle bilagene med herned, så man kan se, hvor mange
mennesker der har henvendt sig med indsigelser imod det her forslag.
Ofte er det personlige, hjertegribende historier fra mennesker, der har haft gavn og glæde af
daghøjskoleophold, af folkeoplysningen og af
den fri ungdomsuddannelse. Men hvad er reaktionen.fra »den lille mands parti«? Man er fløjtende ligeglad, og man fortæller folk, at de skal
søreme bare ud i TAMU-kurser, de skal bare betale noget mere, så kan de godt fortsætte med at
få noget uddannelse, der ikke er inden for det
traditionelle system.
Det er altså rigtige mennesker, der bliver ramt
af det her lovforslag og de nedskæringer, som
VKO nu laver. Men tydeligvis er VKO ligeglade:
spindoktorerne har fortalt, at de her grupper
ikke råber særlig højt, og der er sikkert heller
ikke nok af dem til, at de kan stemme VK af
magten.
Jeg synes, at med den her rodebutik af et lovforslag viser regeringen sit sande sorte uddannelsesansigt. Væk med det alternative, væk med
det frie valg, væk med alt det, der er anderledes,
væk med store dele af tilskuddene til folkeoplysningen, daghøjskolerne skal slagtes. Det er
konsekvensen af lovforslaget uanset overgangsordninger og alle de her smukke, men tomme
ord om kommunal forankring, regeringspartierne kommer med. Op mod tre fjerdedele af daghøjskolerne bliver nødt til at dreje nøglen om
som konsekvens af det her lovforslag.
Den fri ungdomsuddannelse har været en
succes, siden den startede i 1995, det kan man
læse af den evaluering, som PLS har lavet, men
den skal væk, fordi den ikke passer ind i Venstres verdensbillede af uddannelsesområdet.
Man er altså fuldstændig ligeglad med, om
det virker. Man er fuldstændig ligeglad med, at
man endelig har fået en gruppe mennesker ind i
uddannelsessystemet, som man tidligere ikke
har kunnet få fingrene i, for Venstre kan ikke

3026

Tirsdag den 12. marts 2002 (L 79)

lide den fri ungdomsuddannelse. Så meget for
Venstres frie valg.
Specielt er det ondsindet af regeringen at
stoppe uddannelsesplanerne den 31. januar, når
lovforslaget ikke engang er vedtaget. Enhedslisten mener, at det er lovgivning med tilbagevirkende kraft, og det er dybt, dybt beklageligt for
de unge, der havde håbet på at gå i gang nu, for
de unge, som faktisk havde stoppet deres arbejde, havde stoppet anden uddannelse, var gået i
gang med et introduktionsforløb og så får at vide, at regeringen lukker uddannelsen, og så står
de med absolut ingenting.
Enhedslisten skal derfor foreslå, at Folketinget i det mindste viser almindelig anstændighed, og at uddannelsesplaner, der er indleveret
inden lovens vedtagelse, skal godkendes.
Lovforslaget indeholder så også en voldsom
nedskæring af folkeoplysningen. Kommunerne
skal gå fra at finansiere to tredjedele af den enkelte forenings udgifter til en tredjedel, og samtidig skal koÌnmunalbestyrelsen nu definere kernefag og kerneemner, altså en klar centralisering, en klar afvigelse fra den oprindelige folkeoplysningstanke .
Regeringens støtteparti har nu erkendt, at
man måske var en lille bitte smule for hurtig på
aftrækkeren, når det gjaldt folkeoplysningen, og
så har man trukket nogle af nedskæringerne i
land, for så vidt angår deltagerbetalingen for
pensionister og handicappede. Det er da udmærket, men det betyder i øvrigt stadig, at de
handicappedes deltagerbetaling bliver fordoblet, og her taler vi altså om folk, som har meget
svært ved at øge deres indtægt for dermed at få
råd til at gå på de her aftenskolekurser - en fordobling af de handicappedes deltagerbetaling.
I Enhedslisten mener vi, at vi skal en anden
vej. Hvis Danmark skal blive et velfærdssamfund for alle og ikke kun for to tredjedele af det
her samfund, så er uddannelse et af de allerallervigtigste områder. Det er et område, som kræver
ressourcer, det er et område, der kræver penge,
og det synes vi man skal prioritere.
Uddannelse til alle er fuldstændig nødvendig, hvis alle skal have bedre og lige vilkår, men
det ønsker den her regering ikke. Regeringen
har så travlt med at spare, at den slags menneskelige hensyn er blevet komplet ligegyldige. Vi
kan ikke engang få en diskussion om visionerne
for uddannelsessystemet, for det her har ikke
noget at gøre med visioner, det her har noget at
gøre med skattestop.

Ja, jeg synes, det her lovforslag er et sørgeligt
eksempel på, at økonomien og markedet har sejret over mennesket.";Pernille Rosenkrantz-Theil
95100;title_name;":
Næste ordfører er fru Bodil Kornbek.";Kaj Ikast
95158;name_party;":
Ja, det er også første gang, jeg er ude for, at der
er så stor en forhandling under en anden behandling, så det kom lidt bag på mig.";Bodil Kornbek
95302;Time;"Jeg må sige, at ændringsforslagene til lovforslag nr. 79 da er en forbedring i forhold til det
oprindelige lovforslag, bl.a. af deltagerbetalingen. Men det er jo stadig en fordobling, når det
gælder de handicappede, og dermed bliver det
også sværere for dem at yde det tilskud, der nu
bliver krævet af dem, og det er jo en forringelse.
Forslaget er jo stadig også en forringelse for
tyndt befolkede områder, som får svært ved at
komme med nogle tilbud på aftenskoleområdet
og dermed også være til gavn for de borgere, der
bor i de miljøer.
Når det gælder de ældre og de handicappede,
bliver der jo så stadig væk en skævvridning, for
det er og bliver vanskeligt for dem at tage del i
og få glæde af de tilbud, som de jo har haft hidtil. Så det bliver en skævvridning på det her område.
Tager vi daghøjskolerne, så ved jeg ikke, om
man egentlig er klar over, hvor stort et stykke arbejde de faktisk gør. De har bl.a. forberedende
voksenundervisning for ordblinde og giver dem
dermed mulighed for siden hen at få kompetencegivende uddannelse. Hvor står de henne med
dette lovforslag?
Når man tænker på alle de opgaver, som regeringen efterhånden lægger ud til kommunerne, bliver det jo også vanskeligt, når der ikke følger midler med. Så med L 79 må vi jo bare konstatere, at hvad angår daghøjskoleområdet, aftenskoler, for ikke også at nævne folkeuniversiteterne og den fri ungdomsuddannelse - det er
jo virkelig et massivt lovforslag - bliver der hermed tale om en forringelse af de tilbud, der er til
den enkelte borger, som har særlige behov, og
der er ikke andet at byde på her og nu, for regeringen har ikke haft visioner eller mulighed for
at sige, hvad der så er, andet end fleksibilitet, at
det er en bedre vejledning, og at der skal være
kvalitet i tingene. Det er det. Det er ord, som reelt ikke har noget større indhold for mennesker,
som er udsatte.

Tirsdag den 12. marts 2002 (F 17)
Jeg må sige, at det faktisk er bedrøveligt, at
der ikke har kunnet komme mere kvalitet i det
end det, der bliver præsteret her.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-8 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kl. 13.35
97502;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Forespørgsel nr. F 17:
Forespørgsel til statsministeren:
»Hvilke oplysninger kan statsministeren give
om, hvorledes regeringen vil sikre uafhængigheden for Det Danske Center for Menneskerettigheder i overensstemmelse med FN's Generalforsamlings resolution 48/134 af 20. december 1993?«
Af Niels Helveg Petersen (RV) og Marianne Jelved (RV).
(Forespørgslen anmeldt 22/1 2002. Fremme af
forespørgslen vedtaget 29/1 2002).
Begrundelse";Kaj Ikast
98183;name_party;":
Den 11. januar 2002 fremlagde regeringen sit forslag om nedlæggelse af råd, nævn, udvalg og
centre. Det fremgik heraf, at Det Danske Center
for Menneskerettigheder skulle lægges sammen
med fire andre i en fælles institution, integreres i
en fælles institution. Det fremgik endvidere, at .
hvad der ikke blev sammenlagt af Det Danske
Center for Menneskerettigheder med fire andre
institutioner, skulle overføres til Udenrigsministeriet med bevilling.

3027

Der fremgår ikke med et ord i forslaget fra 11.
januar noget om centerets uafhængighed og ingen som helst tilkendegivelse af, at man havde
forståelse for, at Det Danske Center for Menneskerettigheder er et nationalt menneskerettighedsinstitut oprettet i overensstemmelse med de
såkaldte Paris-principper godkendt af FN's Generalforsamling.
Det tør nok siges, at forslaget vakte opmærksomhed. FN's menneskerettighedshøjkommissær skrev til statsministeren og gav udtryk for
sine stærke betænkeligheder, og lad mig citere
en enkelt sætning fra Mary Robinsons brev til
den danske statsminister:
:..";Niels Helveg Petersen
99246;Time;"»Deres regerings forslag om at opløse og lukke et af verdens mønsterinstitutioner er et meget
dårligt eksempel, som uden tvivl vil blive ivrigt
fulgt af mindre demokratiske regeringer i andre
dele af verden.«
Det tør siges at være en alvorlig påmindelse
fra FN's menneskerettighedskommissær.
Det førte så til, at statsministeren svarede,
men uden at skabe klarhed. Også i statsministerens svar tales der om integrering af centeret, og
siden har der så i indland og udland været en
livlig debat om spørgsmålet.
Det forlyder nu, at regeringen forbereder et
lovforslag. Det får vi forhåbentlig snart præsenteret her i Folketinget. ,
Jeg håber, at debatten i dag kan bidrage til en
principiel afklaring af de vigtige spørgsmål, som
her er til debat.
Besvarelse";Kl. 13.40
100043;title_name;":
Allerførst vil jeg gerne sige tak for forespørgslen, for den giver mulighed for at udrydde de
mange misforståelser og myter, som har præget
denne sag.
Det, det drejer sig om, er, at regeringen ønsker at samle fem institutioner til en institution,
nemlig Dansk Udenrigspolitisk Institut, Center
for Udviklingsforskning, Dansk Center for Holocaust- og Folkedrabstudier, Center for Fredsog Konfliktforskning og altså Det Danske Center
for Menneskerettigheder.
Formålet med denne sammenlægning er at
styrke menneskerettighedsområdet og den
udenrigspolitiske forskning i Danmark og derigennem skabe en udenrigspolitisk forskningsinstitution. som er ,i international kl:cl,,"",,""p

3028

Tirsdag den 12. marts 2002 (F 17)

Den nye institution, som i øvrigt får navnet
Dansk Center for Internationale Studier og Menneskerettigheder, bliver en selvejende og uafhængig institution. Institutionens primære opgave bliver at udføre forskning og aktuel analysevirksomhed på internationalt niveau.
Det nye center bliver organiseret i to institutter. Et, som får navnet Institut for Internationale
Studier, og et andet, som får navnet Institut for
Menneskerettigheder. Institutterne får hver sin
bestyrelse og hver sin direktør. Institutterne får
endvidere uafhængighed i faglige spørgsmål,
men får en fælles administration med en fælles
centerbestyrelse og en fælles direktør, der tager
sig af økonomien og forvaltningen.
Vi går altså fra en situation med tidligere fem
forskellige institutioner, fem bestyrelser og fem
direktører til ét center med en overordnet økonomisk centerbestyrelse og to institutbestyrelser.
Antallet af direktører reduceres fra fem til tre.
Det er jo sådan, at jo flere centre og institutioner, vi har, desto flere ressourcer bliver der lagt
beslag på. Nogle institutioner er uforholdsmæssigt små, og det kan blive en barriere for udvikling af et fagligt miljø. Det skyldes bl.a., at der
kun er få medarbejdere på hvert fagområde.
Da er det efter regeringens opfattelse sådan,
at større enheder giver bedre muligheder for at
skabe faglig synergi, som det hedder, gennem
kompetenceudvikling og sparring og derved
sikre en bedre udnyttelse af de menneskelige
ressourcer. Det forbedrer mulighederne for
tværgående løsning af opgaverne.
Det er en selvfølge for regeringen, at Danmark vedstår sine internationale forpligtelser.
Dette gælder også de internationale principper,
der gælder for en national menneskerettighedsinstitution, de såkaldte Paris-principper.
Paris-principperne foreskriver ikke en bestemt måde at organisere nationale menneskerettighedsinstitutioner på, heller ikke noget om,
at de skal have en bestemt størrelse. Det afgørende er blot, at de er uafhængige af regeringen
og dermed kan varetage en såkaldt vagthundsfunktion, samt at de repræsenterer forskellige
opfattelser i samfundet. Alt det vil regeringen
leve op til i sit lovforslag.
,Kl. 13.45
Regeringen vil i sit lovforslag sikre kontinuitet og identitet i forhold til det nuværende menneskerettighedscenter gennem en overgangsordning, der bestemmer, at de nuværende medlemmer af Menneskerettighedscenterets bestyrelse indtræder som medlemmer af bestyrelsen

for det nye Institut for Menneskerettigheder for
den resterende del af den periode, de er udpeget
for.
Ved sammensætningen af både institutbestyrelsen og det, der kommer til at hedde Rådet for
Menneskerettigheder, bliver der endvidere taget
højde for de nye forpligtelser, der følger af artikel 13 i et EF-direktiv om gennemførelse af princippet om ligebehandling af alle uanset race eller etnisk oprindelse.
Det er sådan, at dette ligebehandlingsdirektiv
kræver, at EU's medlemslande udpeger et eller
flere organer til at fremme ligebehandling af alle
uden forskelsbehandling på grund af race eller
etnisk oprindelse. Et sådant organ kan i overensstemmelse med direktivet være et del af en institution, der beskæftiger sig med beskyttelse af
menneskerettighederne. Og det er altså det, regeringen sigter på at opfylde med det lovforslag, der er sendt til høring.
Så jeg kan altså konkludere, at det, regeringen
gør med det bebudede lovforslag, er for det første, at en hel masse kræfter, som i dag er spredt
ud på en række institutioner, nu bliver samlet i
én institution, som sikrer større slagkraft og sikrer international forskning på internationalt niveau. For det andet opretholdes der en menneskerettighedsenhed i overensstemmelse med de
såkaldte Paris-principper, og endelig for det
tredje indfører regeringen med sit forslag allerede nu i dansk lovgivning de bestemmelser, som
vi er forpligtet til i henhold til et EF-direktiv om
ligebehandling af alle uanset race eller etnisk
oprindelse.
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Jeg skal blot i tilknytning til det, som statsministeren har sagt, tilføje, at dette Institut for Menneskerettigheder, som viderefører de aktiviteter,
der i dag varetages af Det Danske Center for
Menneskerettigheder, skal løse en funktion, som
ikke kan løses i et ministerium, idet det bl.a. skal
være høringsinstans, og denne rådgivning, som
man skal give, hører hjemme i et forskningsmiljø og ikke i et ministerium og har derfor en naturlig plads i den kommende udenrigspolitiske
forskningsinstitution.
Det vil få sin egen uafhængige bestyrelse på
13 medlemmer: 6 udpeget af Rådet for Menneskerettigheder, og her vil der være 2, som har tilknytning til etniske minoriteter eller til humanitære organisationer, som beskæftiger sig med etniske minoriteter. Der vil være 2 udpeget af rektor for Københavns Universitet, 2 udpeget af

Tirsdag den 12. marts 2002 (F 17)
rektor for Aarhus Universitet, 2 udpeget af rektorkollegiet og 1 udpeget af medarbejderne ved
instituttet. Mindst 2 af de 4 medlemmer, som
rektorerne i København og Århus skal udpege,
skal være tilknyttet de juridiske faggrupper, og
bestyrelsen vælger sin formand af egen midte.
Som nævnt af statsministeren vil regeringen i
sit lovforslag sikre kontinuitet og identitet i forhold til det nuværende menneskerettighedscenter gennem en overgangsordning, der bestemmer, at de nuværende medlemmer af Menneskerettighedscenterets bestyrelse indtræder som
medlemmer af bestyrelsen for det nye Institut
for Menneskerettigheder for den resterende del
af den periode, de er udpeget for.
Rådet for Menneskerettigheder, som jeg har
omtalt, skal sammensættes sådan, at det afspejler de synspunkter, der gør sig gældende blandt
interesserede frivillige organisationer, særligt
berørte offentlige myndigheder og interesserede
forskere og andre særligt interesserede enkeltpersoner og grupper af personer, herunder de
etniske minoriteter.
Det bliver ligesom det nuværende centerråd
for Det Danske Center for Menneskerettigheder
et ganske stort og bredt sammensat organ. I
praksis nedsættes det ved, at det nuværende
centerråd opfordres til at konstituere sig som
Rådet for Menneskerettigheder. Sammensætningen vil derefter være rådets egen sag. For alle tre
direktørstillinger gælder, at de besættes af de respektive bestyrelser ved offentlige opslag. Ingen
af disse stillinger besættes af regeringen.";Anders Fogh Rasmussen
107093;Time;"Ved sammensætningen af bestyrelsen og rådet er der, som statsministeren nævnte, taget
højde for de forpligtelser, der følger af artikel 13
i Rådets direktiv om gennemførelse af princippet om lige behandling af alle uanset race eller
etnisk oprindelse. Vi forankrer således det etniske ligestillingsarbejde i en stærk organisation
og sikrer en effektiv og forsvarlig løsning af de
forpligtelser, der følger af EU's direktiv.
Regeringen vil i begyndelsen af den kommende folketingssamling fremsætte et lovforslag, som nærmere fastsætter retningslinjerne
for gennemførelse af direktivet, således at det
hele kan være på plads senest den 1. juli 2003.
Når vi ikke gør det nu, skyldes det, at der sidder
et udvalg med professor Eva Smith som formand, som barsler til august med råd til regeringen. Vi vil da udforme et lovforslag i oktober,
der kommer til behandling i Tinget i november,

l

3029

og så er der god tid til at få det hele på plads, så
det kan træde i kraft senest i juli 2003.";Kl. 13.50
108112;title_name;":
Jeg vil på nuværende tidspunkt gøre opmærksom på, at alle afstemninger afvikles i dag. På
grund af Kommunernes Landsforenings møder
er der ingen, der kan udskydes til torsdag.
Forhandling";Kaj Ikast
108328;name_party;":
Jeg vil gerne takke statsministeren og integrationsministeren for deres besvarelser.
Lad mig sige med det samme, at det selvfølgelig ikke er meningen og heller ikke muligt under denne debat i dag at tage stilling til nogen
enkeltheder i det lovforslag, som regeringen har
bebudet, men som jo ikke er fremsat for Tinget.
Det er derimod muligt at beskæftige sig med
denne sags hovedspørgsmål. Og hovedspørgsmålet har hele tiden været at sikre uafhængigheden af Det Danske Center for Menneskerettigheder, det, der nu får et andet navn, forstår jeg.
Jeg er tilfreds med, at det af integrationsministerens og statsministerens besvarelser aldeles
utvetydigt fremgår, at Det Danske Center for
Menneskerettigheder kan fortsætte som en uafhængig menneskerettighedsinstitution i over- 홢
ensstemmelse med Paris-principperne, som er
godkendt af FN's Generalforsamling i 1993. Det
har hele tiden været hovedspørgsmålet, det er
årsagen til, at vi stillede en forespørgsel, for det
ville vi have afklaret. Derimod kan vi selvfølgelig ikke tage stilling til enkeltheder i lovforslaget.
Det andet hovedspørgsmål er så spørgsmålet
om direktørernes placering i dette samlede billede, og her er det jo klart af besvarelserne, at det
som hidtil skal forholde sig sådan, at det er bestyrelserne, der udpeger direktørerne. Og jeg vil
da gerne citere, hvad udenrigsministeren skrev i
Berlingske Tidende i lørdags om det opslag, der
skal ske af direktørstillingerne, for jeg synes, det
er væsentligt:
»Opslaget sker uden nogen form for foregribelse af, hvem der skal beklæde stillingerne.«
Og så fortsættes der: »Regeringen har ingen indflydelse på det, skal ikke have det og ønsker
ikke at få det.«
Dermed mener jeg, at der er skabt klarhed på
to hovedspørgsmål i debatten, og vigtige enkeltheder i øvrigt må vi så diskutere, når lovforsla-

3030

Tirsdag den 12. marts 2002 (F 17)

bedste udenlandske udenrigspolitiske forskningscentre.
På den måde opnår vi også en mere effektiv
virksomhed, når det gælder omkostninger.
Kræfterne skal samles, og det gør vi ved, at de
udenrigspolitiske forskningsinstitutioner sammen med Det Danske Center for Menneskerettigheder indgår i en fælles administrativ struktur. Det er ganske enkelt udtryk for sund fornuft.
Ved etableringen af det nye center er fem direktørstillinger blevet reduceret til tre. Stillingerne skal, som hr. Niels Helveg Petersen også bemærkede det, alle slås offentligt op og besættes
via de respektive uafhængige bestyrelser. Opslaget sker uden nogen form for indblanding fra regeringens side med hensyn til, hvem der skal
beklæde stillingerne. Regeringen hverken får eller ønsker at have indflydelse derpå, og sådan
skal det naturligvis også være.
I etableringen af Dansk Center for Internationale Studier og Menneskerettigheder indgår to
selvstændige enheder:
1) Institut for Internationale Studier omfattende de hidtidige aktiviteter under Dansk
Udenrigspolitisk Institut, Center for Udviklingsforskning, Dansk Center for Holocaust- og Folkedrabsstudier og Center for Freds- og Konfliktforskning.
2) Institut for Menneskerettigheder omfattende de hidtidige aktiviteter under Det Danske
Center for Menneskerettigheder.
Altså nøjagtig som statsministeren sagde det.";Niels Helveg Petersen
111550;name_party;":
Herudover vil de to institutter have en overordMenneskerettighederne, de klassiske frihedsrettigheder, har altid været en bærende del af det li- net administrativ ledelse.
Regeringens ministre og Venstres folketingsberale grundprincip. Det er det stadig, og det
medlemmer har gentagne gange påpeget, at Inskal det selvfølgelig stadig væk være.
stitut for Menneskerettigheder også i den nye
Dansk international forskning er i dag spredt
form skal være en uafhængig institution. Der
på adskillige centre og institutioner. De er etabskal være fuld overensstemmelse mellem den
leret over en årrække med forskellige begrundelser og med fokus på forskellige aspekter i in- nye struktur og FN's Paris-principper af 1993.
Det konstaterer vi i Venstre at regeringen har leternationale forhold. Den internationale udvikvet op til og vil leve op til, og det vil vi gerne
ling, herunder ikke mindst globaliseringen, den
kvittere for.
europæiske udvikling og vel måske egentlig
For Venstre spiller det en afgørende rolle, at
også begivenhederne den 11. september, gør opInstitut for Menneskerettigheder får kompetensplitningen i forskellige centre stadig mere
ce til også at varetage de forpligtelser, der følger
uhensigtsmæssig.
af Rådets direktiv af 29. juni 2000 om gennemføSom statsministeren redegjorde for allerede
relse af princippet om ligebehandling af alle
den 22. januar her i salen, så ønsker Venstre at
uanset race eller etnisk oprindelse. Det vil regesamle kræfterne i en fælles institution. Formålet
ringen også opfylde.
er at skabe rammerne for et sammenhængende
Der er for tiden et udvalgsarbejde i gang, der
og koncentreret udenrigspolitisk forskningsmilskal give anbefalinger om, hvordan direktivet
jø i Danmark, der i kvalitet kan måle sig med de
mest hensigtsmæssigt gennemføres i dansk ret:

get til sin tid kommer til behandling her i Folketinget.
Men det, der er situationen efter dette forløb,
er, at regeringen efter pres herhjemmefra og fra
udlandet afstår fra at begå, hvad jeg vil kalde en
uoprettelig dumhed. Det ville have været en virkelig fantastisk brøler i det internationale samkvem med de andre nationer, hvis Danmark
havde taget det ekstraordinære skridt at afskaffe
uafhængigheden for et internationalt anerkendt
menneskerettighedsinstitut. Og at man afstår fra
en sådan uoprettelig dumhed, må jeg erklære
mig tilfreds med. Man bliver nøjsom.";Jens Rohde
113930;Time;"Men én skade er sket. Jeg er ikke i tvivl om, at
forslaget om nedlæggelse af centeret i den oprindelige udgave, som det blev sendt ud i verden sammen med andre tiltag med beskæring af
ulandsbistand, stramning af udlændingelovgivningen tilsammen i forhold til udlandet giver
indtryk af indadvendthed, at man skærer sig
væk fra det internationale samfund, hvor det
modsatte er det, der er behov for, og at Danmark
på menneskerettighedsområdet har mistet troværdighed.
Troværdighed i dansk politik i international
politik er noget, det tager lang tid at oparbejde.
Det tager meget kort tid at nedbryde. Danmark
vil tale med mindre vægt, når det drejer sig om
menneskerettighederne. Danmark er blevet
mindre af hele dette forløb.

Tirsdag den 12. marts 2002 (F 17)
det var det, integrationsministeren henviste til.
Et lovforslag herom vil blive fremsat til efteråret
med henblik på gennemførelse, inden direktivets gennemførelsesfrist. Derfor nedlægges den
selvstændige del af Nævnet for Etnisk Ligestilling først pr. 31. december 2002, når loven om
Dansk Center for Internationale Studier og Menneskerettigheder træder i kraft 1. januar 2003.
I Venstre ser vi frem til at samarbejde med
Folketingets partier om lovforslaget, når dette
fremsættes.";Kl. 13.55
115185;Time;;Kl. 14.00
115216;title_name;":
Vi har foreløbig tre korte bemærkninger. Først
hr. Jeppe Kofod, derefter fru Margrete Auken og
hr. Søren Søndergaard.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
115370;name_party;":
Jeg må sige, at det er symptomatisk for den situation, som Danmark befinder sig i, som regeringen befinder sig i, at Venstres ordfører indleder
med at sige, at menneskerettigheder stadig væk
er et liberalt grundlag, stadig væk er noget, der
er værd at kæmpe for.
Det indledte ordføreren med at sige, og det
tror jeg er symptomatisk for situationen i øjeblikket, for alle ved, selv Venstres ordfører har
erkendt det, at Danmark har lidt skade i forhold
til den måde, regeringen har håndteret hele denne her sag på.
Jeg har i udgangspunktet et konkret spørgsmål til hr. Jens Rohde, og det drejer sig om den
aftalepartner, man har i forhold til finansloven
og i forhold til Det Danske Center for Menneskerettigheder. Det er sådan, at hr. Søren Krarup fra
Dansk Folkeparti er citeret for her den 3. marts
2002 i et nyhedsindslag at have sagt, at menneskerettigheder betragter man som et terrorredskab - som et terrorredskab, det var det ordvalg,
der blev brugt. Jeg skal så bare høre, om Venstres ordfører er enig i, at det er sådan, det forholder sig, og hvis Venstres ordfører ikke er enig
i det, hvordan kan det så være, at man har lavet
en aftale med Dansk Folkeparti om noget så vigtigt som et menneskerettighedscenter, hvis der
er så stor uenighed.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
116661;name_party;":
Jeg blev lidt forbløffet over at høre 11. september
brugt som begrundelse for det her. Det vil egentlig være interessant at høre lidt nærmere om det,

3031

altså medmindre det skal være et fuldstændig
tomt udsagn, hvor 11. september kan bruges
som begrundelse for hvad som helst. Det synes
jeg strengt taget at 11. september er for alvorlig
til - og for den sags skyld også den sag, som vi
behandler i dag.
Det andet er spørgsmålet om, hvorvidt det
her nu bliver tilstrækkelig uafhængigt. Hvis
man går Paris-principperne igennem, understreges det, og det er så også sagt til regeringen, at
det skal være både økonomisk, administrativt
og måske oven i købet lokalemæssigt uafhængigt, altså at deres infrastruktur skal være helt fri
af regeringen, og det kan jeg altså ikke høre at
det bliver.
Nu har vi ikke set forslaget. Jeg var lige henne
og få det hos embedsmændene og er noget forbløffet over, at det er den måde, man skal have
fat i det på. Jeg kan ikke begribe, at det ikke er
omdelt. Men det kan jo skyldes, at jeg var i
Grønland med Præsidiet og derfor ikke havde
de rigtige kontakter på de rigtige tidspunkter.
Men det er stadig væk uacceptabelt.
Jeg vil godt lige spørge, om vi lige kan få forklaret, hvordan det her er i overensstemmelse
med Paris-principperne, hvor infrastrukturen,
herunder altså lokaler, administration og økonomi, er uafhængig af regeringen - selvfølgelig
kan økonomien ikke være det helt, det er klart.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
118140;name_party;":
Som bekendt har sagen om Det Danske Center
for Menneskerettigheder jo fundet sin løsning,
en løsning, som vi i Dansk Folkeparti er udmærket tilfredse med.
Udsagnene om al den skade, sagens forløb
har gjort på vores anseelse i det store udland,
tror jeg, at vi kan tage fuldstændig koldt og roligt. Alle disse udlændinge, som udlændingelobbyen i Danmark har mobiliseret, er såmænd
ikke så væsentlige endda.
Tilbage står jo det spørgsmål, som er rejst i
dag om centerets uafhængighed, og jeg vil gerne
spørge regeringspartiordføreren, hr. Jens Rohde,
om man virkelig for alvor vil sikre instituttets
fremtidige uafhængighed. Jeg tænker ikke bare
på uafhængighed af regeringen, men instituttet
skal vel også være uafhængig af forskellige lobbybevægelser, der gør sig i tiden, så det ikke
fremover, uanset hvem der bliver direktør, som
den tidligere direktør Morten Kjærum har praktiseret det, slår til lyd for ganske bestemte ideologiske synspunkter.

3032

Tirsdag den 12. marts 2002 (F 17)

(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
119166;name_party;":
Først til hr. Jeppe Kofod: Det kan ikke - for hr.
Jeppe Kofod heller - komme som nogen overraskelse, at Venstre naturligvis hylder de grundlæggende frihedsrettigheder for det enkelte
menneske. Det har altid været en bærende del af
det liberale princip, og det vil jeg fastholde. Det
har heller ikke lidt skade i den her diskussion.
På det punkt er jeg klart uenig.";Jens Rohde
119542;Time;"Hvad hr. Søren Krarup siger til Berlingske Tidende eller skriver i Berlingske Tidende eller andre steder for den sags skyld må stå for hr. Krarups egen regning.
Til fru Margrete Auken: Paris-principperne er
klart overholdt i det, som regeringen fremlægger, og som er i høring nu.
Med hensyn til lokalerne er der jo tale om en
fuldstændig uafhængighed i forhold til regeringen. Men det er der såmænd også i forhold til
økonomien, for det, der står i Paris-principperne, er nemlig begrebet adequate funding, og det
betyder, at der skal være tilstrækkeligt med midler til centeret, og det er der.
Det er ikke sådan, at den øverste kasseholder
kan holde forskningsmidlerne tilbage. Det er
også sådan, at man fortsat, ligesom man hidtil
har gjort, kan søge offentlige og private midler.
Så i forhold til økonomien er der også en klar
overholdelse af Paris-principperne.
Så vil jeg sige til hr. Jesper Langballe, at
Dansk Folkeparti er en aftalepartner på det her
område, og jeg går naturligvis ud fra, at Dansk
Folkeparti anerkender den konstruktion, som vi
har lavet i fællesskab, og at man bakker op om
den ordning og konstruktion, der er lavet.";Kl. 14.05
120716;title_name;":
Så har jeg fire spørgsmål igen. Først hr. Jeppe
Kofod, derefter fru Margrete Auken, hr. Søren
Krarup og til sidst hr. Jesper Langballe.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
120888;name_party;":
Først til Venstres ordfører: Jeg synes bare, at det
var interessant, at Venstres ordfører startede
med at sige, at Venstre stadig væk går ind for
menneskerettighederne. Det må jo tyde på, at
der har været et behov for at sige det også her
fra Folketingets talerstol.
Det kan jeg godt forstå der er, for hvis man
ser på den kritik, der haglede ned over regerin-

gen og statsministeren, da man i januar måned
fremlagde sit forslag til sanering af råd, nævn,
udvalg og centre, herunder nedlæggelse af Det
Danske Center for Menneskerettigheder, er det
da klart, at der er behov for at sige de ting her.
Det er jo ikke bare sådan, som det plejer at'
være - som vi siger - hvor det er socialdemokrater, der kommer op og kritiserer det. Det er
bredt. Selv søsterpartier i de andre nordiske lande var jo oppe på barrikaderne, og FN's højkommissær for menneskerettigheder kritiserede regeringen for det, den havde foretaget sig.
Det er klart, at det har gjort, at Danmark har
lidt unødig skade i det spørgsmål her, og jeg synes egentlig, at hele processen og hele forløbet
er katastrofal for Danmark. Det er jo det, regeringen er skyld i. Jeg synes, at Venstres ordfører
skylder også at forholde sig til den problemstilling.
Så slutter man efter vores opfattelse af med
grundlæggende at fyre en direktør politisk. Det
synes vi heller ikke er specielt smart. Så i det
hele taget er den her sag håndteret utrolig dårligt.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
122340;name_party;":
Skal vi nu ikke lige holde fast i, at direktøren
ikke er fyret, han er ikke forhenværende, og det
vil jo komme an på en prøve. Vi får jo forholdsvis snart lejlighed til at se, om det er rigtigt, for
hvis han ikke søger stillingen, er der jo noget
galt. Det vil så vise sig dér. Jeg synes, at vi skal
gå ud fra, at regeringen har været hæderlig og
ærlig her, og at det vil vise sig, når Morten
Kjærum naturligvis søger sin stilling.
Så lige til spørgsmålet om den økonomiske
kontrol over for centeret. Altså de budgetter, der
ligger der foreløbig, ligner ikke en frihed. I forhold til år 2001 halveres der i 2003. Jeg kan ikke
gennemskue det med at trække nævnet ind i det
her, og hvad det kommer til at betyde i denne
her sammenhæng, men det er en dramatisk reduktion.
Det, der jo står, er, at man ikke må udsætte
centeret for en økonomisk kontrol, som gør, at
det ikke kan komme til at fungere frit. Det er jo
derfor, det er meget vigtigt at få understreget, at
det har den der selvberoenhed, som ligger i Paris-principperne. Det synes jeg vi skal holde fast
ved og ikke bare sige, at de altid kan gå ud og
søge penge andre steder, for så er det netop, vi
er i miseren.

(380)
Tirsdag den 12. marts 2002 (F 17)

3033

(Kort bemærkning).
den tro her i Danmark, at før valget erklærede";Margrete Auken
123645;name_party;":
samme direktør, at det, at man ikke pålagde obHr. Jens Rohde sagde, at man i regeringen var
ligatorisk modersmålsundervisning, var i strid
ubetinget tilhængere af frihedsrettighederne.
med børnekonventionen.
Det synes jég er meget glædeligt, men jeg ville jo
Det er den slags fuldstændig meningsløse udønske, at hr. Jens Rohde var i stand til at sondre
sagn, som intet har med objektive ekspertudimellem frihedsrettigheder og menneskerettigsagn at gøre, men som er ren agitation, der vidheder.
ner om en afhængighed, ikke af regeringen, men
Nu sagde hr. Jeppe Kofod, at jeg havde kaldt
af ideologiske kræfter andetsteds.
menneskerettighederne terrorredskaber. Det var
nu ikke i Berlingske Tidende, for det gjorde jeg i Tredje næstformand (Kaj Ikast):
TV 2, men det har jeg først og fremmest gjort i
Så tager vi hr. Jens Rohde, og derefter er der to
en bog, hvor jeg principielt og historisk har gjort spørgere igen.
rede for, at det er det, de er.";Søren Krarup
124604;Time;"(Kort bemærkning).
Menneskerettighederne er ikke frihedsrettigJens Rohde (V):
heder, menneskerettighederne er en religiøs beJeg vil stadig væk sige til hr. Jesper Langballe, at
kendelse, hvis konsekvens som bekendt rent hi- jeg går ud fra, at Dansk Folkeparti i de forhandstorisk blev guillotinen i den franske revolution.
linger, som har været ført, og i de mellemregninDet går jeg ud fra hr. Jeppe Kofod ved, når han
ger, der jo altid er i en politisk forhandling, har
taler så klogt om det. Og derfor synes jeg, det
gjort de krav gældende, som de mener at kunne
skal siges, at hele denne tale om menneskerettig- gøre gældende med rimelighed, og at man derheder er uendelig overfladisk. Det er ikke bare
for med tilfredshed ser på den konstruktion, der
et liberalt princip, det er et totalitært princip, der er i dag.
dyrker mennesket som det guddommelige - det
Så er det da rigtigt, vil jeg sige til hr. Søren
naturlige menneske, sådan som det blev formuKrarup, at der er megen diskussion om, hvad nu
leret af Jean-Jacques Rousseau.
de her menneskerettigheder egentlig er for noJeg synes, at man lige skulle prøve at sondre
get. Jeg kan udmærket sondre, og det er faktisk
lidt imellem, hvad man taler om, så det ikke bli- også derfor, at jeg slår fast, at det liberale grundver denne banale eftersnak af tidens fraser, så
princip er, at menneskerettighederne er frihedsman ikke forholder sig kritisk til det, der hedder
rettighederne og ikke en masse andet, hvor man
Menneskerettighedscenteret.
kommer ud på en glidebane, hvor det også
handler om, at så har man ret til en tur til Mal(Kort bemærkning).
lorca, og så har man ret til så og så høje sociale";Kl. 14.10
126283;name_party;":
ydelser m.v.
Hr. Jens Rohde svarede egentlig ikke på mit
Det liberale grundprincip er, at det er frihedsspørgsmål, men fastslog i stedet en selvfølgelig- rettighederne, også dem, der med et lidt dårligt
hed, som jeg oven i købet selv havde indledt
ord hedder de negative menneskerettigheder, og
min korte bemærket med at fastslå, nemlig at
det er naturligvis dem, der er princippet for
Dansk Folkeparti naturligvis er en forligspartVenstre.
ner, som er godt tilfreds med forliget, og som i
Til hr. Jeppe Kofod: Der er ikke tale om nogen
øvrigt naturligvis har tænkt sig at overholde det. fyring. Det, som hr. Jeppe Kofod står og siger
Det var slet ikke det, jeg spurgte om.
heroppe fra talerstolen, er ganske enkelt forkert.
Det er vel også tilladt at mene noget princiDer er tale om, at man laver en ny struktur, at
pielt om sagen, og det, jeg egentlig gerne vil afman reducerer fem direktørstillinger til tre diæske hr. Jens Rohde en mening om, er, om sådan rektørstillinger, og at alle tre direktørstillinger
et centers uafhængighed ikke er andet og mere
bliver slået op, og det har bl.a. formanden for
end blot en uafhængighed af regeringen.
det nuværende center sagt at der egentlig er
Må jeg henvise til, at i marts 1999 gav Menne- ganske megen fornuft og ræson i.
skerettighedscenterets direktør ØstersøkommisTil fru Margrete Auken kan jeg kun sige, at i
særen, Ole Espersen, ret i, at folkekirkens eksiforhold til økonomien er principperne fra Paris
stens var diskriminerende for udlændinge af an- klart overholdt.

3034

Tirsdag den 12. marts 2002 (F 17)

(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
127888;name_party;":
Jeg synes, at hr. Jesper Langballe nu i flere omgange har stillet nogle interessante spørgsmål til
Venstres ordfører, hr. Jens Rohde, også nogle
spørgsmål, som vi ikke har fået svar på, og som
jeg gerne vil bede hr. Jens Rohde give os svar på
her i dag, for hr. Jesper Langballes spørger, om
Det Danske Center for Menneskerettigheder og i
særdeleshed hr. Morten Kjærum har ført en politik, hvor man har drevet sine egne ideologiske
kæpheste frem frem for de kæpheste, der burde
være centerets.";Jann Sjursen
128393;Time;"Jeg synes, at Venstre i dag i denne debat, med
al den tummel og palaver, der har været på det
her område, skylder et helt klart svar på de
spørgsmål. Er hr. Jens Rohde, er Venstre, enige
med hr. Jesper Langballe, som mener, at Det
Danske Center for Menneskerettigheder, at Morten Kjærum, bare har drevet deres egen ideologi
og endda særdeles vidt, eller er Venstre uenig?
Det må man kunne svare på klart og tydeligt.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.15
128852;name_party;":
Jeg forstår, at formålet med hele den vintermanøvre, som vi har oplevet fra regeringens side
på det her område, simpelt hen har været, og så
citerer jeg statsministeren: at styrke menneskerettighedsområdet.
Derfor synes jeg, det er meget relevant at prøve at få afklaret, når der nu ligger et forlig mellem Venstre og De Konservative og Dansk Folkeparti, om det så også har indgået i det forlig,
at formålet med det, man har lavet, har været at
styrke menneskerettighedsområdet. Det kunne
jeg godt tænke mig at spørge hr. Jens Rohde om.
Er formålet med det forlig, der er indgået, at
styrke menneskerettighedsområdet?
Så en anden ting, som jeg også synes, jeg ville
høre hr. Jens Rohdes mening om: Er børnekonventionen efter hr. Jens Rohdes mening en del af
det menneskerettighedsområde, som et menneskerettighedscenter skal beskæftige sig med, eller deler hr. Jens Rohde den opfattelse, som vi
lige for et øjeblik siden hørte om børnekonventionen?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
129841;name_party;":
. Jeg er selvfølgelig spændt på at høre svaret på
hr. Søren Søndergaards spørgsmål. Jeg går stadig væk ud fra, at Venstre er på den linje, hvor

man også var før valget, og det vil sige, at man
ikke hoppede på alle de mærkværdige udelukkelser af vores forskellige konventioner.
홢
Men jeg vil godt lige sige til diskussionen før
om økonomien og uafhængigheden: Jeg håber,
at hr. Jens Rohde vil give mig ret i, at man altså
ikke bliver uafhængig af, at der bare ligger en erklæring. Jeg har brug for mere end en erklæring.
Der skal også være nogle garanter, for der er jo
trods alt stillet en halvering af budgettet i udsigt,
og det er ganske voldsomt.
Hvis det så oven i købet skal kobles med, at
man skal have en helt ny funktion, nemlig at
skulle være klageorgan i stedet for nævnet, så
har vi altså et problem. Den sikring af uafhængigheden samt en infrastruktursikring i øvrigt
vil jeg godt have bekræftet her, at hvis den er gal
i det, man står med i forslaget, som vi ikke kender, og jeg først lige har fået i hånden nu, så er vi
nødt til at kigge på det, for selvfølgelig vil regeringen leve op til Paris-principperne.";Margrete Auken
130998;title_name;":
Hr. Søren Krarup, og derefter kommer hr. Jens
Rohde.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
131089;name_party;":
Jeg glæder mig over, at hr. Jens Rohde siger, at
han ved menneskerettigheder forstår frihedsrettigheder, for dermed er vi jo for så vidt enige.
Det, der er sket med hensyn til det menneskerettighedscenter, sådan som jeg forstår det, er, at
der er kommet en behagelig kritisk holdning til
den religiøse og ideologiske propaganda, der er
udgået fra det. Det er egentlig det, jeg synes,
man skal se i øjnene, at man dér står over for et
propagandainstrument, som nu f.eks. med børnekonventionen, der jo misbruges på det groveste, ligesom alle disse FN-konventioner, der består af gummibegreber, kan misbruges.
Jeg synes, det er så glimrende, at man fastholder, at menneskerettigheder skal forstås som frihedsrettigheder, og dermed er hele denne interesse i at tromle befolkningen ned, som var udtrykt i Menneskerettighedscenteret, blevet afskaffet.
Jeg hørte forleden en københavnsk kone sige,
at menneskerettighederne det er jo dem, der forbyder et menneske at holde af sit fædreland. Det
er faktisk det, der er sket. Sådan er menneskerettighederne blevet brugt, netop fordi de ikke er
blevet forstået som frihedsrettigheder, men som

Tirsdag den 12. marts 2002 (F 17)
det religiøse instrument, de jo faktisk var, også i
den franske revolutions begyndelse.";Søren Krarup
132377;title_name;":
Så er det hr. Jens Rohde, og derefter kommer en
ny bølge startende med hr. Jeppe Kofod.";Kaj Ikast
132476;Time;"3035

er blevet ratificeret her i salen. Det er meget vigtigt at slå fast, og her er der måske en skillelinje
til dem, man har lavet aftalen med. Jeg synes,
der er grund til at notere sig, at de, man har lavet den her aftale med, har en helt anden opfattelse af, hvad menneskerettigheder er, end regeringen tilsyneladende har. Det synes jeg, at hr.
Jens Rohde skulle bekræfte her fra talerstolen.
Hvis man læser Paris-principperne, så står
der rent faktisk, at institutionen skal blande sig i
forhold med hensyn til at fremme menneskerettigheder og bekæmpe alle former for diskrimination, især racediskrimination, både via den offentlige mening og også selvfølgelig i forhold til
regering og Folketing og administrativ praksis.
Det er vigtigt.
Derfor lyder det på Venstres ordfører, som om
man reducerer opgaven til at være en slags høringsinstitution. Jeg vil bare have, at Venstres
ordfører bekræfter, at man er forpligtet til at
fremme menneskerettighederne generelt, også i
forhold til den offentlige mening i samfundet.
Det er også stadig væk det, der er grundlaget i
den nye lov, som vi jo ikke kender og derfor har
meget svært ved at diskutere, men vi må tage
ordene for gode varer.

(Kort bemærkning).";Kl. 14.20
133702;name_party;":
Til hr. Jann Sjursen: Der kan jo faktisk godt argumenteres for, at der i visse sammenhænge er blevet givet nogle politiske udmeldinger fra Det
Danske Center for Menneskerettigheder, bl.a. i
november måned sidste år, hvor netop direktøren var ude at sige, at der ikke kunne strammes
yderligere i udlændingelovgivningen. Det er da
en politisk udmelding. Så det kan man jo ikke
påstå, at der ikke er kommet.
Men jeg vil slet ikke tage så voldsomme udtryk til mig og bruge dem her fra Folketingets
talerstol, som andre gør. Det må stadig væk stå
for egen regning, hvad andre mennesker siger,
så skal jeg nok tage ansvaret for det, som jeg står
og siger heroppefra.
Til hr. Søren Søndergaard: Ja, det er faktisk
min klare overbevisning, at vi styrker forskningen, og vi styrker hele den internationale politiTredje næstformand (Kaj Ikast):
ske forskning, også på menneskerettighedsomFru Sandy Brinck, derefter hr. Søren Sønderrådet, med den sammenlægning, som vi foretagaard og derefter hr. Jann Sjursen.
ger her.
Med hensyn til børnekonventionen: Jamen
(Kort bemærkning).
det fremgår jo ganske klart, at Institut for MenSandy Brinck (S):
neskerettigheder i sin virksomhed skal tage udJeg synes, det var en smule interessant, at hr.
gangspunkt i de internationalt anerkendte men- Jens Rohde stod heroppe og kritiserede en konneskerettigheder, herunder menneskerettighekret udmelding fra direktøren, samtidig med at
derne, som er opstillet i FN's Verdenserklæring
hr. Jens Rohde forsøger at få os alle sammen til
om Menneskerettigheder, FN's konventioner og
at tro på, at når direktørstillingen nu opslås, er
Europarådets konventioner samt de i grundlodet kun en strukturel nødvendighed. Det er meven indeholdte frihedsrettigheder. Instituttet
get svært for mig at tro på.
skal fremme arbejdet med forskning i og oplysHr. Jens Rohde sagde også i sit svar, at han
ning om menneskerettigheder i fredstid og unbetragtede hr. Søren Krarups bemærkninger
der væbnede konflikter, og det skal især ske
som rene kommentarer og ikke som spørgsmål,
gennem selvstændig og uafhængig dansk forsk- men jeg synes faktisk, vi har et behov for, at hr.
ningsindsats på melmeskerettighèdsområdet.
Jens Rohde tager afstand fra det, hr. Søren KraOg heri er selvfølgelig også børnekonventionen. rup sagde. Vi har et behov for at høre, at Venstre
Og så betragter jeg det, som hr. Krarup sagde,
tager afstand fra den udlægning, som hr. Søren
mere som en kommentar end som et spørgsmål. Krarup kom med.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
136209;name_party;":
Det er selvfølgelig godt at høre, at Venstres ordfører bekræfter, at Venstre står ved de her FNkonventioner, som man også har støttet, når de

(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
136395;name_party;":
Jeg vil sige, at fra Enhedslistens side har vi ikke
noget behov for, at Venstre tager afstand fra,

3036

Tirsdag den 12. marts 2002 (F 17)

hvad hr. Søren Krarup sagde. Det må Venstre sådan set selv om.
Men jeg synes, vi har et behov for at høre,
hvad der er Venstres synspunkt med hensyn til
det. Jeg vil da foreslå, at hr. Jens Rohde fortæller,
hvad Venstre mener om det, hr. Søren Krarup
sagde, sådan at vi alle sammen kan høre det og
forstå det og dermed altså også forstå, hvad der
egentlig ligger i, at man har indgået et kompromis, der består i, at Menneskerettighedscenteret
også skal omhandle børnekonventionen.
Så er der én ting, jeg bliver nødt til at bede hr.
Jens Rohde om at afklare. Hr. Jens Rohde sagde
heroppefra, at den nuværende leder af Menneskerettighedscenteret havde udtalt: Der kan ikke
strammes mere på udlændingeområdet. Jeg vil
godt spørge: Er det et helt konkret citat, som hr.
Jens Rohde her giver, eller er det hr. Jens Rohdes
politiske fortolkning af, hvad direktøren for
Menneskerettighedscenteret sagde? Er det et
helt konkret citat?";Søren Søndergaard
137475;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.25
137513;name_party;":
Når det er bare en lille smule interessant at få
Venstres og hr. Jens Rohdes kommentar på det,
hr. Langballe og hr. Krarup har sagt her i debatten i dag, så er det jo, fordi Dansk Folkeparti er
aftalepartner, og fordi vi, i hvert fald nogle, har
den opfattelse, at det er Dansk Folkeparti, der i
høj grad har trukket regeringen rundt i manegen
i hele den debat omkring Menneskerettighedscenteret, der har været.
Men det kan vi selvfølgelig ikke tvinge hr.
Jens Rohde til at gøre her i dag. Det beklager jeg
dybt, men det er så det valg, Venstre har taget.
Det siger selvfølgelig også noget om Venstres
politik.
Men én ting sagde hr. Jens Rohde dog tidligere i debatten i svaret til mig, og det var, at han
mente, at Morten Kjærum var kommet med
nogle politiske udmeldinger, nemlig at det ikke
kunne lade sig gøre at stramme yderligere op på
udlændingelovgivningen. Det fulgte hr. Søren
Søndergaard også op på for lidt siden.
Jeg kunne også spørge, om det er et problem
for Venstre, at en direktør, at et center overhovedet, uanset om det er et menneskerettighedscenter, eller hvad det er, kommer med nogle politiske udmeldinger. Jeg havde nær sagt: Hvad
forestiller Venstre sig i virkeligheden, at et center skulle gøre, hvis det ikke skulle komme med

politiske udmeldinger? Det er da det, de er sat
til her i verden - om noget.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
138878;name_party;":
Med henblik på spørgsmålene om Dansk Folkeparti som aftalepartnere i det her spørgsmål er
det nu engang sådan, at motiverne i politik er
forskellige, når man indgår forskellige aftaler.
Det ved den tidligere regering alt om, og også
både fru Sandy Brinck og hr. Jeppe Kofod.
Jeg deler ikke de synspunkter, som hr. Krarup
er kommet med her, i hvert fald ikke i den meget
bombastiske form, som jeg synes de bliver udtrykt, men det er vel fair nok, at man laver aftaler også med partnere, der har andre synspunkter end dem, man selv står for, når bare resultatet og det, der ligger på bordet, er i orden. Og
der kan overhovedet ikke herske nogen tvivl
om, at den aftale, som regeringen har indgået
med Dansk Folkeparti, overholder Paris-principperne på samtlige punkter.
Til fru Sandy Brinck: Der har ikke været tale
om en fyring. Der er tale om, at man går ind og
reducerer fem direktørstillinger til tre, og så bliver de helt naturligt genopslået, og Det Danske
Center for Menneskerettigheders formand har i
øvrigt selv udtalt, at det er ganske fornuftigt, at
man gør det på den måde.";Jens Rohde
139994;title_name;":
Så er det hr. Søren Søndergaard og derefter hr.
Lars Kramer Mikkelsen og fru Sandy Brinck.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
140128;name_party;":
Venstres ordfører må have os andre undskyldt,
at vi borer lidt i det.
Selvfølgelig kan der være forskellige bevæggrunde for at indgå et forlig, forskellige hovedsynspunkter. Men normalt er man dog nogenlunde enige om, hvad formålet med forliget er.
Og nu får vi at vide, at der er indgået et forlig,
hvor den ene part har det formål at styrke menneskerettighederne, og den anden part har det
formål at svække menneskerettighederne, og så
vil man prøve at forklare, at der ikke er nogen,
der er blevet snydt i den handel. Se, det forstår
jeg ikke. Kunne hr. Jens Rohde forklare det, så
hører jeg det gerne.
Derudover bliver jeg nødt til at gentage mit
spørgsmål. Når hr. Jens Rohde heroppefra citerede Morten Kjærum, var det så et præcist citat?
Var det noget, der har været udtalt i fjernsynet,

Tirsdag den 12. marts 2002 (F 17)

3037

hvor det er blevet skrevet ned som et præcist citat, eller er det en eller anden journalistisk gengivelse? Det håber jeg at hr. Jens Rohde kan afklare.

Dahl undervejs, men kunne vi ikke godt få en
klar melding om, hvad motivet er for Venstre og
en afstandtagen til indholdet i det, der er blevet
sagt?

(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
141316;name_party;":
Det kan godt være, jeg har hørt forkert. Det tror
jeg næsten jeg har, for jeg hørte hr. Jens Rohde sige, at det hele faktisk bliver bedre af det her.
Hele denne her studehandel, hvori menneskerettighederne i Danmark altså kommer i klemme, kommer simpelt hen til at løse de problemer, der kunne være i Danmark eller havde været i Danmark, og vi kommer til at stå med en
ordning og et menneskerettighedscenter, som
kommer til at fungere bedre end det tidligere.";Lars Kramer Mikkelsen
141787;Time;"De reaktioner, vi hører rundtomkring fra den
ganske verden, Europarådet, EU-medlemslande, som undrer sig over, hvad der foregår i Danmark, har altså taget fuldstændig fejl, ser galt,
kan ikke analysere, og kan ikke analysere som
hr. Jens Rohde. Der er mennesker, som siger, at
Danmark bliver mindre, at Danmark bliver
snævrere, at vores horisont bliver lige så indskrænket som det menneskesyn, der har lavet
det her udtryk for snæversyn og ringeagt. Den
studehandel, hvori Dansk Folkeparti har overtaget styringen, mener hr. Jens Rohde virkelig, at
vi styrker menneskerettighederne med den?

(Kort bemærkning).";Kl. 14.30
142417;name_party;":
Jeg vil godt gentage mit spørgsmål fra før, om
det er et problem for Venstre, at et center kommer med politiske udmeldinger, det være sig
Det Danske Center for Menneskerettigheder eller andre centre.

(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
142655;name_party;":
Hr. Jens Rohde prøver igen at få os alle sammen
til at tro på, at det er ren struktur, at stillingen
bliver genopslået. Det må så fortabe sig i det
uvisse.
Jeg mener ikke, jeg har kritiseret, at Venstre
har indgået en aftale. Det er jo fair. Det er en del
af det politiske spil, og hr. Jens Rohde siger jo
meget klart, at der er forskellige motiver. Men vi
forsøger sådan set bare at finde ud af, hvad der
er Venstres motiv. Og det vil vi gerne høre.
Så tog hr. Jens Rohde først afstand fra hr. Søren Krarups udlægning, hvorefter hr. Jens Rohde modificerede det og sagde, at det mere var
formen, at det blev fremsat så bombastisk: men
det står stadig tilbage, at hr. Jens Rohde ikke forholder sig til indholdet af det, aftalepartnerne
fra Dansk Folkeparti har sagt i dag fra talerstolen.
Det er selvfølgelig rart at se, at hr. Jens Rohde
sidder og bliver coached af hr. Kristian Thulesen

(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Blot en konkret oplysning. Dengang Menneskerettighedscenteret blev oprettet, var jeg minister
for forskning og undervisning. Jeg kritiserede
allerede dengang, at man fik alle disse små institutter, og jeg mener, at vi nu langt om længe får
løst det problem. Vi får dem samlet og får derved gjort det til et meget mere spændende sted
for forskere, for studerende, for ph.d.-studerende. Det skulle vi have haft fra starten. Det får vi
nu. Blot til belysning af, hvad der kan være af
fordele ved den nye struktur.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
144155;name_party;":
Jeg husker godt den debat dengang, og der stod
vi med en række af de der nye - af regeringen så
vidt muligt uafhængige - centre. Det lykkedes
ikke helt med de første af dem. Så lavede vi Center for Freds- og Konfliktforskning, det fik universiteterne blandet sig skævt ind i, og så lavede
vi Det Danske Center for Menneskerettigheder,
og det blev bedre. Det er alt sammen før Parisprincipperne.
Så kommer Paris-principperne, som slår alt
det her fast, og derfor var der dengang den traditionelle konflikt mellem en regering og et flertal i Folketinget, - dengang havde vi jo et operativt flertal - om, hvorvidt regeringen syntes, det
var sjovt at have de der selvgående institutioner.
Det løste vi helt dengang ved at stemme regeringen ned, eller hvad vi nu gjorde. Det endte med,
at regeringen stemte for, tror jeg, men altså sådan var det jo så. Det var én side af sagen.
Siden har vi så fået Paris-principperne, og Paris-principperne er næsten bygget op over den
model, vi havde på Det Danske Center for Menneskerettigheder, og derfor er det her altså en
meget alvorlig sag, ikke bare for Det Danske

3038

Tirsdag den 12. marts 2002 (F 17)

Center for Menneskerettigheder, men for Danmarks internationale omdømme.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
145409;name_party;":
Nu må jeg se, om jeg kan nå at svare.
Til hr. Søren Søndergård: Hvor interessant er'
alle de her melleinregninger egentlig? Hvorfor i
alverden vil hr. Søren Søndergaard ikke forholde
sig til det resultat, som ligger?
Og fru Sandy Brinck står heroppe og siger: Vi
vil gerne høre om motiver, vi vil gerne høre,
hvad Venstres holdning er. Den har statsministeren redegjort for. Den har integrationsministeren
redegjort for. Den har jeg redegjort for i min ordførertale. Fru Sandy Brinck kan ikke have hørt
efter, men jeg vil meget gerne give fru Sandy
Brinck talen, så hun kan læse sig til, når hun nu
ikke vil høre, hvad der er Venstres holdning og
motiver i forhold til det her problem.";Jens Rohde
146106;Time;"Så skylder jeg hr. Søren Søndergaard et svar
på, om jeg har et konkret citat. Ja, dem er der
faktisk en del af. Jeg har for eksempel et her,
hvor det er en diskussion om selve familiesammenføringerne, hvor Morten Kjærum siger: »Vi
følger jo allerede en praksis på dette område,
der er så stram, som konventionerne tillader«.
Det opfatter jeg mere som en politisk udmelding
end en forskningsbaseret udmelding, og sådan
er det.
Hr. Lars Kramer Mikkelsen sætter spørgsmålstegn ved, hvorvidt vi med den konstruktion, vi har lavet, og den debat, det har affødt,
har foretaget en styrkelse af studierne for internationale forhold og menneskerettigheder. Og
det vil jeg fastholde, at det har vi, og ja, jeg vil sige, at mange af de udmeldinger, som vi har hørt
fra internationalt hold, bygger på misforståelser.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.35
146956;name_party;":
Så kan jeg som følge af det sige, at så kan jeg sådan set godt forstå, at man i Venstre har den
holdning, at man vil afskaffe eksperter, for hvis
de blot er til skade for éns egen holdning og taler én imod, er det da indlysende, at man ønsker
at afskaffe dem. For det har da ikke skortet på
gode råd om, hvordan det her skulle gøres, ude
fra den ganske verden.
Man må altså konstatere, at Danmark har haft
stolte traditioner i kampen for menneskerettigheder verden over. Venstre har været med i
kampen for menneskerettigheder. Problemet er

bare, at det er man ikke længere, og man er det
slet ikke i Danmark.
Nu er det sådan set ligegyldigt, hvad man har
foretaget sig historisk, for nu kan vi konstatere,
at i Danmark skal vi bombes tilbage til dengang,
hr. Bertel Haarder var med til at etablere det her
center første gang. Det ved jeg da ikke, om man
har grund til at rose regeringen for.";Lars Kramer Mikkelsen
147881;title_name;":
Fru Bodil Kornbek. Derefter kommer ordføreren
til svar, og så ønsker formanden at gå videre i
debatten.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
148025;name_party;":
For tredje gang vil Kristeligt Folkeparti gerne
stille det samme spørgsmål, og det er selvfølgelig: Er det et problem for Venstre, at et center udtaler sig politisk, hvad enten det er det her center, eller ethvert andet center? Hr. Jens Rohde er
jo normalt ikke mundlam, så jeg er sikker på, at
han har en holdning, men om han vil frem med
den, er jo så en anden sag, men det er jeg meget
spændt på.
(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
148460;name_party;":
Til fru Bodil Kornbek: Nej, jeg har sådan set ikke
noget problem med, at man ytrer sig. Vi lever i
et frit land, men når man som center går ud og
f.eks. tilkendegiver, at her kan man ikke gå længere, så må man trods alt med en vis ret kunne
forlange, at de ting, som man så fastslår som en
kendsgerning, er baseret på forskning. Det må
vel være et rimeligt krav at stille.
Til hr. Lars Kramer Mikkelsen, når han siger,
at Venstre har selv været med, og nu er man det
slet ikke længere, og man ønsker bare at bombe
det hele tilbage til engang i fortiden: Hvad er det
for noget pjat?
Hr. Lars Kramer Mikkelsen er da så fornuftig,
at han burde kunne læse, hvad det er, vi egentlig
har gjort. Hr. Lars Kramer Mikkelsen må da
have hørt, hvad statsministeren har tilkendegivet, hvad integrationsministeren har tilkendegivet allerede siden den 22. januar. Her har vi redegjort for, hvordan konstruktionen bliver, og
den konstruktion er rent faktisk en styrkelse, ja,
det er så meget en styrkelse, at selv hr. Bjørn
Elmquist i tv har sagt, at hele det her center og
hele forskningen på det internationale område
bliver styrket.
, Vi fastholder også, at sådan er det.

Tirsdag den 12. marts 2002 (F 17)";Jens Rohde
149666;Time;"3039

uafhængig, national menneskerettighedsinstitution i overensstemmelse med Paris-principperTredje næstformand (Kaj Ikast):
ne. At regeringen nu tilsyneladende har foretaHr. Jeppe Kofod som ordfører.
get en kovending i sagen om Det Danske Center
for Menneskerettigheder - vi kender ikke lovJeppe Kofod (S):
forslaget endnu - ved at opgive at nedlægge
Der var næppe mange danskere, der forud for
dette, er selvfølgelig positivt, hvis Paris-princip-,
folketingsvalget den 20. november 2001 havde
perne fuldt og helt overholdes. Det indebærer
gjort sig forestillinger om, at selv en ny VK-rege- selvfølgelig, at uafhængigheden ikke må antaring som en af deres første gerninger ville forestes, og det er unægtelig ikke det, man får indslå nedlæggelse af Det Danske Center for Mentrykket af, når man hører Venstres ordfører fra
neskerettigheder og dermed nedlæggelse af en
talerstolen i dag.
enestående, uafhængig, national og internatioDet betyder også, at man skal have samme
nal institution til overvågning af menneskeretvedtægter, man skal have et centerråd, samme
tigheder, en institution, som har inspireret langt bestyrelse, som egenhændigt kan udpege direkud over den ganske verden.
tøren, og man skal selvfølgelig også have en beUanset at Venstre ikke på noget tidspunkt før villing, som man ikke kan intervenere i politisk.
eller i valgkampen havde dømt Det Danske
Om man så deler lokaler og forskningsinteresser
Center for Menneskerettigheder til nedlæggelse: i et nyt Center for Internationale Studier kan
var forslaget en realitet ved regeringens udspil i være fint nok, så længe centeret er uantastet.
januar 2002 til sanering af råd, nævn, udvalg og.
Men tilbage står det forhold, at den nye borcentre. Centeret skulle sammenlægges med DU- gerlige regering på det her område som på så
PI, Center for Freds- og Konfliktforskning og
mange andre har givet Danmark lidt mange ridCenter for Udviklingsforskning. De facto en
ser i lakken. Tilbage står, at regeringen har bragt
nedlæggelse af den nationale uafhængige menDanmark i en dybt pinlig situation og skadet voneskerettighedsinstitution i forhold til de såres omdømme. Tilbage står et forløb, som er abkaldte Paris-principper for nationale institutiosurd. Både en politisk studehandel med Dansk
ners status.
Folkeparti, hvor man giver og tager, bl.a. ved
Det kan derfor næppe komme bag på regerin- nedlæggelse af Nævnet for Etnisk Ligestilling,
gen, at kritikken fra ind- og udland, fra de norog så tilsyneladende en debat om, hvorvidt et
diske lande, fra søsterpartier til Det liberale Ven- center skal leve op til sin egen rolle, nemlig at
stre, fra FN's højkommissær for menneskerettig- være med til at formulere også politiske meninheder, fra Venstres tidligere partileder og udenger. Det står direkte i grundlaget for centeret, at
rigsminister osv. er haglet ned. over statsministe- man skal komme med politiske udmeldinger,
ren og regeringen. Danmark og regeringen havman skal overvåge menneskerettigheder, man
de lidt en stor troværdighedsskade. På intet tids- skal gå imod racediskrimination osv. i Danmark.
punkt før valget havde Venstre - heller ikke i
Tilbage står et forløb, som alle, også folk i udlanpartiets eget finanslovforslag fra august 2001 det, har noteret er et tilbageskridt for Danmark.
foreslået centeret nedlagt.
:Vi vil selvfølgelig afvente regeringens lovforDet ligner derfor set udefra unægtelig et knæ- slag, men vi vil gerne sige her fra talerstolen, at
fald for Dansk Folkeparti, der betragter mennedet, vi har været vidne til her, skader Danmarks
skerettigheder - for at citere hr. Søren Krarup
omdømme. Det er vi kede af. Vi synes, Danmark 홢
endnu en gang - som, et terrorredskab. Lad mig
havde en enestående førerposition, hvad angik
derfor slå fast, at Socialdemokratiet er imod
fremme af demokrati og menneskerettigheder,
nedlæggelsen af Det Danske Center for Menneog vi synes, at regeringen havde alle muligheder
skerettigheder. Det vil i øvrigt være i direkte
- også andre i Folketinget for at lave aftaler
strid med, hvad vi har tilsluttet os i FN. Og hvis
omkring centeret, men man valgte at lave en afvi havde et flertal for det, ville vi hellere i dag
tale med et parti, som grundlæggende går imod
end i morgen genoprette centeret.
menneskerettigheder, i hvert fald i den form,
Derfor har vi også tilbudt at komme regerinsom vi kender det, og som partiet Venstre gang
gen til undsætning og sikre et flertal for Det
på gang har tilsluttet sig også ved debatter her i
Danske Center for Menneskerettigheder som, en
salen.
:

3040

Tirsdag den 12. marts 2002 (F 17)

(Kort bemærkning).";Kl. 14.40
154275;name_party;":
Jeg synes, det er gribende at høre den omsorg
for Danmarks omdømme i udlandet, og må jeg
tillade mig at sige, at det forholder sig stik modsat. Danmark er et foregangsland i Vesteuropa.
Vi er et land, hvor ytringsfriheden stadig findes,
og det vil sige, at kritik af de herskende politiske
køer også kan udtrykkes. Det skulle hr. Jeppe
Kofod glæde sig over i stedet for at deltage i den
almindelige forargelse, som med mere eller mindre dansk bistand er søgt pisket op i udlandet.";Søren Krarup
154767;Time;"Men må jeg sige med hensyn til selve sagen:
Den er jo trættende, denne utrolige overfladiskhed, der hersker fra denne talerstol, når den såkaldte opposition skal udtrykke sig. Vi hørte hr.
Kramer Mikkelsen tale om, at Menneskerettighedscenteret var eksperter. Men ekspert i politik
er jo det rene nonsens. Man kan ikke være ekspert i almenmenneskelige forhold. Forholdet er
jo altså netop det, at Menneskerettighedscenteret har misbrugt en såkaldt ekspertise til at bedrive politik.
Kære venner, når vi taler om politik, så står vi
alle på lige fod, og så findes der ikke eksperter.
Prøv dog at fatte lidt af selve grundproblemet i
stedet for at fare fort i den mest banale demagogi.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.45
155496;name_party;":
Nu kan der jo være mange, ikke mindst yngre
politikere, som jeg også selv stadig væk henregner mig til, som kan være fristet til ikke at gå forbi et godt politisk slagsmål. Det skal man sjældent gøre, men der er sager, vil jeg sige til hr.
Jeppe Kofod, hvor meget mere står på spil.
Og jeg må ærligt indrømme, at jeg kom en lille smule i tvivl om, hvad Socialdemokratiets
ærinde egentlig var med det indlæg, der blev leveret for et øjeblik siden. Politik kan være vanskeligt, og man kan åbenbart ikke se forskel på
ordene nedlægge og sammenlægge. Men jeg vil
anbefale hr. Jeppe Kofod at læse finanslovforslaget, hvoraf det fremgår, at det, der har været lagt
op til hele tiden, er, at man skulle sammenlægge
nogle institutioner for at få en større forskningsmæssig synergieffekt. Og det er det, der sker.
Hr. Jeppe Kofod var ikke synderlig optaget af
Danmarks ry og omdømme i det indlæg, der
kom før, for hvis det er den melodi, der skal sendes ud i verden, så bliver det svært. Det, der står
tilbage, er, at man gennemfører en effektivise-

ring, man gennemfører en sammenlægning,
man gennemfører en opbygning af et forskningsmæssigt miljø, som giver en større synergieffekt. Faktisk bliver hele området styrket ved
den sammenlægning, der lægges op til, samtidig
med at uafhængigheden er nagelfast, og Parisprincipperne og enhver international aftale er
efterlevet fuldt og helt.
Det er det, der står tilbage, vil jeg sige til hr.
Jeppe Kofod, og det håber jeg at Socialdemokratiet også vil være med til at brede ud i den store
verden.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
157068;name_party;":
Jeg må sige, at den tale, som hr. Jeppe Kofod
stod og holdt her, ja, hvis det var sådan noget,
der kom ud i omverdenen, så er der ikke så meget at sige til, hvis der er nogle, der måske har
misforstået lidt af, hvad det egentlig drejer sig
om.
De, som skaber den dårlige omtale og det
dårlige ry for Danmark, er socialdemokrater, der
omtaler den nye regering som et regime, vel vidende at det giver en dårlig smag i munden hos
mange, og som taler om nedlæggelse af Det
Danske Center for Menneskerettigheder, selv
om vi gang på gang på gang og også her i dag
har fortalt, at det, det drejer sig om, er at lave en
sammenlægning, så vi får en mere omkostningseffektiv forskning og også en mere effektiv substantiel forskning, som har den synergieffekt,
som fru Pia Christmas-Møller også nævner.
Hvor er nedlæggelsen af det her center, som
hr. Jeppe Kofod stod og talte om heroppe for et
øjeblik siden?
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
158003;name_party;":
Som jeg nævnte i min ordførertale, er det sådan,
at da regeringen spillede ud med en sanering af
råd, nævn, udvalg og centre i januar måned,
fremgik det sort på hvidt, at Det Danske Center
for Menneskerettigheder skulle sammenlægges
med tre andre institutioner og dermed nedlægges i den form, som vi kender det i dag.
Så må man have mig undskyldt, at man synes, at det ikke er værd at påpege. Regeringen
har jo ikke lagt nogen model frem. Regeringen
har ikke lagt noget lovforslag frem, hvor vi kunne se, hvad man havde tænkt sig. Det fremgik
sort på hvidt, at det blev nedlagt.
Man har siden hen set i debatten og i processen og forløbet bl.a. også Dansk Folkeparti være

(381)
Tirsdag den 12. marts 2002 (F 17)
ude og blive overrasket over, at regeringen ville
redde Det Danske Center for Menneskerettigheder, hvorfor der igen blev forhandlinger. Og så
lavede man en eller anden efter min opfattelse
utrolig.ubehagelig politisk studehandel, hvor
man nedlægger Nævnet for Etnisk Ligestilling.
Så har man fået et eller andet fra Dansk Folkepartis side.
Hvis det ikke er en ny måde at føre politik på
og sætte spørgsmålstegn ved nogle af de her
ting på, så ved jeg ikke, hvad det er. Det er det,
jeg påpeger. Det er hele forløbet, jeg synes har
været katastrofalt. Hvad det så ender med, ved
vi ikke. Vi håber, og vi tror, at regeringen besinder sig og kommer med et lovforslag, der lever
op til Paris-principperne, men vi synes, det er
værd at påpege, at det her forløb ikke har været
til gavn for hverken Danmark eller for regeringen i forhold til den troværdighed, man nyder i
udlandet. Man kan bare læse og se, hvad der har
været af reaktioner, så behøver man ikke at være
i tvivl om det punkt.";Jeppe Kofod
159713;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.50
159747;name_party;":
Når jeg hører hr. Jeppe Kofod heroppefra, så
tænker jeg på: Ikke se, ikke høre, la-la-la-la-la.
Det er mildest talt meget lidt kønt.
Hr. Jeppe Kofod står heroppe og siger, at det
fremgår sort på hvidt. Det fremgår sort på hvidt
af den der liste over råd og nævn, som blev
fremlagt i januar måned, at det center skulle
sammenlægges med andre institutioner. Og i
næste sekund bruger hr. Jeppe Kofod ordet nedlægges.
Jeg står heroppe med udskrifter af alle de
spørgsmål, der har været til statsministeren, til
udenrigsministeren, til integrationsministeren
om det her spørgsmål lige siden den 22. januar hr. Jeppe Kofod er selv en af dem, som spørger og svarene har været ganske klare fra starten fra
statsministeren, udenrigsministeren og integrationsministeren, men hr. Jeppe Kofod har lukket
øjnene, har lukket ørerne, og måske er det derfor, at hr. Jeppe Kofod og hans partifæller har
været med til at sende det budskab ud i verden,
at her er der tale om et regime, som blæser højt
og flot på menneskerettigheder. Det er uværdigt,
vil jeg sige til hr. Jeppe Kofod.

3041

(Kort bemærkning).";Jens Rohde
160866;name_party;":
Til hr. Jeppe Kofod vil jeg sige, at jeg håber, at
det, der står tilbage fra denne debat, vil være, at
et meget, meget bredt flertal i det danske Folketing står vagt om Danmarks respekt for menne.,
skerettighederne, at vi har en uafhængig institution i Danmark, og at vi efterlever alle internationale aftaler, herunder Paris-principperne.
Det håber og tror jeg, er det, der står tilbage. 홢
Jeg håber ikke, at Socialdemokratiet vil fortsætte
den falske melodi, der blev lagt an til i ordførerindlægget for et øjeblik siden.
Jeg vil igen referere til, hvad der er blevet sagt
i en uendelighed i de seneste måneder fra både
statsministerens og udenrigsministerens side,
nemlig at naturligvis og selvindlysende og helt
oplagt vil Danmark naturligvis fortsat respektere menneskerettigheder og internationale aftaler. Det har været Det Konservative Folkepartis
og Venstres politik i årtier, hvorfor i alverden
skulle det pludselig blive lavet om? Men nogle
har måske haft en interesse i at opbygge nogle
fjendebilleder, fordi man ikke havde anden politik at byde på? Det håber jeg ikke.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
161984;name_party;":
Det er ikke så mange spørgsmål, det er mere
kommentarer. Så vil jeg sige til både Venstres og
De Konservatives ordførere: Normalt vil det jo
være sådan, at hvis man havde fremlagt en model, et lovforslag eller noget andet i forbindelse
med fremlæggelsen af regeringens forslag til sanering af råd, nævn, centre og udvalg, så kunne .
det være, at man kunne forholde sig til, hvad det
var, regeringen havde tænkt. Det havde været
lidt nemmere at se.
Jeg er ikke den eneste i det her Ting, der har
fået den opfattelse, at Det Danske Center for ,
Menneskerettigheder og de opgaver, som det
har i dag, ikke vil blive videreført. Jeg har noteret mig - det kan godt være, at jeg ikke skal læse
pressen eller lytte til udmeldinger fra regeringens parlamentariske grundlag - at Dansk Folkeparti havde samme opfattelse.
Det var jo netop derfor, at Dansk Folkeparti jo
betingede sig, at de så måtte have noget andet
nedlagt, hvis de nu ikke kunne få Det Danske
Center for Menneskerettigheder nedlagt, og det
blev så Nævnet for Etnisk Ligestilling. Hvis ikke
det er en underlig politisk studehandel, som jeg
synes er lidt usmagelig, hvis jeg ikke må have

3042

Tirsdag den 12. marts 2002 (F 17)

lov til at påpege det, så synes jeg, at det er
mærkværdigt.
Men jeg vil gerne til De Konservatives ordfører sige, at vi selvfølgelig vil bakke hundrede
procent op, hvis man kommer med et lovforslag,
der sikrer Paris-principperne, sikrer centerets
uafhængighed, sikrer nogle ordentlige bevillinger, sikrer at man kan videreføre arbejdet og de
opgaver, der ligger. Det vil vi selvfølgelig bakke
op bag. Det er klart og naturligt.
Men så forstår vi ikke, hvorfor der har været
den polemik, og hvorfor man har gjort det knæfald, som vi opfatter det, for Dansk Folkeparti i
denne her sammenhæng.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
163801;name_party;":
Det har været en pinlig farce for Socialdemokratiet at høre på hr. Jeppe Kofods ordførertale i
dag. Da hr. Jeppe Kofod i det tidligere indlæg
sagde, at det var kommentarer og ikke spørgsmål, så har jeg et konkret spørgsmål til hr. Jeppe
Kofod.
Når hr. Jeppe Kofod den 22. januar får at vide
af statsministeren, at Det Danske Center for
Menneskerettigheder ikke bliver nedlagt, men
sammenlagt, når han den 23. januar får det samme at vide af udenrigsministeren, men alligevel
i dag bruger udtrykket nedlæggelse, er det så
udtryk for en dårlig hukommelse eller på bevidst politisk fordrejning af de oplysninger, hr.
Jeppe Kofod allerede én gang har fået?";Kristian Jensen
164465;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.55
164500;name_party;":
Jeg kender godt Venstres taktik. Når man er lidt
i bekneb, begynder man på sådan nogle formuleringer, der er retoriske i deres form og polemiske i deres indhold. Det debat skal jeg ikke gå
ind i.
Jeg vil blot sige, at vi ikke fik nogen konkret
model eller lovforslag eller noget som helst præsenteret tilbage i januar måned. Det gjorde vi altså ikke. Man må have mig undskyldt. Hvorfor
tror man, at også udlandet reagerer? Hvorfor
tror man, at partifæller fra de andre nordiske
lande også reagerer? Hvorfor tror man, at FN's
højkommissær for menneskerettigheder også reagerer?
Tror man, det er, fordi vi sidder og siger til
dem, at nu skal I bare reagere over for regeringen? Det er noget sludder. Vi er oprigtig talt bekymrede for, om vi er ved at nedlægge en ene-

stående institution, der er med til at sikre og
fremme menneskerettigheder både i Danmark
og i verden.
Det er det, der er afgørende for os. Dem håber
vi også bare regeringspartierne vil være med til
at sikre. Det er det eneste. Hvorfor lagde man så
ikke en model frem tilbage i januar? Det spørgsmål er der ingen, der har svaret på. Fordi man
ikke har tænkt sig om. Man havde ikke overvejet
nogen model. Man havde ikke tænkt det igennem.
Så hvis man havde lagt en model frem dengang, så kunne vi da have forholdt os til den.
Det kunne vi ikke. Derfor er det vel berettiget at
kritisere. Jeg forstår simpelt hen ikke, at det ikke
kan være berettiget.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
165952;name_party;":
Har hr. Jeppe Kofod skrevet sin tale den 22. januar? For sådan lyder det rent faktisk. Jeg vil
gerne have, at hr. Jeppe Kofod kommer op og
bekræfter, at hr. Jeppe Kofod og det øvrige Ting i
dag har fået en klar redegørelse for, hvordan
centeret er strikket sammen, hvordan hele konstruktionen bliver, og at samtlige principper fra
Parisaftalen er overholdt.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
166356;name_party;":
Mit ærinde med denne her debat i dag er ikke, at
vi skal tale os fra hinanden, for jeg mener faktisk, hvad jeg sagde tidligere, nemlig at noget
større er på spil.
Derfor vil jeg godt bede den socialdemokratiske ordfører genbekræfte, hvad der blev sagt for
et øjeblik siden, nemlig at Socialdemokratiet tilsiger hundrede procents opbakning til et lovforslag, hvis det efterlever Paris-principperne, internationale aftaler og uafhængighed fuldt og
helt. Det gør det forslag, som regeringen har beskrevet i dag, som man kan stifte bekendtskab
med på Udenrigsministeriets hjemmeside fra i
fredags.
Jeg ser frem til, at vi kan få lagt den støj, der
har været, bag os. Så må vi konstatere, at der har
været nogle uhellige kræfter, der har været forenet om at skabe utryghed på dette punkt. Nogle har frygtet, og andre har håbet, at centeret
skulle nedlægges. Det har gjort, at atter andre
har haft svært ved at kommunikere, at der alene
var tale om en sammenlægning og faktisk en
samlet forbedring af de udenrigspolitiske forskningsinstitutioner.

Tirsdag den 12. marts 2002 (F 17)
Men det er det, der står tilbage, og jeg vil håbe, at den socialdemokratiske ordfører vil bekræfte, at det er det, der står tilbage, når denne
debat er slut.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
167627;name_party;":
Jeg synes, at den konservative ordfører er inde
på noget meget centralt. For det første vil jeg sige, at Tinget her ikke kender det lovforslag, regeringen påtænker at fremsætte. Så vidt vi har
forstået, er det i høring, og det bliver fremsat
snarest muligt. Så kan vi tage stilling til det lovforslag til den tid.
Men i den debat, vi har nu, har jeg, synes jeg,
været i min gode ret til at påpege det forløb, der
har været, siden regeringen i januar måned
fremlagde sit forslag til sanering af råd, nævn,
puljer, udvalg og centre.
Det synes jeg er helt o.k. at fremlægge her, og
der har vi en oprigtig bekymring for, om den opgave, som Det Danske Center for Menneskerettigheder, de ting, det varetog, den enestående
institution, det var, den inspiration, det har
skabt også ude omkring i verden til modeller i
andre lande, pludselig var væk.
Så sætter vi kritiske spørgsmålstegn ved det,
og så bliver vi straks beskyldt for alt muligt. Jeg
er selvfølgelig enig i, at vi forhåbentlig kan få et
bredt flertal for at sikre det her center.
Men tilbage står et politisk forløb, som jeg synes er lidt usmageligt. Jeg synes, at det er lidt
usmageligt, når man siger: O.k., når vi ikke kunne få nedlagt Det Danske Center for Menneskerettigheder, så prøver vi at få nedlagt noget andet, nemlig Nævnet for Etnisk Ligestilling. Jeg
synes, at sådanne politiske studehandler er lidt
usmagelige i den sammenhæng her.
Derfor vil jeg blot konstatere ud fra denne her
debat, at Venstre og De Konservative har lyttet
til kritikken, og de er hver kommet med noget,
der muligvis kan være fornuftigt, men vi må afvente og se, hvad der bliver fremlagt i salen, og
de høringssvar, der er.";Jeppe Kofod
169325;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl som ordfører.";Kaj Ikast
169395;name_party;":
Det er lidt forunderligt, at de, der har rejst forespørgslen, ikke deltager så voldsomt i debatten,
men har stillet sig tilfreds, har jeg forstået, med
ministerens besvarelse. Men alle andre er meget
på dupperne. Det er jo fint.

3043

, Kl. 15.00
Der er en enkelt ting omkring Menneskerettighedscenteret, som ikke har været inde i debatten indtil nu, og det er det bidrag, som professor
ved Retsvidenskabeligt Institut på Københavns
Universitet, Mads Bryde Andersen, kom med
her forleden, hvor han forklarede, hvorfor en
professor som han ikke har deltaget så voldsomt
i debatten indtil nu. Men den undren, som de
sidste dages udmeldinger har givet anledning
til, som han skriver, om Danmarks forpligtelser
og internationale anseelser, gør så, at han nu vil
bidrage til debatten.
Han rejser derfor to spørgsmål i sin artikel.
Det første er: Hvilke forpligtelser er det, der indebærer, at forskning og melmeskerettigheder
kun kan være uafhængige, hvis den bevares i
den nuværende struktur? Mener man dermed,
at den meget betydelige forskning i menneskerettigheder, der foregår ved de juridiske fakulteter og institutter på vore højere læreanstalter,
ikke har den fornødne uafhængighed? Og hvad
gør Menneskerettighedscenteret egentlig for at
sikre sin uafhængighed? Er det for at være uafhængig, at man generelt udtaler sig som center
frem for at lade de enkelte forskere på centeret
fremlægge resultaterne?
Han spørger så for det andet: Hvad skal det
koste at opretholde den internationale anseelse i citationstegn - som centeret mener at være genstand for på nuværende tidspunkt? Han beskriver så, at det har 50 mio. kr. til sit virke, som er
ca. halvdelen af, hvad det koster at køre landets
ubetinget største universitetsuddannelse, nemlig det juridiske studium ved Københavns Universitet, iberegnet den omfattende akademiske
forskning, der foregår h e i r . . . .
Men hvad lægger de lande, spørger han så,
hvis fordømmelse vi i den grad frygter, pr. capita i deres menneskerettighedsforskning? Og så
siger han videre: Når jeg rejser disse spørgsmål,
er det selvfølgelig, fordi jeg selv sidder med en
fornemmelse af, at det er med rette, at Det Danske Center for Menneskerettigheder er kommet i
politikernes søgelys.
Se, vi har fra Dansk Folkepartis side som tilgang til den her debat valgt en lidt anden vinkel
end den, som Mads Bryde Andersen har i sin
karakteristik af centeret, nemlig det, at vi opfatter centeret som værende mere og mere politisk i
sit virke, politisk agerende, deltager på ganske
lige vilkår med de andre og øvrige gode borgere,
der ønsker at deltage i debatten. Og vi har sagt
til os selv: Hvorfor skal statskassen finansiere

3044

Tirsdag den 12. marts 2002 (F 17)

Morten Kjærums personlige politiske felttog?
Hvorfor skal statskassen gøre det? Hvorfor kan
han ikke deltage i debatten på lige fod med alle
andre, der ønsker at deltage i den almindelige
politiske debat?
Når vi har det som udgangspunkt - og derfor
har jeg også taget Menneskerettighedscenteret
ind i debatten i forhold til det med at gøre op
med smagsdommere, med folk, der ønsker at
tryne debatten, en fri debat i Danmark - så er
det jo bl.a. med baggrund i udtalelser, som Morten Kjærum tidligere er kommet med. Det var så
dengang, indenrigsministeren hed Thorkild Simonsen, og nogle socialdemokratiske borgmestre ønskede udlændingeloven strammet, hvor
Morten Kjærum siger, og nu citerer jeg fra Jyllands-Posten den 20. december 1999:
»I stedet for at skrige på mere lovgivning
skulle borgmestrene hellere gå ind i en aktiv dialog med Integrationsrådet og indvandrere i deres egne kommuner og sætte nogle målsætninger op for, hvad kommunen vil.«
Et helt almindeligt politisk udsagn, som ikke
har noget at gøre med, at man har forsket i nogle
konventioner og fundet ud af: Her kan vi lave
lovgivning, her kan vi ikke, her må vi advare
politikerne, her er der ingen problemer. Det, der
kommer til udtryk, har overhovedet ikke noget
at gøre med forskning i menneskerettigheder,
som ellers er så vigtigt, hører vi. Nej, det er alene
en almindelig politisk tilkendegivelse.
Et sted senere, det var sidste år i Aktuelt den
4. april, hvor direktør Morten Kjærum udtaler,
og jeg citerer:
»»Regeringen har givet« - det var altså den
daværende regering, skulle jeg hilse og sige »Dansk Folkeparti lov til at sætte dagsordenen
og har ikke forsøgt at gå imod de negative billeder, som højrefløjen hele tiden skaber af indvandrere og flygtninge,« siger Morten Kjærum.«
Men han deltager jo på fuldstændig lige fod
med alle mulige andre i en almindelig politisk
debat. Det er ikke et spørgsmål om, at han har
forsket i en konvention og sagt, at her er dér et
problem: nej, han deltager. Og det er jo det, der
onsdag den 28. november sidste år får B.T. til at
konkludere ting som de her, også Morten Kjærums ageren i forbindelse med valgkampen og
umiddelbart efter valget, og til at skrive følgende i et portræt af Morten Kjærum:
»Én ting er, at Kjærums udtalelser er meget
farlige i forhold til at bevare opbakningen til et

demokratisk system - symboliseret af den meget
høje danske valgdeltagelse. Noget helt andet er,
at det er mere end tvivlsomt, om hans udsagn
står til troende. For i virkeligheden kan menneskerettighedskonventionerne tolkes meget bredere end den rigide tolkning, Kjærum konsekvent anlægger.... I stedet for at dække sig ind
under »ekspertens« neutrale kappe burde den
stærkt subjektive Kjærum kæmpe med åben
pande i et politisk parti. F.eks. i Det Radikale
Venstre.«
Det parti, som - i parentes bemærket - i øvrigt har rejst debatten her i dag.
Det er sådan nogle ting, som jeg giver udtryk
for her, der er baggrunden for, at når vi skal diskutere en sanering af råd og nævn og centre, når
vi skal gøre op med smagsdommeri, når vi igen
skal have genskabt den fri debat også om udlændingeforhold, så er det, vi synes, at det er
ganske naturligt også at diskutere Menneskerettighedscenteret.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
175333;name_party;":
Det her er simpelt hen klamt at høre på, og jeg
ser frem til, at regeringen lægger klar afstand til
den personfikserede del af debatten.";Margrete Auken
175481;Time;"Så tror jeg lige, at jeg skal underholde ikke
bare hr. Thulesen Dahl, men også Folketinget
om Paris-principperne, for så vil han kunne forstå, at det er en politiserende virksomhed, ellers
så passer han ikke sit arbejde.
F.eks. står der, at anbefalingerne i forbindelse
med implementeringen af konventionerne bl.a.
kan vedrøre vedtagelse af ny lovgivning, det er
retspolitisk: ændringer af eksisterende lovgivning, det er retspolitisk: og/eller vedtagelse af
ændringer af administrative regler og praksis.
Det er alt sammen det, han har gjort, og det, som
han her er blevet citeret for.
Derudover står der, at man frit skal kunne
publicere sine anbefalinger og rapporter og i øvrigt have adgang til at forholde sig til den offentlige mening - det vil sige, befolkningen, enten
direkte eller gennem pressen - og endelig står
der, at han skal arbejde for at bekæmpe alle former for diskrimination, især racediskrimination,
og herved kommer man selvfølgelig til at træde
nogle over tæerne, som mener, at det er lige
præcis det, de skal have lov til at udfolde frit: racediskrimination.

Tirsdag den 12. rharts 2002 (F 17)";Kl. 15.05
176634;title_name;":
Så er det hr. Jeppe Kofod for en kort bemærkning og derefter hr. Niels Helveg Petersen for en
kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
176781;name_party;":
Ja, jeg vil også håbe på, at regeringen kommer
op og tager afstand fra de bemærkninger, som
Dansk Folkepartis ordfører havde om det center
her og især om centerets direktør. Jeg synes, det
er dybt beklageligt i en så alvorlig situation at
drage det ind i denne debat på den måde, som
Dansk Folkeparti gør det.
Jeg har ét konkret spørgsmål til Dansk Folkepartis ordfører, og det er: Opfatter man ligesom
regeringspartierne, at den nye konstruktion,
som man har sagt ja til i finanslovaftalen med regeringen, er en styrkelse, en fremme af menneskerettighederne? Er det en styrkelse af det arbejde, der foregår i Danmark, og det grundlag,
altså Paris-principperne, også i forhold til at
overvåge regeringen, Folketinget, den offentlige
debat, i forhold til at fremme menneskerettighederne og til at fremme ikkeforskelsbehandling?
Opfatter Dansk Folkeparti også det her som en
styrkelse af det område? Det vil jeg gerne have
ordførerens svar på.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
177770;name_party;":
Det er ganske rigtigt, at det er Det Radikale Venstre, der har rejst denne debat, og jeg synes, forløbet viser, hvor berettiget det var.
Og jeg vil gerne sige til hr. Kristian Thulesen
Dahl, jeg havde ikke særlige korte bemærkninger til de to første indledere og har i øvrigt som
ordfører for forslagsstillerne jo mulighed for at
tale til sidst, så det skal hr. Thulesen Dahl ikke
undre sig over.
Men jeg har et enkelt spørgsmål til hr. Thulesen Dahl, som går tilbage til, hvad hr. Søren Krarup sagde tidligere, nemlig at man var tilfreds
med dette her forslag, fordi man her omdefinerede - sådan måtte jeg forstå det - centerets eller
den kommende institutions arbejdsområde.
Men som hr. Jens Rohde udmærket gjorde
rede for, er det jo ikke tilfældet. Arbejdsområdet
for centeret her er nøjagtig det samme, som det
er for det nuværende Det Danske Center for
Menneskerettigheder. Der er ikke i det, jeg har
hørt fra regeringen, nogen som helst indskrænkning i arbejdsområdet. Det vil jeg gerne spørge
hr. Thulesen Dahl om han også finder. '

3045

Og så vil jeg sige, at jeg synes, at gøre dette
her til en personstrid, hvor det drejer sig om noget, der er meget vigtigt for mange af os, nemlig
respekten for menneskelige rettigheder, det synes jeg er meget forkert.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
179084;name_party;":
Først til fru Margrete Auken, som mener, at det,
jeg'citerede centerets direktør for at udtale, det
skulle han, det var søreme vigtigt. Jamen altså vi
er fuldstændig uenige.
Jeg mener, at hvis en centerdirektør skal skabe respekt om både sit eget arbejde og også celiteret i al almindelighed, så tjener han ikke sig
selv ved at gå ud med udtalelser af en så politiserende karakter, som Kjærum her gør. Jeg mener, at han undergraver respekten for det center,
hvor han burde gøre det modsatte.
Det er jo klart, at der kan fru Margrete Auken
og jeg have helt vidt forskellige synspunkter, og
måske synes fru Margrete Auken, at det er lidt
ærgerligt, at Kjærum måske ikke får opbakning
fra alle sider til at gå ud på den måde, han gør i
en så politiserende debat. For det er jo fuldstændig rigtigt, at han går ud til fordel for de partier i
den politiske debat, som fru Margrete Auken
også selv tilhører.
Jeg noterer mig også i forhold til det, der har
været sagt omkring konstruktionen af det nye
center osv., at centeret her havde en bevilling
sidste år på 16 mio. kr. på finansloven, der er 13
mio. kr. i år, og der er sat 8 mio. kr. af til næste år.";Kristian Thulesen Dahl
180245;Time;"Hr. Jeppe Kofod spørger så, om jeg vil acceptere formuleringen om, at den nye konstruktion
er en styrkelse af diskussionen om respekten for
menneskerettigheder. Ja, altså i den forstand, at
vi sikrer, at man sætter fokus på det, der egentlig
er værd at sætte fokus på i forhold til at undgå
den politiserende debat, kan det jo godt være, at
man højner den almindelige respekt for det centers arbejdie, som hr. Jeppe Kofod er så ihærdig
fortaler for.
Så vil jeg sige til hr. Niels Helveg Petersen:
Altså der er jo ingen tvivl om, at det, der ligger i
den nye konstruktion, er, at man kopierer arbejdsgrundlaget fra det nuværende menneskerettighedscenter over i Institut for Menneskerettigheder. Det er et vaskeægte politisk komprómis, der er lavet, hvor det har været vigtigt for
regeringen - har vi forstået - at gøre det sådan
for ikke at komme ud i en ny godkendelsesrunde i forhold til FN-systemét.

3046

Tirsdag den 12. marts 2002 (F 17)";Kl. 15.10
181223;title_name;":
Så går vi til den næste runde. Den første er fru
Margrete Auken, og derefter er det hr. Lars Kramer Mikkelsen og hr. Jeppe Kofod.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
181393;name_party;":
Altså det kan godt være, at hr. Thulesen Dahl synes, det er ubehageligt, at centeret lever op til
sine forpligtelser. Men hvis ikke centeret gik ind
i debatten, skulle direktøren fyres, for så passer
han ikke sit arbejde. I modsætning til f.eks. Ombudsmanden, der ikke skal være retspolitisk aktiv - det er ikke hans arbejde - så er det centerets
opgave at være retspolitisk aktivt. Det skal
f.eks., som jeg citerede det før, gå ind og komme
med forslag til, hvordan man kunne gøre tingene administrativt, som kører skævt. Det er så
det, der citeres fra Jyllands-Posten. Det kan godt
være, det er meget polemisk, men det er præcis
det, han har gjort.
Hvis vi tager diskussionen om racediskrimination, så kan man jo ikke blande sig i den debat, hvis der faktisk er en debat i et land og der
er grund til, at der er en debat i et land, uden at
der er nogle, der bliver trådt over tæerne. Og
hvis det for hr. Thulesen Dahl er nok til, at man
så taber respekten for dem, står vi i en meget alvorlig situation. For hvis regeringen er enig med
sin forligspartner og aftalepartner om, at det er
sådan her, det skal fortolkes, så synes jeg, det
hele er ... altså jeg havde egentlig glædet mig til
at rose regeringen, men nu kan jeg se på det, at
nu er der da grund til virkelig at blive alarmeret.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
182729;name_party;":
Det forekommer mig, at både Dansk Folkeparti
og også Dansk Folkepartis ordfører her i dag
hele tiden, også i pressen, har opfattet dette som
en udlændingepolitisk stramning. At netop når
man ikke kunne få det ene forslag igennem, Det
Danske Center for Menneskerettigheder, så ønskede man Center for Etnisk Ligestilling eller et
eller andet andet, som man kunne bombe vores
udlændingepolitik tilbage med her i Danmark.
Derfor vil jeg godt spørge præcist: Når man
nu gik ud med det her forslag, var det så ikke
sandheden, at man i virkeligheden syntes, at det
her pjat med menneskerettigheder i Danmark
var der sådan set ingen grund til at beskæftige
sig så meget med: i virkeligheden ville man hellere have en diskussion omkring nogle stramninger i udlændingepolitikken, fordi man regne-

de med, at det var det, der sådan var oppe i tiden?
Og lidt politisk styring eller politiske kommentarer var man heller ikke begejstret for. Så
det er den dér med eksperten, som kommer med
gode råd, som man er modstander af, og derfor
ønsker man at fyre vedkommende.";Lars Kramer Mikkelsen
183818;title_name;":
Så er det hr. Jeppe Kofod, derefter hr. Kristian
Thulesen Dahl og derefter hr. Niels Helveg Petersen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
183956;name_party;":
For det første håber jeg stadig væk, at det er sådan, at regeringen går op og tager afstand fra
den personindblanding, som Dansk Folkepartis
ordfører har i forhold til det spørgsmål, vi behandler her i dag. Tidligere i debatten så man
ministeren gå herop. Jeg synes, det ville være et
passende tidspunkt nu at tage afstand fra den
måde, man hænger personer ud på for at gøre
deres arbejde i henhold til de Paris-principper,
de er sat til at arbejde efter. Det er utrolig vigtigt.
Så vil jeg spørge igen, for jeg fik et lidt tvetydigt svar før: Det er jo sådan, at Det Danske Center for Menneskerettigheder har flere opgaver,
bl.a. forskning, men også overvågning af menneskerettighederne i Danmark. Og der vil jeg
bare høre, om man også opfatter den konstruktion: man nu har etableret - for sådan må man
opfatte det hos regeringen - som en styrkelse
også af overvågningen, fordi der kommer en
større sammenhæng mellem forskning og overvågningen af menneskerettighederne i Danmark. Det synes jeg er interessant at høre Dansk
Folkepartis reaktion på. Mener man, det er en
styrkelse af menneskerettighedsområdet det
her? Hvis det er det, så er det da interessant, så
er det da fornuftigt, og så er det da et nyt skridt,
som man ikke har set før hos Dansk Folkeparti.
Det vil jeg gerne høre ordføreren ...";Jeppe Kofod
185292;title_name;":
Og så er det hr. Kristian Thulesen Dahl for en
kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
185404;name_party;":
Til fru Margrete Auken: Altså det, der virker underligt på os, er jo, at hvis man har med forskningsbaseret virksomhed at gøre, forskningsbaseret virksomhed i forhold til, hvordan konven-

Tirsdag den 12. marts 2002 (F 17)
tioner kan tolkes, og inden for hvilke lovgivningen helst skal holde sig, hvis man har tiltrådt
konventionerne, så er det lidt interessant, hvordan nogle kan være meget, meget skråsikre hver
gang med hensyn til, hvordan en konvention
kan tolkes, mens andre i andre juridiske sammenhænge kan være meget mere tvivlende, fordi man mener, at der dér er en spændvidde, der
er et råderum, inden for hvilket landene kan udfolde sig i henhold til konventionerne.";Kristian Thulesen Dahl
186094;Time;"Der har jeg da noteret mig, at når det drejer
sig om diskussionen om modersmålsundervisning, har centerets direktør været meget skråsikker, mens eksempelvis juraprofessor Linda Nielsen ikke mente, at man på forhånd kunne afgøre
noget som helst om, hvorvidt regeringens tanker i forhold til modersmålsundervisning ville
stride mod børnekonventionen eller ej. Der er
altså en langt mere sund skepsis og tvivl over
for det her, og derfor virker det jo altså i hele sin
opbygning og måde at komme til udtryk på meget, meget politiserende.
Og når hr. Lars Kramer Mikkelsen siger, at
det er noget med, at den politiske kritik kan vi
ikke tåle osv., vil jeg sige, jo netop, alle skal jo
kunne deltage i debatten. Så skal jeg da også
kunne deltage i debatten med min kritik af den
direktør, som i den grad stikker næsen frem i
den politiske debat. Han må tåle, at jeg kommenterer det, han siger. Han skal have frihed til
at udtale sig fuldstændig, som han vil, omkring
mit arbejde, omkring folketingspartiers arbejde,
men vi må ikke tage del i debatten imod det, han
siger. Og så er der noget med, at det er sådan en
personstrid, personhetz, og hvad der ellers er
kommet til udtryk. Jamen hvad er det da for noget?
Jeg må endvidere sige til hr. Lars Kramer
Mikkelsen, at det her ikke handler om en udlændingestramning. Det handler om, at man sanerer
råd, nævn og centre, og der er det blevet afgørende for Dansk Folkeparti, at man ikke freder
udlændingeområdet af politiske årsager.
Så til hr. Jeppe Kofod, som siger det her med,
at regeringen skal gå op i debatten og sådan noget, fordi jeg nævner direktørens navn heroppefra: Hr. Jeppe Kofods Socialdemokrati har jo tidligere også i den grad her i Folketingssalen brugt
navne. Må jeg minde om hr. Bjørn Lomborg eksempelvis, der i den grad har været fremme ...

3047";Kl. 15.15
187938;title_name;":
Ja, der bliver ny lejlighed til for hr. Kristian Thulesen Dahl at komme tilbage på talerstolen. Nu
er det hr. Niels Helveg Petersen, derefter er det
hr. Søren Søndergaard og så fru Margrete Auken. Og så er det igen hr. Kristian Thulesen
Dahl, og der er endnu flere indtegnet.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
188261;name_party;":
Jeg er i den gode situation i forhold til hr. Søren
Krarups tidligere indlæg at kunne konstatere, at
hr. Thulesen Dahl altså bekræfter, at arbejdsområdet for det nye institut, som afløser Menneskeretfighedscenteret, er det samme som før, det er
identisk. Og statsministeren gjorde jo også meget ud af i sit indlæg at understrege identiteten.
Dermed synes jeg, at hr. Thulesen Dahl - i øvrigt på linje med hr. Jens Rohde - også har gjort
en indsats for at undgå tidens fraser og overdrivelser, som hr. Søren Krarup efterlyste at vi skulle gøre, og bringe debatten ind på det niveau,
hvor den hører hjemme, hvor man diskuterer
det, der er lagt frem, på de præmisser, hvorpå de
er fremlagt. Og det er da en fordel.
Derfor takker jeg hr. Thulesen Dahl for at
have bragt klarhed over dette, at det altså er et
identisk atbejdsområde.
(Kort b e m æ r k n i n g ) . .
' .";Niels Helveg Petersen
189150;name_party;":
Jeg er sådan set ikke så overrasket over hr. Thulesen Dahls kritik af Morten Kjærum. Dengang
Dansk Folkeparti var i Fremskridtspartiet, var
det jo det samme i forhold til ombudsmanden,
hr. Gammeltoft-Hansen, hvorfor man også
stemte imod beretningen hver gang og stemte
imod hans udnævnelser osv. Og tænk, jeg synes,
det er helt i orden. Jeg synes, det ville være underligt, hvis ikke Dansk Folkeparti kritiserede et
menneskerettighedscenter og de ting, som et
menneskerettighedscenter lagde frem. Det ville
jeg synes var højst besynderligt. Så det synes jeg
er fint nok.
Men det spørgsmål, som jeg synes er det interessante, er: Anerkender Dansk Folkeparti, at
der skal være et menneskerettighedscenter, som
har en uafhængig bestyrelse? Det er det interessante. For ellers er arbejdsgangen jo den, at man
henvender sig til bestyrelsen og siger, der er en
dårlig direktør, skift ham ud, eller lad være med
at genvælge ham. Men den består jo ikke i, at
nogle andre, f.eks. Folketinget, går ind og be-

3048

Tirsdag den 12. marts 2002 (F 17)

tillægger juraprofessor Mads Bryde Andersen
en vis værdi, ikke kommer ind på det her. Men
må jeg ikke minde om, at det jo ikke bare er
Dansk Folkeparti, der rejser det her til debat nu.
Det får man indtrykket af. Det er jo også en lang
række af folk i opinionen.
Jeg nævnte f.eks. portrættet af centerets direkFørste næstformand (Svend Auken):
tør i B.T. i november sidste år. Det var i lyset àf,
Så er det fru Margrete Auken, og derefter er det
at der havde været valgkamp, og et flertal satte
hr. Kristian Thulesen Dahl.
sig igennem og ville have en ny regering osv., og
så kommer der nogle udtalelser, der får B.T. til i
(Kort bemærkning).
et portræt at opfordre Kjærum til at melde sig";Søren Søndergaard
190903;name_party;":
ind i Det Radikale Venstre frem for at være cenJeg vil i og for sig holde med hr. Søren Sønderterdirektør.
gaard i, at det jo også ville have været ejendomDet er jo ikke fuldstændig hentet ud af den
meligt, hvis ikke der kom støj fra Dansk Folkeblå luft, alt det her. Jeg har noget at have det i, og
parti over, at Det Danske Center for Menneskedet kan jeg også høre egentlig anerkendes bredt
rettigheder arbejder sådan, som de gør, for så
havde der jo været noget galt. Og det er også fair rundt, men så siges der bare: Nå, men det skal
han også have lov til, skidt med det, vi er også
nok.
glade for, at han i øvrigt går ind i debatten på
Det er selvfølgelig også fair nok, at Dansk
den måde. Det er det, jeg hører bliver sagt.
Folkeparti prøver at dække sig så meget ind, at
Så må jeg sige til hr. Søren Søndergaard: Vi
det lyder, som om det er en sober indvending han har en lidt anden form osv., osv. - uden at vi har lavet et forlig med regeringen omkring det
her. Vi har fået nogle ting igennem, vi har accepi øvrigt får brugbare citater, ligesom vi heller
ikke fik det før om udlændingeloven. Vi får altså teret andre ting. Det, der ligger i den konstruktion, er jo også, at vi anerkender, at den måde,
slynget tingene ud.";Margrete Auken
192145;Time;"det nu bliver bygget op på i instituttet, er med
en uafhængig bestyrelse, som vælger direktøren.
Jeg mener ikke, og det er så min personlige
Sådan er det.
opfattelse, sådan som jeg har fulgt debatten, at
Vi har så lagt vægt på, at direktørstillingen
der er skråsikkerhed dér, hvor der ikke er noget
bliver genopslået, så alle kan søge den, og derat være skråsikker om. Andre steder er der da.
under selvfølgelig også den nuværende direkDet gælder § 23 i flygtningeloven om, at man
ikke har lov til at give forskellige ydelser til folk, tør. Så er det suverænt op til bestyrelsen, om
man ønsker at besætte posten med den person
der er på asyl, i forhold til borgerne: dér kan
eller en anden. Sådan er det. Det har jeg sagt anman være skråsikker, det har man ikke lov til.
dre steder, og det siger jeg her. Det er der slet inOg så er der andre steder, hvor der kan være
gen tvivl om.
tvivl om fortolkningerne, og der har jeg ingen
Så synes jeg egentlig, at de andre ting lidt kan
dårlige erfaringer.
stå
for egen regning. Jeg kan forstå, at fru MarMen jeg vil godt lige til sidst bede hr. Thulegrete Auken synes, at hun ingen dårlige erfarinsen Dahl afkræfte, at det kun er SF og Det Radiger har med centerdirektørens ageren, og det
kale Venstre og Enhedslisten og Socialdemokratiet, der går ind for menneskerettigheder - at det forstår jeg udmærket godt, når jeg har været alle
ikke også skulle være Venstre og De Konservati- de citater igennem, som centerdirektøren gør sig
skyldig i. Så det forstår jeg udmærket.
ve.

stemmer, hvem der så skal være direktør i Menneskerettighedscenteret.
Så går Dansk Folkeparti ind for en uafhængig
bestyrelse for Det Danske Center for Menneskerettigheder?

(Kort bemærkning).";Kl. 15.20
193885;name_party;":
Når jeg rejser disse spørgsmål, er det selvfølgelig, fordi jeg selv sidder med en fornemmelse af,
at det er med rette, at Det Danske Center for
Menneskerettigheder er kommet i politikernes
søgelys.
Jeg forstår godt, at en række af de politikere,
som jeg i hvert fald har haft opfattelsen af ofte

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
194228;name_party;":
Når det er så interessant det her, er det jo bl.a.,
fordi vi i pressen har set, at der er lavet en aftale,
der er en konstruktion, som regeringen er enig
med Dansk Folkeparti om i det her. Derfor kan
man jo i virkeligheden sige, at det her er regeringens og Dansk Folkepattis udfoldelse af magtfuld arrogance. Man har en aftale klar, og man

(382)
Tirsdag den 12. marts 2002 (F 17)
synes jo - det kunne man også høre på Venstres
ordfører - at det er noget pjat, at vi skal diskutere det her, for man ved jo godt, hvor stængerne
skal stå. Det er en aftale, der er klar, og det er
også fremgået af pressen.
Det er jo interessant trods alt alligevel at kunne mærke i denne her debat, at regeringens parlamentariske grundlag ikke er fuldstændig enig
med regeringen sådan rent politisk. Det synes
jeg da er meget interessant. Det er da også rart at
få udstillet det her fra Folketingets talerstol, og
det er jo lykkedes.
Regeringens parlamentariske grundlag er
ikke politisk enig med regeringen. Regeringen
mener, at den får styrket menneskerettighedsområdet med det her forslag, som man har liggende i skuffen og har tænkt sig at præsentere
Folketingets partier for om et øjeblik formentlig.
Men det mener Dansk Folkeparti ikke. Man har
ikke tænkt sig, at man skal styrke menneskerettighederne med det her forslag. Tværtimod ønsker man at bombe menneskerettighederne tilbage. Og det er jo det, der er interessant. Det har
da været interessant at få udstillet, og det er vi
da glade for at vi har fået gjort.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
195769;name_party;":
Jeg synes, vi har en meget principiel debat lige
nu. Jeg vil gerne spørge Dansk Folkepartis ordfører, om det ikke også er rigtigt, når man nu har
læst grundlaget for Det Danske Center for Menneskerettigheder, at der jo står sort på hvidt i
overensstemmelse med Paris-principperne, at
institutionen frit skal kunne publicere sine anbefalinger og rapporter og i øvrigt have adgang til
at kunne forholde sig til den offentlige mening
enten direkte eller igennem pressen.";Jeppe Kofod
196248;Time;"Det er grundlaget for institutionen, man har
en bestyrelse, som udpeger en direktør. Det, som
Dansk Folkeparti koncentrerer sig om, er en direktør, der udpeger en bestyrelse på en uafhæn-,
gig institution, og det synes jeg er problematisk.
Jeg kan ikke forstå, at Dansk Folkeparti, også
når man kender grundlaget for Det Danske Center for Menneskerettigheder, kunne udtale sig,
som man nu gør. Det er det ene.
Det andet er en gentagelse af mit spørgsmål
fra før: Opfatter man den aftale, man har lavet
med regeringen - det, som regeringen har argumenteret for, nemlig sammenlægning af Det
Danske Center for Menneskerettigheder med
andre institutioner - som en styrkelse af menne-

3049

skerettighedsområdet, også hvad angår overvågningen af menneskerettigheder i Danmark?
Jeg vil gerne høre, om det er den samme opfattelse, man har i Dansk Folkeparti. Det er interessant at få at vide.";Kl. 15.25
197168;title_name;":
Så er det hr. Søren Søndergaard for en kort bemærkning, og derefter er det hr. Kristian Thulesen Dahl.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
197314;name_party;":
Nej, nu skal Dansk Folkeparti altså ikke være
alene om at være uenig med Det Danske Center
for Menneskerettigheder. Det har vi tit været.
Jeg tænker på alle de dér vattede høringssvar,
der er kommet fra Det Danske Center for Menneskerettigheder de sidste 7-8 år, hvor vi havde
håbet, at endelig kom der da en fuldstændig klar
afstandtagen fra den tidligere regerings politik
på flygtningeområdet og indvandrerområdet,
og stort set kom der aldrig noget, der var sådan
kraftfuldt nok. Så vi er mange, der har et horn i
siden på Det Danske Center for Menneskerettigheder.
Men bortset fra det synes jeg, at der er en
ting, som står klart nu, og det er, at nybesættelsen af direktørstillingen på Det Danske Center
for Menneskerettigheder var en indrømmelse til
Dansk Folkeparti. Og det er fint, det har Dansk
Folkeparti så fået som indrømmelse.
Men det, jeg prøvede at udfritte hr. Thulesen
Dahl om, var: Hvad mener Dansk Folkeparti
om, at der er en uafhængig bestyrelse? Går
Dansk Folkeparti ind for, at der er en uafhængig
bestyrelse? Eller er man i virkeligheden imod,
men o.k., så fik man det kompromis med en
genbesættelse af stillingen, og så accepterede
man den uafhængige bestyrelse?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
198549;name_party;":
Først vil jeg svare hr. Lars Kramer Mikkelsen,
som mener, at det er udtryk for magtfuld arrogance, at der er indgået en aftale. Det er en nyskabelse i dansk politik. Det vil sige, at alle de
gange SR-regeringen for jo ikke så mange måneder siden lavede politiske aftaler, var det udtryk
for magtfuld arrogance.
Vi må nu kunne forudse, at der kommer læserbreve fra socialdemokrater, der undskylder
ikke bare efterlønssagen, for den har været så
meget diskuteret, det vil jeg ikke belaste hr. Lars

3050

--

Tirsdag den 12. marts 2002 (F 17)

Kramer Mikkelsen med, men alle de andre ting,
pinsepakken f.eks., der blev vedtaget, var en aftale, som vi andre fik forelagt, finanslove, vi andre har fået forelagt, er udtryk for magtfuld arrogance.
Det er jo en interessant nyskabelse i dansk politik, men det er åbenbart Socialdemokraternes
nye stil.
Det er også interessant, synes hr. Lars Kramer
Mikkelsen, at det parlamentariske grundlag
ikke er hundrede procent enig med regeringen,
som om det også er en nyskabelse. Altså sådan
har jeg jo egentlig også forstået at det var tidligere. Jeg tror, hr. Søren Søndergaard kan nikke bekræftende til, at sådan var det faktisk også, da
man havde SR-regeringen siddende. Jeg tror
heller ikke, at SF - jeg ved ikke lige i dag med
fru Margrete Auken - altid har følt sig hundrede
procent enig med SR-regeringen. Det er vel også
spillets vilkår.
Det, der har været afgørende for os, er jo, at vi
får taget et opgør med det dér med, at man dækker sig ind under ekspertkapper for at få lukket
en ellers fri debat. Det har været udgangspunktet, har jeg forstået, fra regeringens side på en
række politiske områder, og da har Dansk Folkepartis bidrag været at sige, at vi ikke vil acceptere, at udlændingeområdet ikke også deltager i
den proces. Det er det, vi har haft som udgangspunkt.
Så spørger hr. Jeppe Kofod, om det her er en
styrkelse af menneskerettighederne. Jeg forsøgte
faktisk at svare på det før ved at sige, at hvis det
her handler om, at man nu får større respekt for
dem, der i virkeligheden skal fortolke de her
konventioner, at de gør deres arbejde, ikke politiserende, men ud fra reelle ønsker om at vurdere konventionernes rækkevidde, så tror jeg faktisk, at hr. Jeppe Kofod kan føle sig godt dækket
ind af den øvelse her. Men det er klart, at hvis
det fortsætter, som det har været, vil det da være
problematisk.";Kristian Thulesen Dahl
200952;title_name;":
Så er det hr. Lars Kramer Mikkelsen, og så tror
jeg, at vi er på vej tilbage til ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
201095;name_party;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl har selvfølgelig ret i,
at parlamentariske grundlag er sådan lidt vaklende indimellem, og det har den tidligere regering da også fået lov til at opleve. Derfor er det
jo bare meget rart at konstatere, at der er en

uenighed. Det er jo trods alt efter ganske få dage
mere end de 100, at det kan mærkes, at man har
tænkt sig at fremsætte forslag, hvor man forventer, at det bærer i hver sin retning i virkeligheden, og det er da ganske interessant for en opposition at konstatere. Og derfor kan man da ikke
undre sig over, at vi forsøger at bore lidt i det.";Lars Kramer Mikkelsen
201689;Time;"Så når jeg brugte udtrykket magtfuld arrogance, er det jo, fordi vi her, måske ikke så meget af Dansk Folkepartis ordfører, det skal jeg
måske vedkende mig, men både af V's og K's
ordførere her fra talerstolen jo er blevet skældt
ud for, at vi har diskuteret denne her sag, for
man har bare kunnet læse aviserne, eller man
har kunnet læse, at statsministeren i et svar har
forsikret om, at det her ikke vil komme til at skade menneskerettigheder. Ja, tak for kaffe!
(Kort bemærkning).";Kl. 15.30
202197;name_party;":
Hr. Thulesen Dahl fik ikke tid til lige at svare på
det spørgsmål, jeg stillede.
Jeg forstod, at nybesættelsen af direktørstillingen er den indrømmelse, som Dansk Folkeparti har fået i de her forhandlinger. Men hvad
mener Dansk Folkeparti om, at der er en uafhængig bestyrelse? Er det noget, Dansk Folkeparti går ind for, at der er en uafhængig bestyrelse for det menneskerettighedscenter? Selvfølgelig står man ved det kompromis, man har lavet
med regeringen, det er klart, ellers havde man
formentlig ikke lavet det. Men hvis man selv
skulle bestemme, går man så ind for, at der skal
være en sådan uafhængig bestyrelse, som ansætter direktøren, afskediger direktøren og i det
hele taget bestemmer, hvordan tingene skal gøres uden politisk indblanding udefra?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
203006;name_party;":
Først til hr. Lars Kramer Mikkelsen, hvis indlæg
mest havde karakter af nogle bemærkninger til
mange og ikke bare til mig. Men jeg kan i hvert
fald notere mig anerkendelsen af, at det ikke er
fra vores side, at hr. Kramer Mikkelsen er blevet
skældt ud for at tage del i debatten. Tværtimod
synes vi, det er en god debat, som måske også
kan være med til at rippe op i dét, at man tør
diskutere, også tør anfægte meningerne fra dem,
der kommer med et ekspertstempel på ryggen
og påstår at have den evige sandhed. At man tør
udfordre den debat, er da sundt i et demokrati, i
et samfund, der skal være frit, hvor det, der er

Tirsdag den 12. marts 2002 (F 17)
meget, meget vigtigt, er ytringsfriheden, at alle
tør tage del, at alle ønsker at være aktive deltagere i den demokratiske proces.
Der har vi haft problemet. Specielt på udlændingeområdet, føler vi så, har der været nogle,
der alt for hurtigt har forsøgt med et ekspertstempel på ryggen at lukke debatten. Der har ,
centerdirektøren så været en af dem, og der håber vi da, at hele den her øvelse kan være med
til at skabe en følelse af, at man har en mere fri
debat her i landet og også kan diskutere udlændingeområdet ud fra de præmisser, man nu engang har.
Så til hr. Søren Søndergaard: Jo, jeg vil godt
gå så vidt som til at sige, at vi ikke har nogen
problemer med, at der sidder en uafhængig bestyrelse, og at det er sådan. Vi ønsker en debat og det er. jo også noget, der tidligere er fremgået
af indlæggene her - om, hvordan man så sikrer
en reel uafhængighed, for man kan jo sige, at
uafhængighed er mange ting.
Det at tage imod penge fra statskassen er jo
også i dag blevet gjort til et spørgsmål om, hvorvidt man så kan røre ved det, uden at det er afhængigheden/uafhængigheden, altså de dér
ting, man går ind og rører ved. Det, at der sidder
folketingspolitikere i centerrådet i forhold til
Menneskerettighedscenteret, er det ikke et problem i forhold til en reel uafhængighed? Nogle
af dem, der har været meget aktive i denne her
sag, har jo selv en rolle at spille i centeret, og det
synes jeg da også er en diskussion værd, hvordan man tackler det i forhold til princippet om
uafhængighed.";Kristian Thulesen Dahl
205194;name_party;":
I modsætning til min oplevelse af Socialdemokratiets tilgang til denne debat registrerer jeg
med glæde en helt anden og mere oprigtig interesse for sagen hos Det Radikale Venstre, som jo
også har rejst forespørgslen.
Jeg synes, det er godt, at vi har fået denne
forespørgselsdebat, for hvis der er en sag, der
trænger til at blive afmystificeret og fuldt klarlagt, ja, så er det sagen om Det Danske Center
for Menneskerettigheders fremtid. Så tak til Det
Radikale Venstre.
En meget konkret afklaring kom i sidste uge,
hvor regeringen sendte sit lovforslag til høring.
Det er et forslag, som imødekommer ønsket om
en styrket forskningsindsats gennem en rationaliseringsgevinst og opbygning af et stærkt fagligt miljø, samtidig med at uafhængighed og internationale aftaler respekteres fuldt ud. Løsnin-

3051

gen tager derudover højde for EU's ligebehandlingsdirektiv.
Lovforslaget er offentliggjort og tilgængeligt
på Udenrigsministeriets hjemmeside, og man
kan her sort på hvidt se, at kravet om uafhængighed og efterlevelse af Paris-principperne er
fuldt og helt indfriet, hvilket efter konservativ
opfattelse hele tiden har været en selvfølgelighed, ligesom det har været det, hver eneste gang
såvel statsministeren som udenrigsministeren
har udtalt sig om sagen.";Pia Christmas-Møller
206473;Time;"Ideen om at skabe et nyt slagkraftigt Center
for Internationale Studier og Menneskerettigheder ser vi i Det Konservative Folkeparti et stærkt
fremadrettet perspektiv i. I et land på Danmarks
størrelse er der behov for at sikre nogle stærke
faglige miljøer, hvor forskningsindsatsen kan
drage nytte af en synergieffekt.
Ved at sammenlægge Dansk Udenrigspolitisk
Institut, Center for Udviklingsforskning, Dansk
Center for Holocaust- og Folkedrabsstudier,
Center for Freds- og Konfliktforskning og Det
Danske Center for Menneskerettigheder til én
institution får man netop denne effektiviseringsgevinst, som samtidig kan styrke forskningen.
Det nye Center for Internationale Studier og
Menneskerettigheder bliver en selvejende og
uafhængig institution og kommer til at bestå af
to institutter: Institut for Internationale Studier
og Institut for Menneskerettigheder med hver
deres bestyrelse og hver deres direktør.
Når fem institutioner med fem direktørstillinger omstruktureres på en måde, hvor der fremover kun bliver behov for tre direktører, er det
kun naturligt, at stillingerne opslås. Det afgørende er, at uafhængigheden sikres ved, at det alene
er den uafhængige bestyrelse, der træffer beslutning om personspørgsmål.
Jeg vil godt benytte lejligheden til her at tage
afstand fra ethvert forsøg på at drive personhetz
mod nuværende og kommende direktører.
Kontinuitet og identitet sikres gennem en
overgangsordning, der sikrer, at den nuværende
bestyrelse i Det Danske Center for Menneskerettigheder fortsætter deres arbejde i den valgperiode, de er valgt for.
I forbindelse med regeringens udspil tager
man også højde for EU's ligebehandlingsdirektiv, som lægger op til, at ligebehandling uanset
race eller etnisk oprindelse kan varetages af en
institution, der beskæftiger sig med beskyttelse
af menneskerettighederne. Lovforslag herom ,

3052

Tirsdag den 12. marts 2002 (F 17)

kommer i den nye folketingssamling på baggrund af Eva Smith-udvalgets arbejde.
Alt i alt er der altså lagt op til en løsning, der
imødekommer formålet, og som lever op til FNresolutionen fra 1993. Løsningen dokumenterer,
hvad vi hele tiden har sagt, nemlig at Danmark
naturligvis fortsat vil leve op til internationale
aftaler. Det står tilbage sammen med en løsning,
der styrker den udenrigspolitiske forskning.";Kl. 15.35
208807;title_name;":
Så er det hr. Jeppe Kofod for en kort bemærkning og derefter hr. Lars Kramer Mikkelsen for
en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
208954;name_party;":
Jeg vil gerne takke den konservative ordfører
især for den klare melding her fra talerstolen
om, at man selvfølgelig tager afstand fra de bemærkninger, der er om centerets direktør. Det
synes jeg var utrolig fint også set i relation til
Venstres ordfører, som jo fik det samme spørgsmål, men som begyndte at rode sig ud i en forklaring om, at direktøren havde været politisk
og var kommet med politiske udmeldinger, i
stedet for at forsvare, at man har en uafhængig
institution med en uafhængig bestyrelse, der
udpeger en direktør, og at man selvfølgelig ikke
på den måde kan gå ind og angribe en person på
den måde, som vi har hørt det fra talerstolen.
Det er det ene.
Det andet er et spørgsmål i forbindelse med
den aftale, man nu har indgået med regeringen,
for det var lidt tvetydige svar, vi fik fra Dansk
Folkeparti: Er det sådan, at den aftale er en styrkelse af menneskerettighederne, ikke blot forskningen, men også de andre opgaver, som ligger i
Det Danske Center for Menneskerettigheder i
dag, herunder overvågning af menneskerettighederne, menneskerettighedssituationen i Danmark?
Opfatter Det Konservative Folkeparti også
denne aftale som en styrkelse af det område i
forhold til det, vi har i dag?";Jeppe Kofod
210200;title_name;":
Så er det hr. Lars Kramer Mikkelsen. (Ophold).
Han afstår, så er det fru Pia Christmas-Møller.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
210341;name_party;":
Opgaverne er præcis de samme, som det er blevet sagt flere gange her fra talerstolen. Styrkel-

sen består i, at man sammenlægger en række institutioner, og man etablerer et forskningsmiljø,
som giver større synergieffekt. Det er faktisk
hele ideen. Vi får en effektiviseringsgevinst, som
samlet styrker forskningen på det udenrigspolitiske område. Det ser vi frem til i Det Konservative Folkeparti.";Pia Christmas-Møller
210775;title_name;":
Så er det hr. Lars Kramer Mikkelsen for en kort
bemærkning og derefter hr. Jeppe Kofod for en
kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
210932;name_party;":
Hvis jeg nu gør mig umage, kan jeg sikkert stille
et andet spørgsmål end det, hr. Jeppe Kofod stillede før, så derfor vil jeg gøre det.
Det er jo sådan, at der på det her område tidligere har været et bredt politisk flertal, og De
Konservative har været en del af det. Både hr.
Jens Rohde og også fru Pia Christmas-Møller siger i deres ordførertaler, at med det her forslag
vil man også fremover kunne sikre menneskerettigheder.
Det, som så skal være min indgangsvinkel, er,
at når Dansk Folkeparti, som er regeringens parlamentariske grundlag, siger, at man ikke mener,
man med det her forslag skal gavne eller sikre
menneskerettighederne i Danmark, vil jeg stille
det spørgsmål: Bekymrer det ikke Det Konservative Folkeparti?";Lars Kramer Mikkelsen
211671;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.40
211706;name_party;":
Jeg takker for, at man svarede på mit spørgsmål.
Jeg vil gerne stille endnu et spørgsmål, for
forløbet omkring Det Danske Center for Menneskerettigheder har jo ikke været pænt. Det var
også noget af det, som De Konservatives ordfører var inde på. Vi så jo også, efter at man havde
lavet finanslovaftalen mellem Dansk Folkeparti
og regeringen, at der kom en misforståelse, der
hed, at Dansk Folkeparti jo troede, at Det Danske Center for Menneskerettigheder var nedlagt.
Da man så opdagede, at det ikke var nedlagt,
krævede man forhandling igen, og så fik man så
Nævnet for Etnisk Ligestilling nedlagt som en
studehandel.
Jeg vil bare høre, om ikke den konservative
ordfører også synes, det er en lidt problematisk
måde at forhandle på i forhold til så vigtige
spørgsmål, altså menneskerettigheder - spørgs-

Tirsdag den 12. marts 2002 (F 17)

3053

mål, som De Konservative jo har været optaget
af, og som vi har haft et bredt samarbejde om i
Folketinget. Den måde, det er foregået på, er
dybt kritisabel, hele forløbet er dybt kritisabelt.";Jeppe Kofod
212783;title_name;":
Så har vi igen tre korte bemærkninger. Den første er hr. Lars Kramer Mikkelsen, derefter hr.
Jeppe Kofod og derefter fru Margrete Auken.

(Kort bemærkning).";Svend Auken
212967;name_party;":
Først til hr. Lars Kramer Mikkelsen, som spørger, om jeg er bekymret over, at der er uenighed
imellem forskellige politiske partier. Her er svaret nej, det bekymrer mig ikke. Jeg synes faktisk,
det er godt i et demokrati, at man kan diskutere,
have forskellige udgangspunkter og alligevel nå
til resultater.
Det er ikke nogen hemmelighed, at Dansk
Folkeparti og Det Konservative Folkeparti og jeg
selv personlig ser forskelligt på menneskerettighederne. Det er da ikke nogen hemmelighed.
Men vi har indgået en aftale, som begge parter
står ved, og som sikrer, at menneskerettighedsfunktionen fortsat drives fuldstændig uafhængigt og i henhold til internationale aftaler med
Danmark. Derudover styrkes menneskerettighedsfunktionen jo også i Udenrigsministeriets
regi, så i forhold til vores udenrigspolitiske indsats styrkes menneskerettighedsfokus også.
Så jeg er ikke bekymret. Vi har nået en aftale,
som vi er enige om. Vi har hver vores udgangspunkt: sådan er det.
Med hensyn til hr. Jeppe Kofods spørgsmål
om forløbet: Jamen altså, jeg kan godt forstå, det
er hårdt at tabe regeringsmagten, og jeg kan
også godt forstå, det er hårdt ikke at have nogen
politik at prøve at genvinde den med. Men forskellige kræfter i Danmark har altså været forenet på hver sin side: nogle med frygtsom bagage og andre med håbet om, at Det Danske Center for Menneskerettigheder skulle nedlægges.
De har været forenet i en periode, hvorefter det
er fremstillet, som om regeringen har lagt op til
en nedlæggelse. Det har regeringen ikke.
Det fremgår af finanslovoplægget, at der har
været tale om en sammenlægning hele tiden.
Også statsministeren og udenrigsministeren har
gang på gang garanteret, at uafhængighed og
internationale aftaler ville blive efterlevet fuldt
og helt. Det er det, der sker nu.
Så ærligt talt, det, der står tilbage, endnu en
gang med reference til hr. Kofods ordførerindlæg, er en løsning, der faktisk er temmelig fremadrettet, og som styrker den forskningsmæssige
indsats på området.

(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
215009;name_party;":
Jamen så er det jo sådan set heller ikke så underligt, at vi bliver ved med at spørge til det her, for
når konklusionerne hos de to regeringspartier
og Dansk Folkeparti i virkeligheden er som konklusioner under den kolde krig, altså at det stort
set trækker i hver sin retning, og man står i hver
sin lejr og ruster op i forhold til fjenden, så kan
man godt undre sig over, at man har valgt at
indgå et ægteskabeligt forhold, som det her er,
med Dansk Folkeparti, når konklusionerne er så
forskellige.
Den ene part mener, at man styrker menneskerettighedsområdet, den anden part mener i
virkeligheden, at det ønsker man ikke at deltage
i, så derfor har man i virkeligheden bare ønsket
at forringe nogle forhold ud fra et eller andet,
som jeg vil vælge at vurdere er en udlændingepolitisk stramning.
Derfor er det ikke så underligt, at vi bliver
ved med at spørge til det. Jeg beder ikke om, at
fru Pia Christmas-Møller kan analysere, om det
er bekymrende, at politiske partier er uenige,
selvfølgelig ikke. Men man har jo valgt at indgå
en aftale her, og så kan vi da godt undre os over,
om man ved, hvad det er for en aftale, man har
indgået.";Lars Kramer Mikkelsen
216187;title_name;":
Så er det hr. Jeppe Kofod, og derefter er det fru
Margrete Auken.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
216289;name_party;":
Jeg er nødt til at spørge De Konservatives ordfører om forløbet og bore lidt i det, for man så jo
Dansk Folkepartis ordfører også i medierne sige,
at man havde opfattet det forkert. Man havde
opfattet det anderledes i forhold til den finanslovaftale, man havde med regeringen. Man havde opfattet det, som om Det Danske Center for
Menneskerettigheder var nedlagt. Man gik ud
og sagde, at man opfattede det som et aftalebrud, og derfor fik man en genforhandling, hvor
Nævnet for Etnisk Ligestilling blev nedlagt som
resultat af den genforhandling, der var af finanslovforliget.";Jeppe Kofod
216876;Time;"3054

Tirsdag den 12. marts 2002 (F 17)

Derfor vil jeg bare spørge, for det første om
det ikke er en utrolig ubehagelig måde at drive
politik på, at man skal have noget på den måde,
og for det andet om det ikke bekræfter én og
omverdenen i, at det jo ikke kun er os i Socialdemokratiet, det er også Dansk Folkeparti og alle
mulige andre, der opfattede det her, som regeringen spillede ud med, og den finanslovaftale
med Dansk Folkeparti, som om Det Danske
Center for Menneskerettigheder var nedlagt, i
hvert fald i den form, vi kender det i dag.
Det kan godt være, der kunne komme en anden form. Vi har ikke set nogen model på det, og
derfor kunne vi ikke forholde os til det. Den
kommer jo givetvis senere i et lovforslag, men
det er bare vigtigt at få understreget, at hele forløbet har været katastrofalt, og det er vi meget
kede af. Vi tror, det har skadet hele Danmarks
omdømme, og vi tror, at det har skadet arbejdet
for menneskerettigheder også her i Danmark.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.45
217885;name_party;":
Nu er så at sige alt det, jeg kan høre i fru Pia
Christmas-Møllers indlæg, skønt det er fremsat
en anelse arrigt, forholdsvis betryggende. Det er
o.k., at man siger, at det sådan set var det, man
sagde fra begyndelsen med sammenlægningen,
og at det ikke skulle forstås på anden vis osv., sådan kan vi andre også få brug for en gang imellem at skulle redde os ud af en klemme, men
det, som jeg ikke kan finde ud af, er, om fru Pia
Christmas-Møller er klar over, hvor problematisk ordet »sammenlægning« faktisk er.
Hvis man går over i Paris-principperne, så er
netop afhængigheden både økonomisk, personalemæssigt, administrativt osv. en meget, meget vigtig del, netop for at man ikke skal kunne
blive kørt rundt med. Og der vil jeg da godt,
også for at spare min egen taletid senere hen,
have fru Pia Christmas-Møller til her at bekræfte, at der er Paris-principperne det, der er det afgørende for, hvordan centeret skal arbejde.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
218860;name_party;":
Jeg skal prøve at se mindre arrig ud, for jeg føler
mig overhovedet ikke spor arrig.
Jeg kan til det sidste spørgsmål svare klart ja,
det er Paris-principperne, som ligger til grund,
og det vil fru Margrete Auken også kunne konstatere ved selvsyn, når hun får lejlighed til at
læse lovforslaget. Der er tale om uafhængighed
med en forskningsmæssig synergieffekt og en

administrativ effektiviseringsgevinst. Det er det,
der er lagt op til, det er det, der er sagt hele tiden.
Til hr. Jeppe Kofod: Socialdemokratiets bekymring for Danmarks udenrigspolitiske placering kan på baggrund af dagens debat ikke gøre
et større indtryk på mig. Ærlig talt føler jeg, at
man er bagstræberisk. Man forsøger at skabe
problemer, hvor der ikke er problemer, man søger at hæfte sig ved noget, der måske kunne
have været et problem. Jeg synes ærlig talt ikke,
det er noget, der gavner hverken Socialdemokratiets eller Danmarks placering udenrigspolitisk. Jeg synes, det er lidt trist, at Socialdemokratiet vælger den tilgang til debatten, men det er
deres valg.
Angående forløbet omkring det aftalegrundlag, der er indgået med Dansk Folkeparti, kan
jeg sige, at vi har fundet en løsning, som er fremadrettet. Der har på intet tidspunkt været tale
om, at centeret skulle nedlægges. Der har været
tale om en sammenlægning. Man har fremlagt
en løsning, som efterlever alle principper om
uafhængighed. Det er man enige om. Jeg synes
ærlig talt, at det er en god udgang på det forløb,
der har været. Jeg håber, Socialdemokratiet på et
tidspunkt vil sande, at det er rigtigt.";Pia Christmas-Møller
220447;title_name;":
Og så er det fru Margrete Auken som ordfører.";Svend Auken
220514;name_party;":
Ja, det tager tid, og det koster at få en tyk bankbog i troværdighedsbanken. Det er faktisk det
eneste sted, Danmark kan blive internationalt
rig, nemlig hvis vi sørger for at få sat en masse
ind på den konto.
Det kan gå meget hurtigt med at blive blanket
af, sådan så man pludselig står med en næsten
tom konto. Jeg tror nok, at regeringen i øjeblikket undervurderer, hvad der er sket internationalt, at vi fremstår som et tredjerangsland, at
mange oplever Danmark som fuldstændig uinteressant. Der er oven i købet nogle, der bruger
os som skræmmebillede. Tidligere var vi et forbillede, nu er vi et skræmmebillede.
Jeg fik refereret fra min datter i Berlin, hvor
Joschka Fischer havde talt på universitetet, tror
jeg, det var, og havde nævnt Italien, Østrig og
Danmark i samme åndedrag, og det syntes hun
ikke var sjovt. Den samme melding kommer altså fra mange forskellige rundtomkring, at Danmark er blevet et land, som man måske har gode
venner i og derfor gerne vil have med at gøre,

Tirsdag den 12. marts 2002 (F 17)
men som ikke længere er tiltrækkende for folk,
der går efter værdierne.
- Jeg vil gerne til denne her lejlighed citere fra
lederen i Mandag Morgen fra i går, hvor der står,
at for et par år siden lancerede Mandag Morgen
den højtflyvende vision, at Danmark med troværdighed kunne udvikle sig til en værdiernes
stormagt. Lidt efter står der, at det indebærer et
stigende fokus på de værdier, der ligger til
grund for de enkelte nationer, hvad de står for,
hvordan de udvikler kompetencer og skaber optimale rammer for de enkelte mennesker osv.";Margrete Auken
222093;Time;"Så står der lidt efter i den samme leder, at det
ellers så stolte flagskib - og der nævnes så dansk
miljøpolitik - er blevet offer for kortsigtet populistisk tænkning. The Economist oprullede i sidste uge en række af de umiddelbare setbacks,
som dansk miljøpolitik er udsat for, og her henvises der så til ansættelsen, altså det gør The
Economist, af Bjørn Lomborg.
Så skriver Mandag Morgen videre, at sidst,
men absolut ikke mindst, er der sagen om Det
Danske Center for Menneskerettigheder og den
beskæmmende studehandel, regeringen har
indgået med Dansk Folkeparti, herunder især
forsøget på at presse centerets direktør, Morten
Kjærum, væk fra posten. Partiet - det er altså
Dansk Folkeparti - lagde endda ikke skjul på
hvorfor. De kunne ikke lide direktørens synspunkter. Hvor dybt kan man synke? spørges
der.
Og så står der til allersidst i lederen, ja, jeg
kan bare tage den allersidste linje. Der står: »Jo,
der er et yndigt land - eller der var.«
Jeg vil godt rose regeringen for, at man trods
alt med det svar, vi har fået nu, så vidt jeg kan
høre, prøver at få rimpet lidt af stumperne af historien sammen. Jeg er ikke stensikker på det, og
jeg beklager altså meget det forslag, som der er
flere, der har sagt ligger på hjemmesiden. Sådan
omdeler vi altså ikke i Folketinget. Og man kan
godt omdele et forslag, samtidig med at det går
til høring hos udvalgets medlemmer som et minimum. Det er ikke noget, jeg sådan bliver meget vred over, men det er ikke så klogt, at vi ikke
har set det inden, så vi havde haft lejlighed til at,
læse det godt igennem. Det vil jeg da så bare beklage.
Men jeg har oplevet, at regeringen faktisk er
optaget af, at man nu skal leve op til Paris-principperne, og angående spørgsmålet om direktøren vil det jo ret hurtigt vise sig, om der har været et forsøg på at få ham væk enten ved en lu-

3055

sket aftale eller ved den intimidering, som jo
åbenlyst har været her i dag. Det vil vi jo kunne
se ud fra, om direktøren søger stillingen.
Det håber og regner jeg da med, at han gør,
for jeg tror på regeringen, og jeg tror på de forsikringer, der har været, både af udenrigsministeren i Berlingske Tidende i lørdags, og også på,
hvad jeg har hørt fra først og fremmest den konservative ordfører i dag, men da for den sags
skyld også fra statsministeren.
Men der er stadig væk problemer, og der er
problemer med økonomien. Det er vanskeligt at
kunne leve op til Paris-principperne, når man
nu er nede på det halve tilskud i forhold til,
hvad man har fået før, og der er problemer med,
at man har fået en overbestyrelse.
Jeg er heller ikke helt glad for, at man har
skullet skifte navn. Man kan sige, at det er en bagatel, men jeg er ikke stensikker på, at det er en
bagatel. Disse ting vil vi selvfølgelig så fordybe
os i, når vi får forslaget og vil kunne gå igennem,
hvad det er, der er sket med Det Danske Center
for Menneskerettigheder, men SF har valgt i dag
at have tillid til, at regeringen faktisk er ude i et
seriøst ærinde og gerne vil prøve, om man dog
ikke kan feje,lidt af det sammen.
Jeg tror ikke, det er gjort med det her, men det
er dog et lille skridt i den rigtige retning, efter at
man har taget et kæmpe dyk nedad.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.50
225303;name_party;":
Jeg vil da godt kvittere for, at fru Margrete
Auken trods alt her til sidst udtaler en tillid til
regeringspartierne for det, vi er i gang med, for
jeg kan stadig forsikre, også i forhold til de økonomiske forhold, at Paris-principperne bliver
overholdt.
Der står i Paris-principperne begrebet »adequate funding«, som handler om, at der skal
være tilstrækkeligt med midler. Det har de,
Det er ikke sådan, at denne overbestyrelse
kan holde forskningsmidlerne tilbage, og det er
stadig væk sådan, at der er rig mulighed for at
søge fonde og andre midler, nøjagtig som man
altid har kunnet. Så på det punkt er der faktisk
ikke ændret noget. Der står ikke noget i Parisprincipperne om, hvor store beløbene skal være,
der skal bare være tilstrækkelige midler, og det
vurderer vi altså, at der er.
Mit spørgsmål til fru Margrete Auken går på
de ord, som fru Margrete Auken brugte i sin
indledning, nemlig at Danmark var et tredjerangsland og et skræmmebillede. Er det fru

3056

Tirsdag den 12. marts 2002 (F 17)

Margrete Aukens opfattelse, at Danmark er et
skræmmebillede for andre, og at Danmark er
blevet et tredjerangsland?";Jens Rohde
226438;Time;;Kl. 15.55
226471;title_name;":
Jeg tror, det vil være klogt, hvis man skal overholde taletiden, så at starte med spørgsmålet
(Kort bemærkning).";Svend Auken
226605;name_party;":
Jeg går ud fra, at formanden tillader, at jeg også
svarer på det første med pengene.
Det ville jo altså også være slemt, hvis der
havde stået, at de ikke måtte søge penge. Hvis
man havde frataget dem retten til at søge fonde,
var vi ude i en meget alvorlig situation. Altså jeg
mener, det er for sovjetisk. Jeg ville i hvert fald
ikke have mistænkt V og K for at kunne finde på
den slags - jeg ved ikke Dansk Folkeparti.
Lad os så sige, at man skal sikre den der funding. Det er jo ikke nok bare at sige, at det har vi
sikret, i og med at man jo altså trods alt kun har
givet dem halvdelen af pengene. Men lad os nu
kigge på det i forhold til næste år - til næste år.
Der er vi helt nede på 8 mio. kr. Lad os nu se på
det i forhold til, hvad der kommer af opgaver.
Og lad mig så sige til det der med, om det er
min opfattelse, at nu citerede jeg jo altså også fra
Mandag Morgen. Det er jo det, jeg hører. Så kan
man spørge, hvem det er, jeg taler med. Men det
er klart, at når Joschka Fischer kan sige sådan,
det er klart, at når de meldinger, der i øvrigt
kommer fra det internationale samfund, er, at
Danmark med den skrøbelige status, vi har haft,
pludselig rasler ned, så er vi da nødt til at tage
det frygtelig alvorligt. Og så er det ikke trygt og
godt bare at nurse og hygge om regeringen og
være i det hyggelige hjørne og sige, at det nok
ikke gør så meget. Jeg synes, det gør frygtelig
meget, at vi ikke længere er interessante.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
228091;name_party;":
Ja, man kan forstå på fru Margrete Auken, at det
er et meget stort problem at have en fri debat. Vi
må lægge låg på debatten, fordi vi skal sikre, at
der ikke kan være nogen i udlandet, der skriver
nogle bestemte ting.
Altså helt ærligt: Jeg synes, der er én ting, fru
Margrete Auken skylder os, og det er en kommentar til den kritik omkring Menneskerettighedscenteret, som de seneste dage er kommet til

udtryk fra juraprofessor Mads Bryde Andersen,
både i artikelform og også i en udsendelse i tv.
Jeg går ikke ud fra, at det er en af dem, hvorom
fru Margrete Auken normalt bare siger, at det er
en Dansk Folkeparti-mand, der udtrykker sig.
Jeg går ud fra, at det er en, som fru Margrete
Auken under andre omstændigheder ville tage
til indtægt og også bruge i sit politiske virke for
at argumentere for det ene eller det andet.
Der synes jeg faktisk, det kunne være interessant, når en person som han går ud med en ret
skarp kritik, at vi så hører en kommentar. Er det
så i orden, eller kan det også afstedkomme nogle
lederartikler et eller andet sted af nogle, der sættes i sving til at have nogle holdninger og give
udtryk for dem, eller hvordan?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
229282;name_party;":
Nej, jeg synes bestemt, det er i orden at give udtryk for ting. Og der er jo ikke noget at gøre ved,
at når der er så mange danskere, der står bag
Dansk Folkeparti, så har vi jo det problem, og
det løser vi jo ikke ved magi og besværgelser.
Problemet bliver alene, når Venstre og De Konservative bliver sovset ind i det der også.
Men lad så det være den ene ting. Jeg synes,
det er fint med den frie debat, og jeg synes, at
f.eks. vores to mullaher, som jeg tillader mig en
gang imellem at kalde dem, jo er en gave til os
andre, når vi skal have synliggjort, hvad det er,
der foregår i det her Folketing, og hvad der foregår i folket. Det er slet ikke problemet.
Med hensyn til Mads Bryde Andersen beklager jeg altså meget, at jeg har været bortrejst
med Præsidiet. Jeg har simpelt hen ikke fået læst
det. Jeg sad kun og lyttede godt til, hvad hr.
Thulesen Dahl sagde før, og der vil jeg så sige, at
Mads Bryde Andersen i sin kritik, så vidt jeg
kunne høre - jeg ville godt have set citaterne nøjere - simpelt hen ikke har ret. Det kan godt være, jeg andre gange er enig med ham. Men han
har ikke ret, for han har misforstået, hvad der er
centerets opgave, svarende til, at der var en leder forleden i B.T., som åbenlyst også havde
misforstået, hvad centerets opgaver var, og f.eks.
ligestillede det med Ombudsmandens. Ombudsmanden må ikke lave retspolitik. Centeret
skal lave retspolitik.";Margrete Auken
230706;title_name;":
Så er det hr. Søren Søndergaard som ordfører.

(383)
Tirsdag den 12. marts 2002 (F 17)";Svend Auken
230818;name_party;":
Det er jo en lidt underlig sag, den her. Der er
skabt megen tvivl om, hvad meningen har været, hvad meningen ikke har været, og hvad meningen er. Og ansvaret for det mener jeg ene og
alene påhviler regeringen.
Sniksnak, kan man selvfølgelig sige, venstrefløjen vil jo altid komme med, at det her er regeringens skyld. Derfor vil jeg godt læse et lille citat op. Og nu bruger jeg ikke sådan nogle citater,
i hvert fald meget nødig, som bare befinder sig
sådan på genfortællingsstadiet, så jeg har valgt
et, hvor udgangspunktet er, at personen selv har
skrevet det. Og citatet lyder sådan her:
»Det vil skade Danmarks internationale anseelse, hvis det indtryk får lov til at brede sig, at
der er ved at ske en nedprioritering af spørgsmål om menneskerettigheder. Det kan ikke have
været hensigten. Men som sagen om Det Danske
Center for Menneskerettigheder hidtil er håndteret, har der været let spil for dem, der vil så
tvivl om regeringens politik på dette område.«
Som sagen om Det Danske Center for Menneskerettigheder hidtil har været håndteret, har .
der været let spil for dem, der vil så tvivl om regeringens politik på dette o m r å d e .";Søren Søndergaard
231975;Time;"Det er den tidligere udenrigsminister Uffe Ellemann-Jensen, som har skrevet det her i en
kommentar i Berlingske Tidende, og som dermed krystalklart fastslår, at den måde, regeringen har fremlagt denne her sag på, den måde,
regeringen har håndteret denne her sag på, har
været grundlaget for, at der kunne skabes en
tvivl om, hvad der egentlig var regeringens
holdning.
Regeringen har så ændret kurs eller har klargjort sin kurs. Jeg synes, det er fuldstændig rigtigt, som hr. Niels Helveg Petersen tidligere formulerede det: Regeringen afstår fra en uoprettelig dumhed.
Men den oprettelige dumhed har kostet. Der
er nogle, der er meget bekymrede for Danmarks
omdømme i verden. Det er rigtigt, at når man
færdes i f.eks. Europarådet, kan man høre, at det
helt klart har en betydning. Men jeg synes i virkeligheden, at problemet er meget større et andet sted. Det er nemlig hos alle de diktatorer,
alle de banditter rundtomkring i forskellige lande, som, når de skal undertrykke deres egne
menneskerettigheder, så henviser til Danmark,
fordi man jo har hørt lidt om, at man i Danmark
bare ikke ville have sådan et menneskerettighedscenter, men måske ikke får fortsættelsen

3057

fortalt. Og dermed, som også hr. Ellemann-Jensen gør opmærksom på, har den måde, man har
håndteret denne her sag på, haft nogle konsekvenser.
Menneskerettighedscenteret bevares, men
hvorfor har Dansk Folkeparti så valgt at bakke
op? Det kan være lidt svært at forstå. Formålet
for Venstre og De Konservative er, som vi har
hørt her, at styrke menneskerettighederne:
Dansk Folkepartis formål er at svække menneskerettighederne. Hvor er kompromiset henne?
Det, aftalen går ud på - og det er jo så dér,
man kan konstatere, at kompromiset ligger - er
jo, at der åbnes mulighed for at få fjernet en bestemt enkeltperson, nemlig Menneskerettighedscenterets nuværende direktør, uden at man
afskaffer Menneskerettighedscenteret som en
uafhængig institution.
Jeg synes, det er tankevækkende, at regeringen kan gå med til det. Vi går bestemt ind for .
debat og kritik. Det manglede da bare, og det er
også Dansk Folkepartis soleklare ret at kritisere
Menneskerettighedscenterets vurderinger, ligesom vi selv i en række tilfælde har kritiseret
Menneskerettighedscenterets vurderinger. Men
det helt afgørende spørgsmål er, om man respekterer et uafhængigt center. Det kræver, at
man respekterer en uafhængig bestyrelse, og at
man respekterer bestyrelsens ret til at vælge en
direktør uden indblanding.
Men det, man har gjort her, er jo netop at
blande sig. Man har sendt et fuldstændig klart
signal om, at der i hvert fald burde være en
overvejelse om at vælge en ny direktør.
Afslutningsvis vil jeg sige, at selv om vi dyrker retten til kritik, så dyrker vi ikke hetz. Og
derfor var jeg også lidt ked af, at hr. Jens Rohde
heroppe kom til at påstå, at Menneskerettighedscenterets direktør skulle have sagt - og så
fremstillede hr. Jens Rohde det, som om det var
et citat: Der kan ikke strammes mere på udlændingeområdet. Der kan ikke strammes mere på
udlændingeområdet.
Det var der ikke nogen dokumentation for.
Det er der ikke nogen dokumentation for. Det
eksisterer ikke. Der eksisterer simpelt hen ikke
et citat fra Menneskerettighedscenterets direktør, der lyder: Der kan ikke strammes mere på
udlændingeområdet.
Derfor vil jeg sige til hr. Rohde, at hr. Rohde
ved lejlighed burde stikke direktøren for Menneskerettighedscenteret en undskyldning for den
fremlæggelse.

3058

Tirsdag den 12. marts 2002 (F 17)

(Kort bemærkning).";Kl. 16.00
235502;name_party;":
Til hr. Søren Søndergaard: Jeg kan måske forstå,
at Enhedslisten er optaget af spørgsmålet om
uafhængighed på baggrund af den debat, der
har været, foranlediget af visse kræfter, der
åbenbart har haft interesse i at opstille nogle
fjendebilleder.
Nu er det gang på gang blevet fastslået, at der
er en total uafhængighed, og formanden for Det
Danske Center for Menneskerettigheder, Claus
Haagen Jensen, sagde onsdag den 6. marts følgende til Kristeligt Dagblad:
»Det forekommer mig i grunden meget nærliggende, at man slår stillingerne op, når der nu
kommer en ny struktur.«
Kunne hr. Søren Søndergaard ikke tage den
udtalelse for gode varer, at der faktisk er tale om
en ny struktur? Fem direktørstillinger bliver ændret til tre direktørstillinger. Det er naturligt at
lave et genopslag. Der er ikke på nogen måde
lagt op til en politisk stillingtagen til, hvem der
så skal besætte disse direktørstillinger.";Pia Christmas-Møller
236421;Time;"Det er afgørende for regeringen, det er afgørende for Det Konservative Folkeparti, at der
ikke kommer politisk indblanding i, hvem der
bliver udpeget. Intet forhindrer, at Morten
Kjærum kan genudpeges.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.05
236662;name_party;":
Det er også kun i forlængelse af, at fru Pia
Christmas-Møller borer lidt i det der, fordi jeg
synes, det er meget uheldigt, hvis vi - Enhedslisten, SF osv. - bidrager til den hetz, som der
åbenlyst har været. Og jeg mener, at når nu man
har lavet en ny struktur - så kan vi diskutere,
om det er klogt at lave den, det er så den anden
diskussion, jeg synes, der er - så giver det vel
mening. Og hvis vi virkelig trækker alt, hvad
der er sagt af pinagtigheder i denne her debat,
også i dag, fra, så er der intet til hinder for, så
vidt jeg kan høre, at Morten Kjærum søger den
stilling.
Jeg mener, at nu kan vi ligesom sige, at vi har
gjort det på den måde. Og så er jeg med på, at
det må være vores udgangspunkt, at vi tager regeringens udsagn her så meget for gode varer, at
vi siger: Jamen lad det nu, havde jeg nær sagt,
komme an på en prøve. Og har man lavet en ny
struktur - og jeg er uenig i, at man har gjort det så prøver man at få principperne til at fungere.
Man prøver at få uafhængigheden til at fungere.

Skulle vi nu ikke også give bestyrelsen den
chance, at den kan få sin højtkvalificerede direktør tilbage?
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
237833;name_party;":
Hr. Søren Søndergaard siger sådan meget nagelfast og firkantet heroppefra, at Morten Kjærum,
centerdirektøren, ikke har udtalt sig om, at man
ikke kunne stramme yderligere på familiesammenføringsområdet. Og derfor vil jeg bare spørge hr. Søren Søndergaard, hvordan han kan
være så sikker i sin sag. Vil han gentage sin garanti heroppefra om, at det har Morten Kjærum
ikke gjort?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
238255;name_party;":
Næh, hr. Thulesen Dahl, denne her diskussion
handler ikke om familiesammenføringsreglerne.
Det var jo et lille billigt trick, vi oplevede der, at
flytte debatten. Det, hr. Jens Rohde sagde, var en
fuldstændig generel konstatering, ikke at der
ikke på noget punkt overhovedet kunne strammes på udlændingeloven.
Jeg vil nok se den person, der stiller sig op og
siger: Ikke på ét eneste punkt, end ikke nok så
lille et sted overhovedet i hele den danske udlændingelov kan der strammes.
Det tror jeg sådan set ikke engang at nogle
medlemmer af Dansk Folkeparti kunne finde
på, og jeg tror heller ikke, at direktøren for centeret har udtalt det: men selvfølgelig: Er der en
dokumentation, så får vi den gerne, men ikke
for, at der i forhold til et konkret delområde er
sagt, at her kan ikke strammes, for det er jo rigtigt. Der er jo masser af delområder inden for
udlændingeloven, hvor der faktisk ikke kan
strammes mere.
Så skal jeg sige til fru Pia Christmas-Møller, at
jeg er fuldstændig enig i, at intet forhindrer, at
Morten Kjærum genudpeges, og jeg vil i modsætning til fru Margrete Auken overhovedet
ikke gå ind i den diskussion, om han skal genudpeges eller han ikke skal genudpeges. Jeg synes, det er et spørgsmål for bestyrelsen.
Det, jeg blot kan konstatere, er, at hr. Thulesen
Dahl betragter spørgsmålet om, at man nu laver
en genbesættelse, som en politisk fjer i hatten,
for det, som hr. Thulesen Dahl sagde, sender et
signal. Og det giver mulighed for, vi nu får en
mere åben debat.
Det er den signalgivning, jeg ikke synes, at regeringen skulle være gået med til.

Tirsdag den 12. marts 2002 (F 17)";Søren Søndergaard
239903;title_name;":
Så er det hr. Jann Sjursen som ordfører.

3059

Det har ikke været et kønt syn, og jeg synes
heller ikke - og faktisk heller ikke i debatten i
dag, i hvert fald med hensyn til specielt Venstres";Svend Auken
240117;name_party;":
ordfører - at regeringspartierne har gjort meget
Det er en ganske forunderlig diskussion, der har
for at lægge afstand til de efter min mening helt
været i de sidste par måneder om Det Danske
vanvittige påstande, som Dansk Folkeparti fra
Center for Menneskerettigheder. Diskussionen . tid til anden er kommet med i debatten.
har først og fremmest været i Danmark, men
Ikke desto mindre kan man her mod debatden er jo bestemt også blevet observeret i udlan- tens afslutning trods alt konstatere, at regerindet.
gen i dag ved statsministeren jo bl.a. helt klart
Da regeringen fremlagde sit forslag om nedhar fastslået centerets uafhængighed og oyerhollæggelse af råd, nævn og puljer, indgik Det Dan- delsen af Paris-principperne i forhold til den nye
ske Center for Menneskerettigheder, idet man
konstruktion, som man vender tilbage til med
ville lave en sammensmeltning af en række inforslag om i Folketinget i næste samling. Man
stitutioner på det udenrigspolitiske område.
har også sagt, at man vil inkorporere Rådets diJeg vil på det tidspunkt her i debatten sige, at rektiv om ligebehandling af alle i det nye center.
vi fra Kristeligt Folkepartis side sådan set synes,
Derfor vil jeg sige, at nok er der jo grund til at
at det kan være fornuftigt at nytænke på det her
kritisere regeringen for det ansvar, den har for
område også, og også at sammensmelte nogle af den meget kaotiske proces, der har været omde institutioner, der er på det udenrigspolitiske
kring Det Danske Center for Menneskerettigheområde. Helt specielt synes vi, at det er naturligt
der og omkring de nye institutters oprettelse.
at lægge DUPI og Center for UdviklingsforskMen vi vil alligevel fra Kristeligt Folkepartis sining sammen, så man får en sammenhæng mel- de, når vi når hen over sommerferien, se forlem det, man forsker i, mellem Nord og Syd
domsfrit på det lovforslag, der bliver lagt frem,
f.eks.
se, om man så kan identificere et uafhængigt
. Kl. 16.10 menneskerettighedscenter, hvor Paris-principMen det er klart, at det, som har givet anledperne er overholdt, sådan som FN's Generalforning til den store debat, har været Det Danske
samling har besluttet, at man får implementeret 홢
Center for Menneskerettigheder og den usikker- Rådets direktiv om ligebehandling af alle osv. og
hed, der i lang tid har hersket om, hvorvidt et
også de andre spørgsmål, der kræver svar i forsådant center ville kunne bevare sin uafhængig- hold til den nye sammensmeltning af diverse
hed, en diskussion, som også efter min mening
centre.
er blevet næret af specielt diskussionen om MorDer er også f.eks. et Center for Holocaust- og
ten Kjærums person og det, at hans stilling nu
Folkedrabsstudier, hvis placering jeg synes, det
skal genbesættes i forbindelse med centerfusioer interessant at diskutere i forhold til den nye
nen.
konstruktion, og hvor jeg ikke føler, at alle henDertil kommer selvfølgelig, at regeringen i
syn er tilgodeset i forhold til det gamle ho10'denne her sag har valgt sig en aftalepartner i
caust- og folkedrabscenters arbejdsområder,
form af Dansk Folkeparti, der jo på ingen som
f.eks. i form af undervisningsopgaver m.v. Men
helst måde har lagt skjul på, hvad deres hensigdet er noget, vi alt sammen må vende tilbage til,
ter har været. Dansk Folkeparti har længe ønnår vi når til førstebehandlingen af det lovforsket Menneskerettighedscenteret og vel nærslag, som skal udmønte de mange diskussioner,
mest også Morten Kjærum hen, hvor peberet
der har været på det her område, i den nye folgror. Centeret har optrådt politiserende og diketingssamling.
rektøren ligeså, propagandistisk, religiøst osv.
Men jeg vil godt sige, at vi fra Kristeligt FolOg det er klart, at alle disse argumenter også
kepartis side mener, at det tjener regeringen li-,
har været brugt i den diskussion, der har fulgt i
det til ære, at man i denne her sag ikke har meldt
kølvandet på regeringens finanslovaftale med
klart ud, hvor man har stået specielt i forhold til
Dansk Folkeparti, og den trampen rundt i mane- aftalepartnerens, altså Dansk Folkepartis, synsgen, der har været omkring den helt nye konpunkter. Ikke, at man nødvendigvis behøver at
struktion, som vi nu kender i form af det nye in- forholde sig til hele verden, hver gang man skal
stitut, regeringen lægger op til i form af lovgivtage stilling politisk, det gør man ikke. Men
ning i næste folketingssamling.
Dansk Folkeparti er aftalepartner, og de har været med til at tegne det her forløb, og regeringen

3060

Tirsdag den 12. marts 2002 (F 17)

har efter min mening forsømt den opgave, som
man også bør have i forhold til den politiske virkelighed, vi har i Danmark, nemlig at melde ud,
hvordan man forholder sig til andre partiers
synspunkter.";Jann Sjursen
244850;title_name;":
Jeg har med stor opmærksomhed og betydelig
interesse lyttet til debatten her i eftermiddag, og
jeg tror, at jeg vil udtrykke det på den måde, at
der er passager, der har været mere perspektivrige og opløftende end andre, og jeg kan godt
beklage, at de ansatser, der var til at få en lidt
mere principiel debat om menneskerettigheder,
hurtigt blev trampet under fode af en - efter min
opfattelse - måske mindre perspektivrig debat
om nogle tekniske detaljer uden den helt store
interesse.";Anders Fogh Rasmussen
245349;Time;"Derfor vil jeg egentlig godt her indledningsvis forfølge tråden om det mere principielle,
også for at klargøre nogle ting i forhold til den
debat, der har fundet sted her om regeringens
og min holdning til spørgsmålet om menneskerettigheder.
Man kunne jo starte med at stille det spørgsmål: Er der eller eksisterer der et sæt af universelle, umistelige og ukrænkelige menneskerettigheder? Svaret giver sig selv: Nej, enhver kan
forvisse sig om, at sådan er det ikke. Det ser man
jo bl.a. af, at der alt for mange steder i verden
sker en undertrykkelse af mennesker og helt
klart jo en overtrædelse af det, mange af os vil
opfatte som menneskerettigheder. Så når man
stiller spørgsmålet: Er der?, så er svaret: Nej, det
kan man se i verden, at der ikke er.
Så kunne man stille det næste spørgsmål: Bør
der gælde et sæt af universelle, umistelige og
ukrænkelige menneskerettigheder? Og der er
min klare opfattelse ubetinget ja, idet jeg opfatter sådanne rettigheder som, skal vi kalde det en
beskyttelseszone omkring det enkelte menneske, en beskyttelse mod overgreb og undertrykkelse. Det vil altså sige, at jeg opfatter det som
frihedsrettigheder, retten til liv, frihed og ejendom, frihed til at ytre sig, forsamle sig, frihed til
at udøve sin religion og de klassiske frihedsrettigheder.
Er de så universelle? Ja, de burde være det efter min politiske opfattelse, men igen kan man
se, at nej, sådan opfattes det ikke. Det er jo netop
et stridspunkt i verden i dag, at der er samfund
og kulturer, som ikke accepterer eksistensen af
universelle, umistelige og ukrænkelige menne-

l

skerettigheder, ja, der er samfund og kulturer,
der opfatter det som en vestlig opfindelse, som
man ikke vil indordne sig under.
Når jeg lægger vægt på at trække de her ting
frem sådan mere principielt, er det, fordi her synes jeg, der er et spændende område for forskning. Er der så enighed om indholdet af begrebet menneskerettigheder? Nej, det er der jo heller ikke. Selv blandt dem, der bekender sig til, at
der eksisterer et begreb, der hedder menneskerettigheder, er det jo en diskussion: Hvad er
menneskerettigheder?
Man kan lægge vægt på frihedsrettigheder,
sådan som jeg har defineret dem her, men der
findes jo også, skal vi kalde det subjektive rettigheder, hvor man siger, at menneskerettigheder
er retten til arbejde, retten til bolig, retten til uddannelse. Frihedsrettighederne er karakteriseret
ved, eit dem kan man opfylde uden indgreb,
dem kan man opfylde bare ved at lade være
med at begå overgreb, mens der til de subjektive
rettigheders opfyldelse kræves indgreb eller
handling, aktiv handling. Man kan spørge sig
selv: Hvordan sanktionerer man så, hvis retten
til arbejde, retten til bolig, retten til uddannelse
ikke opfyldes? Også her er der et spændende
felt for forskning.
Derfor er konklusionen, at der i allerhøjeste
grad er behov for analyse af disse ting, for forskning i disse ting, og sammenlægningen af de
fem institutioner, som regeringen lægger op til,
går netop ud på at skabe et bedre forskningsmiljø. Det var jo derfor, jeg i min indledning sagde,
at et af resultaterne af det her vil blive en styrket
forskningsindsats, bl.a. når det gælder menneskerettigheder.
Debatten har jo så i et vist omfang drejet sig
om, om denne menneskerettighedsenhed er uafhængig, om den er fri, om den respekterer de såkaldte Paris-principper. Jeg tror, det står lysende
klart både efter det, jeg har sagt, og efter det udkast til lovforslag, der nu er i høring, at selvfølgelig vil menneskerettighedsenheden være fri
og uafhængig og opfylde Paris-principperne.
Det har så fået nogle til at sige: Ja ja, men det
er jo regeringen, der har ændret holdning undervejs. Der kan jeg bare henvise til, at det, jeg
har sagt i dag, sagde jeg faktisk første gang allerede den 25. januar i et svar på et skriftligt
spørgsmål:";Kl. 16.15
249176;Time;"»... regeringen (vil) finde en model, der lever
fuldt og helt op til internationale normer, de såkaldte Paris-principper, og Folketinget vil få lej-

Tirsdag den 12. marts 2002 (F 17)
lighed til at tage stilling til den, når lovforslaget
kommer til behandling i vedkommende udvalg
og i salen.«
Det sagde jeg altså allerede den 25. januar. Så
fra den 25. januar og til i dag er der ikke nogen
ændret holdning, nogen udvikling. Det blev
sagt allerede dengang og nu gentaget i dag.
Så sagde hr. Jeppe Kofod og andre: Jamen vi
havde jo ikke set noget lovforslag fra regeringen, så hvad skulle vi gøre? Man kunne jo f.eks.
have reageret ved at sige: Det holder vi så regeringen fast på. Vi er glade for denne garanti. Det
vil vi holde regeringen fast på, og nu vil vi så afvente, at regeringen kommer med sit lovforslag
- i stedet for at skræppe op på et ufuldstændigt
grundlag, som vi har hørt og set det. Det blev
sagt allerede den 25. januar.
Lad mig så understrege, at for regeringen
handler det her overhovedet ikke om personer.
Det vil jeg gerne sætte en tyk streg under. Direktøren for Det Danske Center for Menneskerettigheder må mene, akkurat hvad han vil. Jeg har
forstået, at det gør hr. Kristian Thulesen Dahl og
det gør hr. Søren Søndergaard også. Begge har
erklæret, at de på punkter har været uenige med
Det Danske Center for Menneskerettigheder.
Det må være sådan i et demokrati og i et frit folkestyre, at der kan man have lov at mene, hvad
man vil.
Det her handler for regeringen overhovedet
ikke om personer. Jeg vil gerne understrege, at
det alene bliver bestyrelsens afgørelse, hvem der
bliver direktør i dette menneskerettighedscenter.
Det er ikke noget, regeringen vil blande sig i: det
er ikke noget, regeringen ønsker at blande sig i.
Så skal jeg endelig oplyse, at Udenrigsministeriet har haft det udkast til lovforslag, der nu
er udarbejdet, til udtalelse hos en række internationale institutioner. Der har været rettet henvendelse til FN's Menneskerettighedshøjkommissariat, til Europarådets generalsekretær og
OSCE's Kontor for Demokratiske Institutioner
og Menneskerettigheder.
De tre organisationer har i tidligere stadier
fulgt sagen om sammenlægningen af de udenrigspolitiske forskningsinstitutioner med Det
Danske Center for Menneskerettigheder og givet udtryk for ønsket om at sikre menneskerettighedsarbejdets fortsatte uafhængighed.
Det, jeg kan oplyse, er, at for alle tre henvendelser gælder, at udkastet til lovforslag ikke har
givet de pågældende organisationer anledning I
til at sætte spørgsmålstegn ved det kommende

3061

institut for menneskerettigheders uafhængighed.
Jeg kan i øvrigt også oplyse, at direktøren for
Det Danske Center for Menneskerettigheder
over for FN's Menneskerettighedshøjkommissariat har givet udtryk for, at den fundne løsning
også efter hans opfattelse fuldt ud er i overensstemmelse med Paris-principperne. Og det var
vel så det.
Ikke desto mindre vil jeg gerne takke Det Radikale Venstre for at have rejst forespørgslen, for
det har været en kærkommen lejlighed til at få
sat nogle misforståelser på plads.";Kl. 16.20
252285;title_name;":
Inden vi går til anden runde, er der korte bemærkninger - først fra fru Margrete Auken og
derefter fra hr. Jeppe Kofod.
Jeg går ud fra, at ordføreren for forespørgerne
ønsker ordet som forespørgselsordfører? (Ophold). Ja.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
252547;name_party;":
Jeg vil gerne takke statsministeren. Jeg kan bare
ærgre mig lidt over, at vi ikke har fået det forslag. Det havde jo nok hjulpet, at vi havde haft
lejlighed til at se det igennem.
Og så lige en lille ting om det der med de
principielle ting om menneskerettigheder. Det er
sådan set ikke det, centeret skal beskæftige sig
med: det er det, vi har universitetsforskningen
til.
Jeg synes, det er en utrolig interessant debat,
og det er meget vigtigt at undersøge: Hvad har
privilegerede mennesker - f.eks. som os - af rettigheder? Strengt taget ikke nogen. Jeg mener,
de er forbeholdt børn og syge og gamle og dyr
og åndssvage, og vi andre har sådan set kun
pligter. Den eneste ret, vi har, er retten til at være
ordentlig, og deri indgår så en række af de politiske rettigheder. Hvis ytringsfriheden ikke bruges til at kritisere magthaveres privilegier, er der
jo ikke så meget grin ved den. Den skal bruges
til de her ting.
De diskussioner er vigtige, og også hvordan
det harmonerer med andre landes traditioner
osv., men Det Danske Center for Menneskerettigheder er altså et stykke anvendt forskning, og
det er deres uafhængighed, vi har arbejdet med i
dag.";Margrete Auken
253715;Time;"Jeg vil da godt sige til statsministeren, at det
ville være dejligt, hvis vi fik lejlighed til at tage

3062

Tirsdag den 12. marts 2002 (F 17)

den anden debat også. Men vi har haft en om
centeret og kan så heldigvis takke for det. Jeg vil
stadig væk tillade mig at være tryg ved det svar,
vi har fået.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.25
254055;name_party;":
Jeg vil også indlede med at takke for det meget,
meget klare svar og den meget, meget, meget
klare afstandtagen, som statsministeren har til
Dansk Folkepartis synspunkter omkring personer i denne her sag. Det er utrolig vigtigt at få
ryddet det af vejen, for det tror jeg har været
med til at gøre hele denne her sag utrolig uheldig.
Det er det ene, som er vigtigt. Man kunne fa
det indtryk, når man diskuterede med Venstres
ordfører, at man ikke ville svare på det, og som
bekendt er det jo sådan, at den, der tier, samtykker, og derfor kunne man blive lidt utryg. Jeg er
glad for statsministerens klare svar på det her
spørgsmål.
Jeg er også glad for, at man fuldt og helt lever
op til Paris-principperne. Vi må jo afvente det
konkrete lovforslag. Men jeg kunne høre på
statsministeren, at der var en lille erkendelse af,
at selve fremgangsmåden nok ikke har været så
heldig: at man ikke kendte modellen, før man
præsenterede sammenlægningen og nedlæggelsen af Det Danske Center for Menneskerettigheder. Jeg synes, det er værd at notere, at det var
der en lille erkendelse af.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
255182;name_party;":
Jeg kunne ønske mig, at statsministeren i sit svar
til hr. Jeppe Kofod måske havde boret lidt i det
dobbeltmoralske, der ligger i, at når det drejer
sig om denne her sag, synes Socialdemokratiet,
at det er meget odiøst at tale om en person, som
har med Menneskerettighedscenteret at gøre, og
så skulle vi gå ud fra, at det der med at diskutere
personspørgsmål her i Folketingssalen, ikke er
noget, vi skal, men når det drejer sig om eksempelvis Miljøinstituttet med Bjørn Lomborg, har
selv samme Socialdemokrati fundet det yderst
relevant at diskutere personspørgsmål her i Folketingssalen.";Kristian Thulesen Dahl
255807;title_name;":
Det er altså korte bemærkninger til statsministeren. Nu giver vi statsministeren lejlighed til at
svare og så derefter hr. Niels Helveg Petersen.";Svend Auken
255995;title_name;":
Jeg kan gøre det meget kort. Det er kun for at
præcisere over for hr. Jeppe Kofod, at jeg ikke på
nogen måde har erkendt, som hr. Jeppe Kofod
sagde, at forløbet har været uheldigt, at regeringen ikke fra starten har lagt et lovforslag frem overhovedet ikke.
Tværtimod sagde jeg, at hvis hr. Jeppe Kofod
og andre blot havde lyttet opmærksomt til, hvad
der blev meddelt allerede den 25. januar, kunne
hr. Jeppe Kofod havde sparet sig selv og andre
for en masse bekymringer.";Anders Fogh Rasmussen
256501;title_name;":
Så er det hr. Niels Helveg Petersen som ordfører
for forespørgerne.";Svend Auken
256597;name_party;":
Jeg vil gerne takke statsministeren for hans seneste indlæg, især for to elementer i det:
For det første at statsministeren altså her og
nu kan oplyse os om, at nogle af de, må jeg tillade mig at sige internationale smagsdommere er
tilfredse med det forslag, som her er skitseret.
Eller man kan bruge hr. Jesper Langballes udtryk: at udlændingelobbyen har givet sin tilslutning.
Det spiller selvfølgelig en stor rolle i den videre debat om forslaget. Jeg er ikke overrasket
over, at disse internationale organisationer må
nå til det resultat på grundlag af den skitse, der
foreligger, men jeg glæder mig selvfølgelig over,
at statsministeren i dag har kunnet gøre det
tordnende klart.
Lad mig så også sige, at jeg tror, at noget af
problemet i denne sag opstod ved, at de første
formuleringer, der kom fra regeringens side, var
let misforståelige.
Så forsøgte statsministeren - det er det andet
element, jeg vil hæfte mig ved - at rejse en mere
principiel diskussion om menneskerettigheder,
og der vil jeg da gerne gøre et par bemærkninger yderligere.
FN's verdenserklæring om menneskerettigheder fra 1993 fastslår jo - og for første gang med
fuldstændig tydelighed - at menneskerettighederne er universelle. Hvad betyder det? Ja, det
betyder jo ikke, at de gælder her og nu, men det
betyder, at de er et mål for os. Det betyder f.eks.,
at de gælder for alle mennesker på Jorden, ganske uanset de specielle, specifikke, økonomiske,
religiøse, sociale og andre forhold, der måtte
gælde i det enkelte land. Eller med andre ord:
Ingen regering kan undskylde sig med, at »her

I

Tirsdag den 12. marts 2002 (F 17)

hos os gælder menneskerettighederne ikke, fordi vi har særlige forhold her hos os.« Det er det
vidtgående, det radikale i menneskerettighedernes universalitet. En regering kan ikke efter 1993
påberåbe sig, at menneskerettigheder blot er et
internt anliggende, som andre ikke må blande
sig i, og det har stor betydning i det internationale samfund.
. Kl. 16.30
Jeg må referere til, at det f.eks. har betydet
utrolig meget i forhold til Kina. Kineserne er
med i verdenserklæringen fra 1993, og siden den
tid er det ikke sådan, at kinesiske repræsentanter for Kina siger, at man ikke skal diskutere
menneskerettighederne. Man kan være uenige
om deres indhold, og hvorledes de praktiseres,
men det er på dagsordenen i det internationale
samfund. Derfor er denne menneskerettighedserklæring fra Wien i 1993 overmåde vigtig i det
internationale samfund.
Lad mig så for ikke at forlænge debatten
yderligere sige, at der er tre ting, der er afklaret:
uafhængigheden i overensstemmelse med Parisprincipperne, ja, oven i købet sådan, at det nye
institut bliver lovfæstet - det hidtidige center,
Det Danske Center for Menneskerettigheder, er
som bekendt alene forankret i et forslag til folketingsbeslutning - bestyrelsen bliver uafhængig,
kan selv udpege direktør, og arbejdsområdet er
identisk med det hidtidige. Det er et godt resultat af debatten her.
Så har jeg kun én ting at føje til: Jeg vil advare
både fortalerne fra regeringspartierne og fra
Dansk Folkeparti imod at stikke sig selv blår i øjnene og tro, at den kritik, der er kommet fra udlandet, er noget, der er skabt af emsige mennesker her i landet. Fru Mary Robinson reagerede
øjeblikkelig - efter at planen fra regeringen var
kommet den 11. januar - den 14. januar med et
brev til statsministeren, som blev besvaret den
16. januar. Så er det rigtigt, at statsministeren
den 25. januar bragte betydelig mere klarhed
over sagen, men forud var der en periode, hvor
der blev stillet meget store spørgsmål i udlandet.
Det tager også tid at få det til at trænge ind, at
det ikke skulle forstås på den måde, og det er
den opgave, som nu ligger foran os i fællesskab:
at få slået fast i forhold til udlandet, at her er der
ingen vaklen i geledderne, vi har fortsat et uafhængigt menneskerettighedsinstitut, hvor be-

3063

styrelsen er selvstændig og med det hidtidige
arbejdsområde.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
260580;name_party;":
Undskyld, at jeg forlænger en meget lang debat,
men jeg kan ikke lade være. Når der nu faktisk
har været talt - fuldstændig rigtigt - om det vigtige i det rent principielle i dette spørgsmål, kan
jeg ikke lade være her uden nogen som helst politisk-taktisk interesse, sådan som debatten jo
hidtil har været, at spørge hr. Niels Helveg Petersen: Når han nu taler om menneskerettigheder og siger, at de er universelle, ved han så ikke, at det samme siger enhver religion? Kristendommen er universel, den er sandheden for
ubetinget enhver. Islam siger det samme.
Var det ikke muligt at få det til at gå op for
disse troende humanister, at denne bestemmelse
af det universelle faktisk er en rent religiøs bestemmelse, der derfor også, når den føres ind i
politik, fører til den totalitarisme, som man har
set, hver gang menneskerettighederne har fået
magten, hvad enten det var i Stalins grundlov af
1936, eller det var i den franske revolution? Altså denne naive dyrkelse af det universelle som
et rent konkret fænomen synes jeg man skulle
prøve at tænke lidt over.
(Kort bernærkning).";Søren Krarup
261691;name_party;":
Jeg savner aldeles forudsætninger for at diskutere religionsfilosofi med hr. Søren Krarup. Men
jeg savner ikke forudsætninger for at diskutere
universelle menneskerettigheder, som gælder
for hvert enkelt menneske på hele kloden, uanset hvilket religiøst system de bor under. Det anser jeg overhovedet ikke for noget af religiøst tilsnit.
Dette er et arbejdsredskab for at sikre mennesker over hele Jorden beskyttelse imod magthavere. Det er jo, hvad menneskerettighederne i
virkeligheden drejer sig om.
Bortset fra nogle få her i det danske Folketing
er de mennesker, der ude i verden er imod menneskerettighederne, og som frygter debatten, jo
magthaverne, det er diktatorerne, det er totalitære systemer: de har grund til at frygte menneskerettighederne. Derfor er vi også tilhængere af
dem, tilhængere af, at de skal være universelle,
fordi de er en del af menneskehedens håb om at
kunne leve en bedre tilværelse.";Niels Helveg Petersen
262618;Time;"3064

Tirsdag den 12. marts 2002 (F 23 og F 25)

(Kort bemærkning).";Kl. 16.35
262706;name_party;":
Nu er vi jo ved at komme dertil, hvor jeg synes,
debatten bliver interessant.
Jeg vil sige, at jeg er ubetinget tilhænger af beskyttelse af den enkelte imod statsmagten, men
jeg vil spørge hr. Niels Helveg Petersen: Hvordan beskyttes den enkelte imod statsmagten?
Det gør han ved hjælp af loven: det gør han ved
hjælp af loven i landet i det område, i hvilket loven gælder. Derimod ophæver det universelle
netop lovens område, kan man sige, og derfor er
det altså også en ophævelse af lov og ret, der ligger i det. Prøv dog at tænke på, hvordan det gik
med den franske revolution, og tænk på, hvordan det gik med Stalins revolution.
Hele denne universelle dyrkelse, som jo er en
religiøs bestemmelse, betyder en ophævelse af
gældende ret i dette gældende retsområde, som
er den enkeltes beskyttelse imod magten. Den
vesteuropæiske retstradition begynder med
Magna Charta i 1215. Det er den enkelte stats
lov, der beskytter den enkelte imod magten.
Menneskerettighedernes universalitet er ophævelsen af retsstaten.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
263767;name_party;":
Nu tror jeg ikke, at vi kan komme nærmere med
hensyn til at konstatere, hvor uenige vi er. Når
jeg taler om universalitet, er det ikke et filosofisk-religiøst begreb: jeg taler om, at det gælder i
alle lande. Det er det, dér ligger i udtrykket universalitet i menneskerettighedserklæringen.
Disse bestræbelser gælder for alle lande, magthavere kan ikke undskylde sig med specifikke
forhold i deres eget land, og det opfatter jeg som
et fremskridt i menneskehedens besværlige
stavren frem imod at skabe et samfund, der giver større sikkerhed og tryghed for dets individer.";Niels Helveg Petersen
264352;title_name;"Integrationsministeren.
Nu begynder vi vel ikke forfra igen?
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Nej, jeg vil blot udtrykke min glæde over, at der
i hvert fald er nogle menneskerettigheder, som
hr. Søren Krarup er tilhænger af, for det vigtigste punkt i hele kataloget over menneskerettigheder er menneskets ret til lighed for loven, ret
til at leve i en retsstat. Det er faktisk det, der sågar står i EU's traktat i § 6. Så velkommen i klub-

ben blandt dem, som lægger vægt på menneskerettigheder.
Var det ikke en smuk slutning på debatten?
(Kort bemærkning).";Formanden
264936;name_party;":
Jeg vil nødig forstyrre integrationsministerens
smukke slutning på debatten, men jeg vil lige
gøre opmærksom på, at lighed for loven mildest
talt var noget, der fandtes før 1776.
Lighed for loven er ganske enkelt et retsstatsprincip, som var gældende i 1000 år før menneskerettighederne, så det er fuldstændig misvisende at kalde det for en menneskerettighed.
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Forespørgsel nr. F 23:
Forespørgsel til statsministeren:
»Hvad kan statsministeren oplyse om konsekvenserne af udviklingen i den liberalistiske
mønsterkommune Farum?«
Af Line Barfod (EL) og Pernille RosenkrantzTheil (EL).
(Forespørgslen anmeldt 19/2 2002. Fremme af
forespørgslen vedtaget 22/2 2002).
Sammen med denne sag foretoges:
18) Forespørgsel nr. F 25:
Forespørgsel til statsministeren og indenrigsog sundhedsministeren:
»Regeringen anmodes om at give en redegørelse for, hvad årsagerne er til, at det kunne gå så
galt i Farum Kommune, hvor gældende love og
regler samt almindelig anstændighed tilsyneladende ikke er overholdt, og hvilke konsekvenser regeringen vil drage heraf, bl.a. for at
undgå, at lignende situationer opstår i fremtiden.«
Af Aage Frandsen (SF), Holger K. Nielsen (SF)
og Kristen Touborg (SF).
(Forespørgslen anmeldt 21/2 2002. Fremme af
forespørgslen vedtaget 27/2 2002).";Søren Krarup
266280;title_name;"Efter ønske skal jeg fastsætte en taletid på 10 minutter for ordførere i første omgang og 5 minutter i anden omgang.

(384)
Tirsdag den 12. marts 2002 (F 23 og F 25)
Ordføreren for forespørgerne for F 23, fru
Line Barfod, har ordet.
Begrundelse";Formanden
266542;name_party;":
Venstre har i årevis fremhævet Farum som en liberalistisk mønster kommune.
»Problemet er, at man ikke i alle kommuner
har gjort som i Farum«, sagde f.eks. den nuværende finansminister til Information den 18. august 1999.
Og så sent som den 22. januar i år kunne man
i Jyllands-Posten læse:
»Indenrigsministeren roser blandt andre Farum og Græsted-Gilleleje kommuner for at være
med til at sprænge rammerne for, hvad en kommune kan og ikke kan.«";Line Barfod
266998;Time;"Man må sige, at Farum Kommune i den grad
har sprængt rammerne, i så høj grad, at indenrigsministeren mindre end en måned efter sin
udtalelse fandt det nødvendigt at sætte kommunen under administration.
Det, vi har set i Farum, er ikke bare udtryk for
en enkelt persons magtmisbrug, nej, det er de
konsekvenser, det kan få, når en kommune, et
amt eller en nation udsættes for et liberalistisk
flertals eksperimenter, hvor ønsket om at udlicitere og privatisere, sådan at private virksomheder kan tjene penge på flere områder, er det
overordnede hensyn, også i det tilfælde, hvor
det pålægger det offentlige ekstra udgifter, og
hvor et flertal træffer beslutninger uden offentlig debat, uden dialog med mindretal, kritiske
borgere, fagforeninger og andre organisationer,
og endda uden at tilsynsmyndighederne kan få
ordentlig indsigt i forholdene.
Derfor er vi naturligvis meget interesserede i
at høre, hvilke konsekvenser regeringen vil drage af udviklingen i Farum, både i forhold til udlicitering, privatisering, tvangsaktivering og
hele demokratispørgsmålet, hele spørgsmålet
om, hvordan et flertal nægter at lytte og gå i dialog, hele spørgsmålet om, hvordan det er umuligt at få en ordentlig indsigt i forholdene.
Vi er spændt på at høre, hvilke konsekvenser
der kan drages.";Kl. 16.40
268290;title_name;"Så er det ordføreren for forespørgerne til F 25, hr.
Aage Frandsen.

3065";Formanden
268383;name_party;":
For SF er det, når det drejer sig om kommunerne, for det første helt afgørende, at kommunerne
fungerer på en sådan måde, at det er til gavn for
borgerne, og at borgerne får den behandling og
den betjening, som de har ret til i henhold til lovene, og for det andet at vi har et kommunalt
selvstyre, der giver kommunerne mulighed for
at selvforvalte inden for de rammer, som lovgivningen giver dem mulighed for. Det er vores opfattelse, at det også er det princip, som følges i
alle landets kommuner med nogle enkelte eller i
hvert fald en enkelt undtagelse.
Vi kan selvfølgelig være uenige i nogle af de
afgørelser, man træffer i en kommune, men det
er naturligt, fordi vi jo politisk deler os efter anskuelser, og derfor kan man selvfølgelig ikke altid være enig, men det er et spørgsmål, hvordan
man så administrerer den uenighed.
Efter vores opfattelse er Farum Kommune
ikke typisk, ingenlunde. Og når vi derfor skal
drage en lære, skal vi jo ikke slutte, at vi skal
modvirke det, der foregår i Farum Kommune,
ved at sige, at sådan må man ikke gøre andre
steder, for det er unikt, men alligevel er vi nødt
til at drage lære af det.
Efter vores opfattelse kan man sige, at der er
en række ting, som må give anledning til overvejelser: For det første har vi set en kommune,
der bruger liberalistiske principper for fuld
skrue: for det andet er der tale om en sammenblanding mellem privat- og virksomhedsøkonomi: for det tredje har man anvendt nogle metoder, som åbenbart er så tvivlsomme, at det kan
ske, at det falder ind under straffeloven: for det
fjerde er der tale om et nærmest enevældigt
borgmesterstyre: for det femte er der tale om et
flertal, der tilsyneladende har fundet sig i stort
set alt: for det sjette har vi nogle tilsynsmyndigheder, som måske ikke har kunnet gribe ind og i
hvert fald ikke har gjort det - hvis skyld det er,
er svært at sige - og for det syvende er der åbenbart i kommunerne, i hvert fald i Farum Kommune et embedsværk, der tilsyneladende ikke
helt tilstrækkeligt er opmærksom på de præciseringer, der er sket de senere år i forhold til, hvad
der gælder for statens og dermed i det hele taget
for de offentlige tjenestemænd.
Derfor er der en række spørgsmål, som vi på
baggrund af skandalen i Farum må tage op til
overvejelse. Ikke at vi slutter, at nu skal vi behandle alle kommuner, som om de kunne gøre
som i Farum - det tror vi ikke - men vi er allige-

3066

Tirsdag den 12. marts 2002 (F 23 og F 25)

vel nødt til at drage lære af det, og det er derfor,
vi har rejst forespørgslen.
Besvarelse";Aage Frandsen
270960;title_name;":
Til indledning vil jeg gerne slå fast, at der, som
det også vil være forespørgerne bekendt, er
iværksat en række undersøgelser om forholdene
i Farum Kommune.
For det første er Statsadvokaten for Særlig
Økonomisk Kriminalitet i færd med at efterforske sagen. Efterforskningen tager udgangspunkt
i det omfattende materiale, der er blevet beslaglagt, og i afhøring af de implicerede personer,
herunder borgmester Peter Brixtofte. Statsadvokaten har oplyst, at det på nuværende tidspunkt
ikke er muligt at afgøre varigheden af dels selve
efterforskningen, dels den juridiske vurdering af
det, der fremkommer under efterforskningen.
Jeg ved, at Statsadvokaten gør, hvad han kan,
for at fremskynde efterforskningen.";Anders Fogh Rasmussen
271681;Time;"For det andet vil Farum Kommune gennemføre en advokatundersøgelse. Jeg har forstået, at
byrådet på sit møde den 7. marts i år traf endelig
beslutning om at iværksætte denne undersøgelse.
For det tredje har Tilsynsrådet for Frederiksborg Amt en række sager med Farum Kommune. Det drejer sig bl.a. om deponering af beløb i
forbindelse med opførelse af bygninger.
Herudover har tilsynsrådet bedt Farum Kommune Om at blive orienteret om kommunens advokatundersøgelse indtil videre mindst hver
fjortende dag. Tilsynet har meddelt kommunen,
hvilke forhold tilsynsrådet lægger vægt på i
kommunens advokatundersøgelse.
Jeg kan så i øvrigt oplyse, at oplysninger, som
fremkommer i forbindelse med den politimæssige efterforskning, som Statsadvokaten foretager,
i relevant omfang kan videregives til tilsynsrådet, og jeg kan endvidere nævne, at der vil ske
en styrkelse af ressourcerne i tilsynsrådets sekretariat.
For det fjerde blev Farum som bekendt sat
under administration af Indenrigs- og Sundhedsministeriet den 19. februar 2002. Det indebærer, at der skal udarbejdes en genopretningsplan for kommunen, så ministeriet har et grundlag for at dispensere fra den kassekreditregel,
som kommunen ikke har kunnet overholde. Farum Kommunes økonomiske situation vurderes

i øjeblikket af Indenrigs- og Sundhedsministeriet. Ministeriet har den 7. marts i år haft et møde
med Farum Kommune om kommunens økonomi, og jeg har forstået, at der er aftalt et nyt
møde til den 19. marts.
Jeg vil godt understrege, at der ikke skal herske den mindste tvivl om, at regeringen ser meget alvorligt på de beskyldninger, der er rettet
mod kommunen og mod borgmester Peter Brixtofte. Det er fremgået af de tilkendegivelser, som
både indenrigs- og sundhedsministeren og jeg
selv er kommet med her i Folketinget. Der skal
heller ikke herske den mindste tvivl om, at regeringen ønsker denne sag belyst fuldt ud. Sagen
skal undersøges til bunds.
Det er for tidligt at sige, hvilke love og regler
der i denne sag måtte være blevet overtrådt,
men det udelukker selvfølgelig ikke, at vi allerede nu begynder at overveje, om der er behov for
at ændre regler og procedurer, det være sig i forhold til Indenrigsministeriets og tilsynsrådenes
tilsyn med kommunerne og i forhold til en kommunalbestyrelses beføjelser og ansvar.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Som statsministeren lige har sagt, er der nu
igangsat fire forskellige undersøgelser af forholdene i Farum Kommune: politiets efterforskning, tilsynsrådets undersøgelse, mit eget ministeriums undersøgelse af Farum Kommunes
økonomi samt den undersøgelse, kommunen
selv har iværksat.
Det er derfor svært på nuværende tidspunkt
at udtale sig om årsagerne til, at situationen er,
som den er i Farum Kommune. Jeg tror ikke, at
der er nogen, nu hvor undersøgelserne er i fuld
gang, og hvor det endnu ikke er klarlagt, hvad
der er gået galt, der kan udtale sig om, hvorfor
tingene er gået galt.
For så vidt angår Farum Kommunes økonomi, har jeg som bekendt den 19. februar i år sat
kommunen under administration. Farum Kommunes økonomi er således genstand for en intensiv granskning fra Indenrigs- og Sundhedsministeriets side. Ministeriet er nu sammen med
kommunen i gang med at belyse status for kommunens økonomi og ikke mindst forudsætninger for de kommende års økonomi, der samlet
kan danne baggrund for en genopretningsplan.
Ministeriet har den 19. februar 2002 stillet
kommunen en række spørgsmål som led i undersøgelsen af kommunens økonomi, spørgsmål, som kommunen har besvaret på et møde i

Tirsdag den 12. marts 2002 (F 23 og F 25)
ministeriet den 7. marts, og i forbindelse hermed
har ministeriet stillet en række supplerende
spørgsmål, som kommunen skal besvare i slutningen af denne uge.";Kl. 16.45
275433;Time;"Vi er altså i en opklarende fase, der drejer sig
om præcist at kortlægge kommunens økonomi.
Herefter skal der så sammen med Farum Kommune udarbejdes en genopretningsplan, der kan
sikre en afbalanceret udvikling i kommunens
økonomi og sikre, at kommunen kan overholde
de krav, der gælder for en kommunes likviditet.
Med andre ord er det på nuværende tidspunkt for tidligt at udtale sig meget præcist om
årsagerne til, at den økonomiske situation i
kommunen er dårlig, men at den er dårlig, kan
dog slås fast, uanset at det nærmere omfang af
problemerne ikke er fuldt opklaret endnu.
Nogle ganske få nøgletal for kommunen kan
illustrere problemernes omfang: En aktuel kassebeholdning pr. 28. februar på minus 596 mio.
kr., når kassekreditlånene er regnet fra, og en
kassebeholdning opgjort efter den såkaldte kassekreditregel er på minus 245 mio. kr. samme
dag.
I en sådan situation er der rimeligvis en række elementer, der spiller ind, og som allerede
sagt skal de nærmere afdækkes. Det er dog klart,
at en af hovedårsagerne er det forholdsvis banale, men ikke desto mindre meget uheldige forhold, at kommunen især i de seneste år har haft
et løbende forbrug, som har været højere end de
langsigtede indtægter.
Et overforbrug i forhold til indtægterne kan
en kommune jo godt have i en periode, såfremt
den har en kassebeholdning at tære på, men i
Farum Kommunes tilfælde er finansieringen på
det seneste sket via kassekreditten og via optagelse af kassekreditlignende lån. Det strider
mod lånereglerne, og det er jo også baggrunden
for, at ministeriet har grebet ind.
En del af problemet kan henføres til, at Farum
Kommune har forpligtet sig til store løbende
ydelser i de kommende år, bl.a. vedrørende nogle store nybyggerier i kommunen. Endelig spiller muligvis nogle forhold ind, hvor det er vanskeligt at afgøre, om kommunen bare har været
uheldig, eller om den har været bevidst urealistisk, herunder haft alt, alt for optimistiske skøn
over ejendomssalg og betalingstidspunkterne
herfor, sociale udgifter, som er blevet undervurderet m.v.
Som allerede sagt skal kortlægningen af kommunens økonomi føre til, at Farum Kommune

3067

iværksætter en række initiativer, der kan sikre
en afbalanceret udvikling i kommunens økonomi. En vigtig brik i det spil, en vigtig faktor i
kortlægningen af omfanget af behovet for genopretning bliver spørgsmålet om, hvorvidt Farum Kommune skal deponere et større beløb i
forbindelse med aftalerne med FIH om Farum
Arena og Farum Park.,
Den 28. februar har tilsynsrådet anmodet om,
at kommunen inden 1 måned efterlever tilsynsrådets afgørelse om deponering, ellers vil tilsynsrådet tage stilling til, om der er grundlag for
at anvende sanktioner over for de ansvarlige byrådsmedlemmer.
Den sag kan jeg ikke kommentere nærmere
her i dag, da ministeriet er ankeinstans i sagen,
hvis kommunen anker. Efter mine oplysninger
har Indenrigs- og Sundhedsministeriet endnu
ikke modtaget nogen anke, men borgmesteren
har dog på et møde i ministeriet den 7. marts oplyst, at spørgsmålet om anke vil blive behandlet
på et byrådsmøde netop i dag, og, at byrådet formentlig vil anke afgørelsen.
Om der i forbindelse med Farum Kommunes
øvrige dispositioner er overtrådt gældende love
og regler, dvs. også fraset den overtrædelse af
den såkaldte kassekreditregel i lånebekendtgørelsen, som jeg allerede har nævnt, og hvilke
overtrædelser der i givet fald er tale om, skal de
andre igangværende undersøgelser a f d æ k k e .
Hvad udfaldet af disse undersøgelser vil blive, om Farum Kommune har overtrådt eller ikke
har overtrådt gældende love og regler, er det jo
af to grunde for tidligt at sige noget om på nuværende tidspunkt.
For det første undersøger politiet, om der er
sket eller sker overtrædelser af bestemmelserne i
straffeloven. Justitsministeriet har oplyst, at der
for tiden foregår en politimæssig undersøgelse
af forholdene i Farum Kommune, en undersøgelse, der blev indledt af politimesteren i Hillerød, og sagen er efterfølgende overtaget af Statsadvokaten for Særlig Økonomisk Kriminalitet.
Undersøgelsen har til formål at klarlægge de
nærmere omstændigheder i sagen med henblik
på at kunne vurdere, om der er regler, der er
overtrådt, og om der i givet fald er grundlag for
at gøre et strafferetligt ansvar gældende.
Der forestår en omfattende efterforskning,
bl.a. med udgangspunkt i det materiale, som er
beslaglagt i forbindelse med politiets ransagninger, og jeg har fået oplyst, at det på nuværende
tidspunkt ikke er muligt at sige noget præcist
om, hvornår efterforskningen vil være afsluttet,

3068

Tirsdag den 12. marts 2002 (F 23 og F 25)

men at Statsadvokaten for Særlig Økonomisk
Kriminalitet gør alt, hvad der er muligt for at
fremskynde efterforskningen, sådan som statsministeren også nævnte det.";Kl. 16.50
280197;Time;"Af interesse i denne sammenhæng er også, at
Justitsministeriet har oplyst, at politiet i nødvendigt og relevant omfang vil være berettiget og
efter anmodning forpligtet til at videregive oplysninger, der fremkommer i forbindelse med
den politimæssige efterforskning, til tilsynsrådet.
Herudover undersøger Tilsynsrådet for Frederiksborg Amt for tiden, om Farum Kommune
har handlet i strid med de regler, der gælder for
offentlige myndigheder, og om der er grundlag
for at anvende de sanktioner, der er nævnt i den
kommunale styrelseslov.
Også denne undersøgelse er i fuld gang. Tilsynsrådet har den 28. februar 2002 fulgt de breve op, tilsynsrådet sendte til kommunen den 8.
og 13. februar 2002 om den uvildige undersøgelse, byrådet påtænker at iværksætte. Tilsynsrådet
har bedt om at blive holdt løbende orienteret
hver fjortende dag, dvs. første gang i overmorgen, og tilsynsrådet har gjort opmærksom på, at
de ansvarlige medlemmer af byrådet kan risikere tvangsbøder, hvis fristen ikke overholdes.
Tilsynsrådet har i den forbindelse stillet en
lang række spørgsmål til kommunen om undersøgelsens karakter og omfang. Tilsynsrådet har
også påbegyndt en undersøgelse af en række
uregelmæssigheder i Farum Kommune, som har
været nævnt i dagspressen. Tilsynsrådet har
bl.a. påbegyndt en undersøgelse af de nærmere
omstændigheder i forbindelse med Farum Kommunes optagelse af to lån på henholdsvis 250
mio. og 200 mio. kr. og af udbetalingen af 8,75
mio. kr. til entreprenør Kay Wilhelmsen.
Den 28. februar 2002 fulgte tilsynsrådet en
tidligere reaktion på, at Farum Kommunes regnskab for år 2000 har givet kommunens revision
anledning til en række kritiske bemærkninger,
op. Revisionen har bl.a. kritiseret, at kommunens budget for år 2000 ikke i tilstrækkelig grad
kan anvendes som styringsredskab i forhold til
kommunens aktiviteter. Revisionen har påpeget,
at der er forbrugt væsentlige beløb, uagtet at
den fornødne bevillingsmæssige dækning ikke
har været til stede.
Også på dette punkt har tilsynsrådet givet byrådet en svarfrist til i overmorgen samt oplyst
om tilsynsrådets adgang til at anvende bl.a.

tvangsbøder, hvis ikke byrådet besvarer tilsynsrådets henvendelse.
Den 8. marts 2002 har tilsynsrådet igen haft
møde.
På baggrund af dette møde har tilsynsrådet,
bl.a. i lyset af en række artikler i B.T. den 5.
marts, påbegyndt en undersøgelse af, dels om
entreprenør Michael Henriksen af borgmesteren reelt har fået en blankocheck fra skatteborgerne i Farum i forbindelse med igangsætning af
oprydningsarbejde på den forurenede Rørmosegaardgrund, dels om borgmester Peter Brixtofte
med en købspris for Rørmosegaard på 32,5 mio.
kr. bevidst har betalt for meget for grunden, idet
han vidste, at den var forurenet eller kunne
være det.
I brev af samme dato, altså den 8. marts, har
tilsynsrådet endvidere meddelt Farum Byråd, at
tilsynsrådet har genoptaget sagen vedrørende
Farum Kommunes tilladelse til byggeri af en
Metax-tankstation i Farum. Det er en sag, som
Indenrigs- og Sundhedsministeriet den 6. marts
2002 har anmodet tilsynsrådet om at genoptage.
Tilsynsrådet følger altså løbende udviklingen
i Farumsagen for at sikre, at også de uregelmæssigheder, som efterfølgende kommer frem i
dagspressen, bliver undersøgt.
Som det vil være de fleste bekendt, har tilsynsrådet den 28. februar 2002 henvendt sig til
ministeriet vedrørende tilsynsrådets muligheder
for at løse tilsynsrådets opgaver med at føre tilsyn med Farum Kommune på betryggende vis.
Der var navnlig to budskaber i tilsynsrådets
brev, som det er værd at fæstne sig ved, to ting,
som der begge er taget hånd om.
Det ene budskab var, at tilsynsrådet gjorde
opmærksom på de ressourcemæssige forhold,
der er i statsamtet for udøvelse af tilsynsopgaven. Det har ministeriet taget hånd om.
Allerede dagen efter at vi modtog henvendelsen fra tilsynsrådet, hvor der blev gjort opmærksom på ressourceproblemet, skrev jeg til statsamtmanden, og ved et efterfølgende møde i Indenrigs- og Sundhedsministeriet den 6. marts
2002 mellem repræsentanter fra tilsynsrådets sekretariat og Indenrigs- og Sundhedsministeriet
blev det på baggrund af tilsynsrådets og statsamtets oplysninger aftalt, at statsamtet personalemæssigt styrkes på tilsynsområdet.
Samtidig har vi i ministeriet tilkendegivet, at
hvis statsamtet eventuelt senere får behov for
yderligere ressourcer som følge af det aktuelle
sagspres i det kommunale tilsyn, f.eks. til eks-

Tirsdag den 12. marts 2002 (F 23 og F 25)
tern bistand, vil vi være indstillet på at se velvilligt på en anmodning herom fra statsamtet.";Kl. 16.55
284751;Time;"Det andet budskab, der var indeholdt i tilsynsrådets brev, var, at tilsynsrådet på baggrund
af rådets hidtidige erfaringer med Farum Byråds
manglende eller upræcise besvarelser af tilsynsrådets henvendelser nærer en vis skepsis over
for, om tilsynsrådets mange nye henvendelset til
Farum Byråd vil blive besvaret fyldestgørende.
Det har tilsynsrådet faktisk selv taget hånd
om ved den 28. februar 2002 at have fulgt tilsynsrådets tidligere breve af 8. og 13. februar op.
Ved den lejlighed har tilsynsrådet fastsat en frist
for byrådets svar samt oplyst byrådet om tilsynsrådets adgang til at anvende tvangsbøder
m.v., hvis byrådet ikke besvarer tilsynsrådets
henvendelser.
Samtidig har tilsynsrådet gjort opmærksom
på, at en borgmester skal varetage de opgaver,
der er pålagt en borgmester efter styrelsesloven,
og gjort opmærksom på styrelseslovens § 66 om
de indgrebsmuligheder, et byråd har, hvis en
borgmester vægrer sig ved at udføre disse opgaver, en bestemmelse i styrelsesloven, som jeg
også selv ved tidligere lejligheder, bla. ved førstebehandlingen af et forslag fra Socialdemokratiet, har gjort opmærksom på.
Det må man da sige, og nu taler jeg om tilsynsrådet, er at rasle med sablen. Det må man
da sige også er at anvise byrådet, hvor de selv
kan gribe ud efter en sabel.
Tilsynsrådet vil således nu med rådets tilkendegivelse over for Farum Byråd den 28. februar
om muligheden for at anvende tvangsbøder
m.v. forsøge at fremtvinge en ændret adfærd fra
byrådets side.
Jeg vil i tilknytning hertil oplyse, at ministeriet den 28. februar anmodede tilsynsrådet om at
tage stilling til, om de gældende regler om adgang til sagsindsigt bliver fulgt, når byrådsmedlemmer anmoder om indsigt i specificerede sager i kommunen. Ministeriet har endvidere anmodet tilsynsrådet om at overveje, om en eventuel overtrædelse af de gældende regler kan begrunde sanktionsanvendelser.
Det giver mig anledning til igen at understrege, sådan som jeg faktisk har gjort det gennem
hele denne sags forløb, at byrådsmedlemmer generelt og også byrådsmedlemmerne i Farum Byråd har en række redskaber til at sikre, at der
ikke lægges hindringer i vejen for at få de oplysninger, byrådsmedlemmerne selv og andre
mvndip-hpder '-iknl brncrß

3069

Byrådet kan til enhver tid forlange de oplysninger fra borgmesteren, som byrådet ønsker, og
dem kan borgmesteren ikke nægte at udlevere.
Byrådet kan også give borgmesteren instrukser
om, hvordan borgmesteren skal udøve sit hverv.
Byrådet kan således fastlægge retningslinjer for
borgmesterens øverste daglige ledelse af kommunens administration, som borgmesteren skal
rette sig efter. Med andre ord og lidt populært
sagt: Byrådet kan sætte borgmesteren under administration. Det er byrådets opgave at gøre
brug af denne mulighed.
Vægrer borgmesteren sig ved at udføre en opgave, styrelseslovgivningen har pålagt ham eller
hende at udføre, har byrådet det magtmiddel, at
byrådet kan udpege en anden til at udføre den
pågældende opgave, og i grove eller gentagne
tilfælde kan byrådet tilmed suspendere borgmesteren og udpege en fungerende borgmester
indtil videre. Det står alt sammen at læse i den
kommunale styrelseslov, § 66.
Jeg synes, noget kunne tyde på, at byrådsmedlemmerne i Farum nok ikke har været fuldt
bevidst om de redskaber, den gældende lovgivning giver dem. Jeg har derfor den 28. februar i
anledning af en henvendelse fra Borgerlisten i
Farum Byråd sendt en ABC til byrådsmedlemmerne i Farum Byråd om udvalgte dele af reglerne i lov om kommunernes styrelse, herunder
de regler, der omhandler byrådets muligheder
for at kontrollere borgmesterens dispositioner
samt byrådets muligheder for indgreb i forhold
til en borgmester, der vægrer sig ved at udføre
sine opgaver, samt et notat om den såkaldte kassekreditregel i lånebekendtgørelsen.
Jeg har tidligere udtrykt undren over udstrækningen af den tid, der er gået, før Farum
Byråds beslutning om den bebudede uvildige
undersøgelse, som kommunen selv iværksætter,
er blevet truffet. Jeg kan imidlertid nu forstå, at
byrådet på et ekstraordinært byrådsmøde den 7.
marts endegyldigt har truffet beslutning om en
sådan undersøgelses iværksættelse, og det hilser
jeg naturligvis velkommen.
Så har forespørgerne her i dag spurgt, hvilke
konklusioner regeringen vil drage, bl.a. for at
undgå, at lignende situationer opstår i fremtiden. Ligesom det er svært at udtale sig om alle
årsagerne til den nuværende situation i Farum
Kommune, så længe det ikke er klarlagt, hvad
der er gået galt, ja, så er det også umådelig svært
at sige noget endegyldigt om, hvilke konklusioner der kan drages for at undgå, at lignende si-

l 3070

Tirsdag den 12. marts 2002 (F 23 og F 25)

tuationer opstår i fremtiden. Ingen ved jo præcist, hvad en lignende situation er.";Kl. 17.00
289505;Time;"Men med hensyn til den del af mit eget område, som vedrører de kommunale låneregler, gælder det, at det er den enkelte kommunalbestyrelses pligt straks at henvende sig til Indenrigs- og
Sundhedsministeriet om overholdelse af den såkaldte kassekreditregel med henblik på en genopretning af økonomien og lovliggørelse af situationen via en dispensation. Det, at ministeriet
sætter en kommune under administration, som
det populært kaldes, skal således sikre, at kommunen iværksætter de nødvendige tiltag, der
kan sikre en sund kommunal økonomi.
Det at sætte en kommune under administration har erfaringsmæssigt vist sig at være et meget, meget effektivt middel til at foranledige en
genopretning af økonomien. Siden 1989 har der
været knap 20 tilfælde af kommuner under administration. Det er således ikke særlig hyppigt,
at kommuner kommer i konflikt med kassekreditreglen, men de sager, som er afsluttet, er indtil nu endt med, at den planlagte genopretningsplan er blevet gennemført, ofte med en betydelig bedre slutlikviditet end forventet.
Jeg finder derfor, at lånereglerne for så vidt er
gode nok, og at en konsekvent behandling skal
sikre respekten for de kommunale låneregler.
Farum Kommune burde have henvendt sig selv
på et langt tidligere tidspunkt, og det ville jo
have mindsket det akkumulerede behov for
genopretning. Det vigtige i denne sammenhæng
er dog, at kommunen ikke kan påregne en mere
gunstig behandling i forhold til lånereglerne,
blot fordi den har ladet en uholdbar situation
udvikle sig, men også her så at sige tvinges til en
genopretning.
Jeg tror i virkeligheden, at en sådan konsekvent holdning i sig selv vil være afgørende for,
hvordan de øvrige danske kommuner agerer.
Jeg vurderer altså med andre ord, at Farum
Kommunes situation faktisk vil vise sig at være
et helt særligt tilfælde, som andre kommuner
ikke bør undgælde for ved uhensigtsmæssige
opstramninger af de økonomiske styringsinstrumenter i forhold til den enkelte kommune.
Noget andet er, at regeringen har nedsat et
udvalg under Indenrigs- og Sundhedsministeriet, der har til opgave at implementere en omlægning af det kommunale budget- og regnskabssystem, en omlægning, der bl.a. indebærer en obligatorisk omkostningsregistrering, herunder indførelse af obligatoriske regler om optagelse af

materielle anlægsaktiver, f.eks. bygninger og andre større anlæg, på kommunernes status. Hidtil
har en kommunes statusopgørelse jo kun indeholdt kommunens finansielle aktiver og passiver. Med en samlet statusbalance, der indeholder såvel materielle som finansielle aktiver, vil et
samlet billede af kommunens økonomiske situation kunne opnås.
Med hensyn til den del af mit eget område,
der vedrører lovgivningen om kommunaltilsynet, kan jeg oplyse, som jeg også har gjort det
før, at jeg forventer at fremsætte lovforslag om
ændring af tilsynets struktur og opgaver i næste
folketingssamling. Det sker som opfølgning af
Klagereformudvalgets betænkning nr. 1395/2002 om statens tilsyn med kommunerne, der
blev afgivet ved årsskiftet 2000-2001.
Ministeriet har allerede aftalt med Tilsynsrådet for Frederiksborg Amt, at erfaringerne, der
indhøstes fra Farumsagen, skal drøftes med ministeriet, så disse erfaringer ligesom erfaringer
fra andre tilsynssager passende vil kunne indgå
i dette lovforslag.
Klagereformudvalgets kortlægning og overvejelser om kommunaltilsynets struktur og opgaver er generelle og omhandler ikke specifikt
kommunaltilsynets funktion på det økonomiske
område. Generelle overvejelser er imidlertid
også aktuelle i forhold til de økonomiske tilsynsopgaver, der ligger hos tilsynsmyndighederne.
Jeg har derfor allerede, kan jeg oplyse, bedt professor Jens Peter Christensen fra Aarhus Universitet om at stille sig i spidsen for en ekspertgruppe, der i forlængelse af Klagereformudvalgets
arbejde og betænkning skal inddrage de erfaringer og den lære, der kan drages af bl.a. den verserende Farumsag, i beslutningsgrundlaget for
udarbejdelse af det kommende lovforslag.
Lovforslaget skal således ikke nødvendigvis
kun indeholde forslag om kommunaltilsynets
fremtidsstruktur og opgaver, men eventuelt
også andre ændringer af lov om kommunernes
styrelse: herunder kunne indgå overvejelser om,
hvorvidt kommunalbestyrelserne og amtsrådene har tilstrækkelig mulighed for indsigt i kommunernes og amtskommunernes økonomiske
forhold. Endvidere kunne der indgå overvejelser om, hvorvidt Indenrigs- og Sundhedsministeriet i sin kommunaløkonomiske funktion
burde sikre bedre mulighed for at følge udviklingen i en kommunes økonomi med henblik på
at sikre kommunens overholdelse af lovgivningen.";Kl. 17.05
294109;Time;"Tirsdag den 12. marts 2002 (F 23 og F 25)
Jeg ønsker navnlig tre områder kortlagt og
analyseret med henblik på overvejelser om behovet for eventuelle nye lovgivningsinitiativer.
For det første melder sig det spørgsmål: Har
kommunalbestyrelsesmedlemmer - også mindretalskommunalbestyrelsesmedlemmer - redskaber nok til at være rustet til deres ansvar for,
kommunens økonomi?
For det andet: Er der en tilstrækkelig klar
kompetencefordeling mellem den kommunale
revisions opgaver, den kommunale tilsynsmyndigheds opgaver og Indenrigs- og Sundhedsministeriets beføjelser i forhold til kommunernes
økonomi?
Endelig for det tredje: Har den kommunale
revision, den kommunale tilsynsmyndighed og
Indenrigs- og Sundhedsministeriet redskaber
nok i forhold til kommunernes økonomi med
henblik på at sikre kommunernes overholdelse
af lovgivningen?
Ekspertgruppen med Jens Peter Christensen i
spidsen skal afslutte sit arbejde inden årets udgang med henblik på, at der som allerede her
nævnt kan fremsættes lovforslag i næste folketingssamling.
Kort kan man vel sige, at der endnu ikke kan
drages nogen endelig lektie af situationen i Farum, men udviklingen har i hvert fald vist en
række ømme punkter, som det allerede nu er
værd systematisk at forholde sig til med henblik
på et servicetjek af den gældende danske lovgivning.
Forhandling";Kl. 17.10
295455;name_party;":
Jeg vil gerne takke statsministeren og indenrigsog sundhedsministeren for deres redegørelse
om den aktuelle situation i Farum Kommune.
Det undrer mig så noget, at selv om det her jo
er en sag, der har været undervejs i flere år, og
som et medlem af Venstres folketingsgruppe, fru
Birthe Rønn Hornbech, har kaldt forudsigelig,
giver den ikke anledning til større overvejelser
om den politiske betydning af sagen. Der er slet
ikke noget, der tyder på, at man er i gang med
en større selvransagelse. Hvordan kunne det gå
til, at det gik så galt i en kommune, der i den
grad er blevet fremhævet som en mønsterkommune og som et eksempel til efterlevelse for alle
andre, endda langt ud over landets grænser?
Jeg kan forstå, der er iværksat en række undersøgelser omkring de juridiske aspekter. Det

3071

synes jeg også er væsentligt nok, og det skal vi
selvfølgelig se på, når de kommer, men det, vi
skal diskutere her, er jo de politiske overvejelser,
den politiske betydning af det, der er sket.
Jeg kunne så forstå på indenrigs- og sundhedsministeren, at han undrer sig over, så lang
tid der er gået, før byrådsmedlemmerne har
iværksat en undersøgelse af forholdene. Det kan
man selvfølgelig undre sig over, og det gør jeg
også, men det undrer mig også, at indenrigs- og
sundhedsministeren, som jeg nævnte tidligere,
så sent som i slutningen af januar har fremhævet
Farum Kommune som et mønstereksempel og et
eksempel på en kommune, der sprængte rammerne. Man kunne jo overveje, hvad det kunne
have af politisk betydning i en kommune med et
solidt Venstreflertal, at man har en minister, der
på den måde fremhæver kommunen.
Der er mange ting at se på omkring de politiske konsekvenser. Hele spørgsmålet om udlicitering er for os et meget væsentligt aspekt. Hvis
vi skal tage et konkret eksempel fra Farum Kommune, så bød Jydsk Rengøring på en del af opgaverne med vedligeholdelse ved udliciteringen
af Farum Kommunes Park- og Vejafdeling.
Umiddelbart skulle man tro, at Farum som en liberal kommune ville have valgt det billigste tilbud, men Jydsk Rengøring var. ikke det billigste
tilbud. Under navnet Arbejdsholdet afgav de
ansatte i kommunen et kontroltilbud. Tilbuddet
fra Arbejdsholdet var billigst, men alligevel gik
opgaverne fra Farum Kommune til Jydsk Ren- <
gøring og Rasmussen & Schiøtz.
Vi har så senest set med sagen om udlicitering af jernbanedriften i Jylland, at der altså er
tale om det liberalistiske princip, at man vælger
private løsninger, selv når de private løsninger
er dårligst og dyrest. Men det har altså ikke givet anledning til politiske overvejelser og selvransagelse i regeringen, at man her altså følger
eksemplet fra Farum Kommune med de resultater, det nu viser sig, udliciteringer har i Farum.
Et andet aspekt af Farummodellen er kommunens aktivering af kontanthjælpsmodtagere.
I Enhedslisten har vi gennem de seneste år forsøgt at afklare, om dette område også er baseret
på ulovligheder og svindel, men. hverken kommunen, tilsynsrådet, det regionale arbejdsmarkedsråd eller ministre i den nuværende eller tidligere regering har villet forholde sig til de konkrete problemer for de aktiverede.
홢Kl. 17.15
Der har ellers været nok at tage fat på. Aktivering af kontanthjælpsmodtagere i Farum fore-

3072

Tirsdag den 12. marts 2002 (F 23 og F 25)

går via Produktionshuset, hvor man enten henvises til pakkeopgaver i selve Produktionshuset
eller til aktivering i forskellige lokale virksomheder.
Så kan man selvfølgelig spørge: Er det ikke
fint, at de private virksomheder påtager sig et
socialt ansvar, for det bliver der jo talt meget
om? Problemet er bare, at det ikke rigtig stemmer med virksomhedernes egne opfattelser. For
eksempel udtalte en salgskonsulent fra PlastPrint, en af de virksomheder, der får aktiverede
udlejet fra kommunen, den 16. marts 2001 til
ugeavisen Socialisten: »Det er ren business, vi
satser ikke på at få de aktiverede fastansat.«
De aftaler, som denne her udlejning af de
tvangsaktiverede er baseret på, er der ingen, der
har kunnet få at se, for der er tale om mundtlige
aftaler. Man har altså opbygget et system i kommunen, hvor man udlejer mennesker til private
virksomheder uden at have nogen som helst
skriftlige aftaler. Det gør, at offentligheden ikke
kan føre nogen kontrol, og at de aktiverede, som
det drejer sig om, ikke selv kan få indsigt i de aftaler, der er indgået om deres egne personlige
forhold.
Man har ingen mulighed for - hverken fra et
mindretal i byrådet, interesserede borgere, fagforening, presse eller andre, ikke engang fra tilsynsmyndighedernes side - at føre kontrol med,
om der er tale om arbejdsforhold og aflønning,
der betyder en konkurrenceforvridning, eller
om der endda er tale om, at de aktiverede udfører ordinært arbejde i strid med lov om aktiv socialpolitik.
Den konstruktion, som Jydsk Rengøring
brugte i forhold til de aktiverede, gik ud på, at
man benyttede sig af grupper, der bestod af en
ordinært ansat arbejdsleder, der styrede 2-3 aktiverede rengøringsassistenter. Da en aktiveret fik
omkring 60 kr. i timen fra Farum Kommune
med på arbejde i tilskud fra kommunen, så skulle Jydsk Rengøring kun af med omkring 24 kr. i
timen, og så kan man jo godt forstå, hvis de private firmaer er temmelig interesserede i at få aktiverede i arbejde.
Spørgsmålet er så, om det er lovligt. Det er
svært at vide, for det har ikke været muligt at få
nogen til at tage stilling til det, men det virker i
hvert fald temmelig konkurrenceforvridende i
forhold til alle dem, der gerne vil have arbejde
på almindelige lønvilkår.
Vi har gang på gang stillet spørgsmål for at få
det belyst, men det har været meget svært for os
at få nogen svar, og det er stadig svært at få svar

i denne her sag. Jeg har forståelse for, at der bliver stillet mange spørgsmål omkring Farum, og
at det kan være svært at nå at svare, men hvis vi
omvendt skal have mulighed for at få belyst alle
de mange politiske konsekvenser, så har vi også
behov for at få nogle svar. I øjeblikket har vi altså spørgsmål liggende ubesvaret helt tilbage fra
den 19. februar. Det er § 20-spørgsmål, vi har
stillet, som vi endnu ikke har fået svar på.
I forhold til aktivering, som jo er det, der er
blevet fremhævet kraftigst fra Venstres side, når
de har fremhævet Farum som mønsterkommune, så har man jo sagt, at det har en effekt, for
alle kommer i arbejde eller i hvert fald 80 pct.
Det er ikke mange tal, vi har kunnet få på, hvor
mange der rent faktisk kommer i arbejde, ej heller nogen dokumentation på det her tal. Det seneste, vi har kunnet få, er fra 1996 og er fra Farum Kommunes egen revisionsafdeling. Det viste, at ud af dem, der havde været aktiveret i
1995, var der i 1996 37,1 pet. i arbejde, og det er
endda ikke oplyst, om arbejdet så var det samme som ordinære job.
Til gengæld kan man også se i undersøgelsen,
at 21 pct. af dem, der havde været aktiverede,
året efter var flyttet fra kommunen. Det kan man
næsten kalde en flygtningestrøm fra kommunen
af folk, der altså ikke brød sig om at blive
tvangsaktiverede.
I Farum Kommune er det fuldstændig umuligt for nogen at få indsigt i forholdene. Kommunale myndigheders aftaler med enkeltpersoner
eller virksomheder om køb af varer eller tjenesteydelser er undtaget fra offentlighedsloven,
fordi det er aftaler med private. Det har man i
Farum Kommune vidst at benytte sig af i stort
omfang.
Hertil kommer, at Farum Kommune også i
stort omfang har benyttet sig af mundtlige aftaler, som det derved ikke har været muligt for
nogen andre at få indsigt i. Det har åbnet op for
et omfattende net af vennetjenester og korruptionslignende aftaler. Sammenblandingen mellem private virksomheders og kommunens økonomi har f.eks. i forhold til Farum Boldklub tilsyneladende været altomfattende.";Line Barfod
303176;Time;"Man har altså her et system, hvor ingen andre
har mulighed for at få indsigt, hvor der mangler
demokrati, og hvor vi kan se, at når der er et
manglende demokrati, når man sætter privates
interesser højere end borgernes, kan det altså
føre til økonomisk ruin og korruption.

(3o5)
Tirsdag den 12. marts 2002 (F 23 og F 25)
Derfor er det nødvendigt med demokrati,
dialog og offentlig kontrol, og det er det, vi mener man skal tage som politiske konsekvenser af
Farumsagen, og det, vi håber på, er, at også andre kan se, at der er behov for politisk at drage
nogle konsekvenser og politisk overveje, hvad
der sker, når man udliciterer, når man privatiserer, når man unddrager sig demokratisk kontrol,
når man ikke går i dialog med sine modstandere
og ikke vil lytte til kritik.";Kl. 17.20
303971;name_party;":
Det er sådan en del af en almindelig, venlig omgangstone i Folketinget, at når der er forespørgsler, så takker forespørgerne ministrene for deres
svar, og jeg vil i den forbindelse - det er ikke,
fordi jeg ikke vil takke statsministeren for svaret
- særlig takke indenrigsministeren for svaret,
fordi det trods alt var udtryk for, at man i dette
ministerium er opmærksom på, at der er meget,
der skal gøres, og at man også i Tilsynsrådet for
Frederiksborg Amt er opmærksom på, at der er
meget, der skal gøres.
Jeg vil vende tilbage til, at jeg nok synes, at
man burde have været lidt mere opmærksom på
det tidligere, og der taler jeg altså om ministeriet
som institution og ikke om ministeren.
Der er mange facetter i det her, og man kan sige, at det er utrolig mange ting, der er en del af
selve Farumsagen, Farumskandalen eller Brixtofteskandalen, eller hvad vi skal kalde det, for
det indeholder både noget, som man kan sige er
politisk-ideologisk, og som vi selvfølgelig ikke
kan være enige om - vi kan måske være enige
om nogle af siderne af det, men det er klart, at
det kan vi ikke være enige om her i Folketinget,
fordi det er politisk-ideologisk - og så indeholder det også noget, som man kan sige er en del
af demokratiet, som vi højere grad burde kunne
være enige om.
Jeg vil først forholde mig til den politisk-ideologiske side af det. Her er det jo karakteristisk, at
Farum Kommune tidligere er blevet omtalt som
en mønsterkommune, som et laboratorium,
hvor opgaverne blev løst på en bestemt måde,
som man syntes var en god måde, fordi kommunen også levede op til det, som var partiet Venstres tanker om udlicitering, og det var en utraditionel måde at finansiere kommunale udgifter
på.
Det er formentlig også derfor, vi har en række
ledende Venstrefolk, som tidligere har udtalt sig
meget positivt om det, der foregik i Farum Kommune - ikke dermed sagt, at man har udtalt sig

3073

positivt om de ting, som vi nu ved er foregået i
Farum Kommune, men i hvert fald tidligere har
udtalt sig positivt om det, man så.
Eksempelvis har statsministeren jo sagt, at
Peter Brixtofte er en utraditionel, vanebrydende
borgmester, som ofte provokerer med nye ideer i
den kommunale verden. Det er jo sandt, og det
er ikke blevet mindre sandt nu. Man kan selvfølgelig sige, at ordene utraditionel og vanebrydende ikke nødvendigvis behøver at være positive: de var nok dengang tænkt positive, men
hvis vi i dag bruger udtrykkene, er de nok mindre positive.
Indenrigsministeren har også i sin egenskab
af indenrigsminister tilkendegivet, at man altså
havde forskellige handlemuligheder i kommunerne, som man kunne benytte sig af, og henviste i den forbindelse til Farum Kommune. Der er
vi altså tilbage i januar måned. Finansministeren
har også tidligere, inden vedkommende blev finansminister, udtalt, at bare man gjorde som i
Farum Kommune, så ville det gå bedre.
Det er selvfølgelig en række eksempler på, at
man fra partiet Venstres side ønsker en række
markedsmekanismer indført i den kommunale
styring. Hermed siger jeg ikke, at det er det, der
udelukkende er kommet til udtryk her, men det
er det, når det sker for fuld skrue, og det er det,
når man tager konsekvensen fuldt ud.
Det, man har gjort i Farum Kommune, er jo,
at man har udliciteret alt, hvad man kan tænke
sig at udlicitere, ja, næsten endnu mere. Man
sælger også alt, hvad der kan sælges, og man lejer det bagefter. Ja, man sælger endda endnu
mere, end der normalt vil blive solgt, og man lejer det bagefter, og det var umuligt at gennemskue både for borgerne og åbenbart også for tilsynsmyndighederne, hvordan økonomien hang
sammen.";Aage Frandsen
307585;Time;"Nu er det så afsløret, at det altså slet ikke
hang sammen, og det, som man kunne forudsige, da man kunne se det tidligere, var, at på et eller andet tidspunkt ville det nok gå galt. Det, der
nok rystede os alle sammen, var, at det var så- .
dan en sæbeboble, at det allerede gik galt på det
tidspunkt. Kommunen har i virkeligheden ved
at sælge og leje bagefter taget forskud på kommende generationers indtægter og i virkeligheden også snydt andre borgere uden for kommunen gennem den måde, som det skattemæssigt
kunne fungere på.
Som en del af den kreative tænkning har det
også været svært at se, hvordan der var skillelin-

3074

Tirsdag den 12. marts 2002 (F 23 og F 25)

man har rettet sig efter klagen, eller at man er
jer mellem Farum Kommunes økonomi, Farum
gået ind og har undersøgt tingene mere grunBoldklubs økonomi og en række virksomheders
økonomi. Det lignede nærmest italienske tilstan- digt. Det kan være, fordi de ikke har mulighed
for det, det kan være, fordi der ikke er ressourde med borgmesteren i Farum som en Berlusconi, og til de mennesker, der ikke har så meget cer til det, men det viser noget om, at den måde,
som borgerne kunne udøve deres demokrati på,
forstand på fodbold, skal jeg sige, at Berlusconi
ikke kunne ske fyldest.
er ejer af Milan. Selvfølgelig er Farum ikke MiNår borgeren havde en fornemmelse af, at det
lan fodboldmæssigt set.
Mange borgere og kommunalbestyrelsesmed- måske ikke kunne nytte noget at klage, hænger
det jo sammen med, at der var så mange, der
lemmer, eller måske skulle vi sige nogle komklagede i Farum Kommune, og de kunne ligemunalbestyrelsesmedlemmer, har også gennem
som se, at det ikke hjalp noget, der skete ikke
årene undret sig over det tidsmæssige sammenfald, der var mellem de kontrakter, der blev ind- noget med det.
Derfor vil jeg også sige, når man i dag spørger
gået mellem Farum Kommune og virksomheefter, hvorfor borgerne ikke har gjort noget, at
der, og så sponsorater til bestemte idrætsklubder er ganske mange borgere, der har gjort meber, først og fremmest Farum Boldklub.
get, og der er nogle få kommunalbestyrelsesNu har det så vist sig, at det ikke var så sært,
medlemmer, der også har gjort noget, men jeg
at de undrede sig, for vi har set virksomheder
synes også, det er forståeligt, at man godt kunne
stå frem og sige, at det da var en klar del af en
blive træt indimellem.
aftale. Det var simpelt hen en forudsætning for,
Farum Kommune er også et eksempel på,
at man kunne få aftalen, at man også var sponhvad der kan ske med en person, som har magsorer.
ten, som efterhånden bruger magten til enevælDer er en række, der ikke er stået frem. Det
digt at optræde som en solkonge, både med henkan være, at det er helt uretfærdigt at tænke, at
syn til at bruge magten og med hensyn til en forde har gjort noget tilsvarende, men man sidder
ventning om, hvordan man bliver omtalt og bejo tilbage med en frygt for, at det kan der også
handlet. Det ødelægger muligheden for åbenvære andre der har gjort, for det var åbenbart et
hed og anstændighed i en kommune.
helt bestemt miljø, der efterhånden havde udIkke mindst åbenheden synes jeg er noget af
viklet sig i Farum Kommune.
det vigtigste at tage ved lære af her: Hvad er det,
Antallet af klagesager over forhold i Farum
der sker, når der ikke er åbenhed? Det vil sige, at
Kommune og den måde, de er drevet på, har
der er behov for, at der er større åbenhed i de
også være ekstremt mange. Efter det, jeg har
kommunale beslutninger, også for, at pressen får
kunnet finde frem til, har der siden 1998 været
større adgang. Det vil sige, at der formentlig
80 klagesager fra Farum Kommune, og i de sidogså kunne ske det, at vi så kunne opleve, at ligste 2 år har der været 32 klagesager. Det viser
nende sager ville blive opklaret noget før, at der
noget om problemerne og mængden af probleikke skulle gå så lang tid.
mer, og derfor er det også forståeligt, at TilsynsKl. 17.30
rådet for Frederiksborg Amt har svært ved at beJeg kan godt forstå, at borgerne i Farum Komhandle klagesagerne, men omvendt må man simune gerne selv vil løse problemerne, og det
ge, at det jo ikke frikender tilsynet for, at den
skal de også have mulighed for. Det samme gælmåde, det har tacklet problemerne på, nok ikke
der kommunalbestyrelsen. Der var indenrigsmihar været tilfredsstillende.
nisteren inde på, at hans syntes, det tog lidt tid.
Indenrigsministeren nævnte eksemplet med
Metax-tankstationen. Det var på baggrund af en Der må man huske på, at kommunalbestyrelsen
jo er lig dens flertal. Det er, ligesom når der foreborgers klage den 1. februar 2000. Tilsynsrådet
går noget herinde i Folketinget og nogle siger, at
afgør klagen i april 2001 efter skrivelser frem og
de ikke kan forstå, at vi i Folketinget ikke gør
tilbage, borgeren klager over afgørelsen til innoget ved det. Så må jeg jo sige: Jamen jeg er i
denrigsministeren i april 2001, og nu foreligger
der så svar fra indenrigsministeren, og så forstår mindretal, og det er jo flertallet, der bestemmer.
Sådan har det også været i kommunalbestyjeg nu på indenrigsministeren, at man tager sarelsen i Farum, og det tog lidt tid, inden det opgen op igen.
Det siger noget om, at borgerne altså rent fak- rindelige flertal blev til et mindretal, og mindretallet blev udvidet, så det blev til et flertal.
tisk har gjort nogle forsøg, men at de i hvert fald
ikke er blevet taget alvorligt i den forstand, at

Tirsdag den 12. marts 2002 (F 23 og F 25)
Den undersøgelse, man har sat i gang i Farum
Kommune, løser nogle af problemerne for Farum Kommune, og jeg forstår, at en række af de
ting, som indenrigsministeren har skitseret, også
vil afdække noget. Men det vil jo kun afdække
det, som er afdækkeligt, i den forstand at papirer og materiale er umiddelbart tilgængeligt. Så
er der selvfølgelig tale om politiets undersøgelse, som kan gå et spadestik dybere.
Vi har stillet et forslag, som bliver fremsat i
morgen, om en undersøgelseskommission. Det
har vi netop gjort som noget helt særskilt i form
af et beslutningsforslag, for sådan en undersøgelseskommission er jo en meget alvorlig sag og
derfor ikke noget, man kan beslutte i forbindelse
med en forespørgsel. Derfor er det helt bevidst,
at vi ikke ønsker, at man på baggrund af det her
træffer forhastede beslutninger om, hvad konsekvensen er.
Men jeg synes, det her giver os alle sammen
en lære. Jeg synes måske, at nogle kunne lære
lidt mere af det end andre, men det belærer os
alle sammen om, at demokratiet er skrøbeligt,
når nogle mennesker kommer til magten, som
ikke forstår demokratiets grundlæggende forudsætninger, nemlig hensynet til mindretallet og
hensynet til nogle anstændighedsprincipper.";Kl. 17.25
314234;name_party;":
Jeg kan til en start oplyse, at det altså ikke kun er
Venstre, der har rost Farum Kommune på forskellige områder. Det er så sandelig også den
tidligere regerings ministerier i forskellige pjecer
og budgetredegørelser. Bare for at få det på
plads, men det kan vi tage en diskussion om senere.
Jeg vil sige, det lyder lidt på fru Line Barfod,
som om hun egentlig dybest set har lyst til at afskaffe det kommunale selvstyre og så forbyde
alt, hvad Enhedslisten ikke bryder sig om.
Så skal man være varsom med at rose sine egne, men jeg vil dog sige, at navnlig indenrigs- og
sundhedsministerens redegørelse heroppefra viser, at vi her har en regering, som griber til
handling.
Når man kigger på Farum og alt det, som nu
oprulles, og som vi også har hørt indenrigs- og
sundhedsministeren drage frem her, så er der ingen tvivl om - det skal jeg gerne erkende - at vi
har med en sag at gøre, som er meget speciel,
ubehagelig og beklagelig. Det vil jeg gerne begynde med at understrege.
Udviklingen eller - skulle jeg måske sige indviklingen i Farum skal vække til eftertanke.

3075

Der er ikke nogen, der har interesse i, at sådan
en situation opstår igen, og derfor er vi i Venstre
også meget bevidste om, at det er vigtigt at drage en lære af Farumsagen. Det påhviler os at se
på, om der lovgivningsmæssigt kan være nye
veje, som vi med respekt for det kommunale
selvstyre kan betræde: Men det påhviler os også
at lede opmærksomheden hen på, hvor vigtigt
det er at tage det kommunale selvstyre alvorligt.
Vi har som borgere et ansvar, når vi træffer vores
valg, og man har som medlem af kommunalbestyrelsen et betydeligt ansvar for forvaltningen
af sin kommune.
Samtidig ligger der naturligvis også et stort
ansvar hos embedsstanden. Som afdelingschef
Kim Herlev Jørgensen fra KL siger i Ugebrevet
Mandag Morgen: Hvis magten korrumperer, så
er der to sider af det. Den ene er, at man selv går
efter det, og den anden er, at omgivelserne direkte eller indirekte støtter med deres adfærd.
Historien om Faruin er selvfølgelig en historie om en borgmester, for hvem målet tilsyneladende har helliget midlet. Og uanset om borgmesteren har truffet beslutningerne for egen
vindings skyld eller ej, så kan det naturligvis
ikke godtgøre, at man bryder bestemmelserne i
styrelsesloven og således sætter kommunens
økonomi ud på gyngende grund. Det synspunkt
er der ikke to meninger om i Venstres folketingsgruppe. Lad det være slået fast med syvtommerssøm.
Men når det er sagt, så bliver vi altså også
nødt til at indskærpe, at hvert enkelt kommunalbestyrelsesmedlem har et ansvar for, at tingene går ordentligt for sig. Styrelsesloven rummer
en lang række bestemmelser, der allerede i dag
giver vide rammer for at sikre både medlemmerne og tilsynsrådet muligheder for at få den
nødvendige indsigt og træffe de nødvendige
forholdsregler og beslutninger. Det har indenrigsministeren også redegjort for.";Jens Rohde
317133;Time;"Hvad den seneste udvikling i Farum i øvrigt
angår, har statsministeren og indenrigsministeren som sagt redegjort for det, og jeg føler mig
fuldt dækket ind af de redegørelser.
Jeg fornemmer imidlertid også, at den forespørgsel rummer et ønske om at sætte liberalismen i et dårligt eller tvivlsomt lys, og det er
forespørgerne naturligvis i deres gode ret til at
forsøge, ligesom de er i deres i deres gode ret til
at forsøge at få Venstre til at tage afstand fra alt,
hvad der er foregået i Farum.

3076

Tirsdag den 12. marts 2002 (F 23 og F 25)

Men hertil vil jeg gerne sige, at Farum stadig
fremstår som mønsterkommune, når det gælder
om at få folk i beskæftigelse, og når det gælder
integration. Jeg vil også kunne nævne andre
ting, som er helt i overensstemmelse med loven,
som mange er særdeles glade for i Farum, og
som også er blevet rost betragteligt af den tidligere regering, og hvor man kan se nogle meget
positive tal i Indenrigsministeriets nøgletal.
Det vil derfor ikke alene være forkert, men
også uklogt, hvis denne her sag skal få alt, hvad
der er foregået i kommunen, til at fremstå som
værende af det dårlige. Mange kommuner har jo
fulgt Farums eksempler på integrations- og beskæftigelsesområderne, og de resultater, som er
skabt, bliver jo ikke dårligere af, at vi nu har en
situation i Farum, som jeg som Venstremand såmænd skal være den første til at beklage.
Men jeg vil i forlængelse af den beklagelse,
som er meget ærligt ment, så også godt sige, at
jeg har svært ved at se, at de ting, som der nu
sættes spørgsmålstegn ved i Farum, skulle være
et udslag af liberalismen som ideologi.
Der er jo ret beset ikke meget liberalisme i
ulovlige låntagninger. Det har heller ikke noget
med liberalisme at gøre, når en borgmester bruger af deponerede midler. Man kan vel heller
ikke sige, at det har meget med liberalisme at
gøre, hvis man bruger mange skattekroner på
sport eller ferierejser, tværtimod.
Der kan så være gode argumenter for at foretage prioriteringer af den ene eller den anden
art, og ferierejserne til pensionisterne er vel dybest set en meget sympatisk idé, som der jo ikke
er noget ulovligt eller forgjort i. Det er så en afgørelse og nogle valg, som skal træffes mellem
borgerne i Farum og kommunalbestyrelsen og
borgmesteren.
Men hvis man påstår, at de her forhold skulle
være udtryk for det, som nogle kommentatorer
har kaldt hovedkulds liberalisme, eller som hr.
Aage Frandsen vist kaldte liberalisme for fuld
skrue, eller såmænd bare liberalisme i almindelighed, så mener jeg faktisk, at man har misforstået, hvad liberalismen som ideologi egentlig
er.
Derfor vil jeg tillade mig at sige, at når nogle
blander selve liberalismen som ideologi ind i de
her problemstillinger, så skyder man altså over
målet og gør liberalismen uret, uagtet om man
så kan lide liberalismen eller ej.
Vi kan alle, også i Venstre, se, at der er foregået ting i Farum, som aldrig burde være sket. Det
gør i hvert fald ikke mig mindre liberal af den

grund, og det får mig ikke til at sætte spørgsmålstegn ved liberalismen som grundidé. Hvis
man skulle følge den tanke og konsekvens til
dørs, som man jo så prøver på at spille på rent
ideologisk på grund af nogle uregelmæssigheder, så burde der jo heller ikke være flere socialister tilbage, og det kan jeg jo konstatere, at der
er.
Men jeg vil gerne, og Venstre vil gerne være
med til at se på, om vi kan gøre noget for at sikre, at ting ikke bare får lov til at løbe løbsk, uanset hvem der har magten. Liberalisme er jo heller ikke det samme som anarki. Og vi vil meget
gerne se på, om den egenkontrol, som kommunerne har såvel juridisk som økonomisk, er tilstrækkelig. Dog, som jeg sagde før, med stadig
respekt for det kommunale selvstyre. Vi må ikke
på grund af en enkelt sag, som godt nok er alvorlig, bevæge os ud i en undergravning af det
kommunale selvstyre, som skader de mange
kommuner, hvor tingene jo kører helt efter bogen.
Nu undersøges forholdene i Farum, og det
ansvar, som skal placeres, det skal naturligvis
placeres, og konsekvenserne skal drages deraf.
Det bifalder vi og støtter vi i Venstre. Men så vil
vores opgave også være at se fremad, så vi kan
sikre, at borgerne kan leve trygt under det kommunale selvstyre, for det er dybest set det, der er
vores opgave.
Derfor støtter Venstre også varmt indenrigsministerens tanke om at bruge Farumsagen og
erfaringerne derfra fremadrettet i forhold til de
ændringer af styrelsesloven, som ministeren har
bebudet kommer i næste folketingssamling.
Venstre vil i den forbindelse se frem til et
bredt samarbejde med Folketingets partier om
denne opgave.";Kl. 17.35
321734;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.40
321770;name_party;":
Hr. Jens Rohde talte om, at det jo ikke var liberalismen, der var skyld i dårligdommene i Farum
Kommune, og at man stadig kunne fremhæve
Farum Kommune som et mønstereksempel, som
andre kommuner kunne efterfølge, bl.a. omkring arbej dsløshed og integration.
Med hensyn til arbejdsløshed har jeg kigget
på statistikken over arbejdsløsheden i Frederiksborg Amt fra februar 2001, og der kan man se, at
på trods af, at man altså tvangsaktiverer kontanthjælpsmodtagerne, så er der f.eks. lavere le-

Tirsdag den 12. marts 2002 (F 23 og F 25)
dighed i Allerød, Birkerød, Hørsholm, Skævinge, Slangerup, Stenløse og Ølstykke.
Så det fører altså ikke automatisk en politik
med sig, hvor flere kommer i arbejde, så derfor
vil jeg gerne høre, hvor mønsteret er, når det
gælder arbejdsløshed?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
322590;name_party;":
Jeg vil godt bede hr. Jens Rohde om at forholde
sig til problemstillingen omkring det at sælge
bygninger osv. og leje det ud efterfølgende. Er
det ikke en liberalistisk tænkning? Og det, at
man godt vil holde skatten nede ved at prøve at
sælge og så leje, er det ikke sådan en liberalistisk
tænkning? Og er det ikke denne tænknings
yderste konsekvens, vi har set i Farum Kommune?
Jeg kunne ikke drømme om at sige, at hr. Jens
Rohdes liberalisme er som det, der er sket i Farum Kommune, men der kan jo findes sådan
nogle vildskud inden for liberalismen.
Det andet, jeg godt vil høre, er: Når hr. Jens
Rohde omtaler styrelsesloven og det enkelte
kommunalbestyrelsesmedlems ansvar, så er hr.
Jens Rohde vel enig i: at et mindretal kan have
vanskeligheder ved overhovedet at komme til
orde og få sine oplysninger?
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
323443;name_party;":
Nu handler liberalismen vel også i den venstreske model om, at man har den opfattelse, at privat pr. definition er godt, og at stat pr. definition
er dårligt.
Vi har jo set bøger fra ledende Venstrepolitikere om minimalstat og den type ting. Og fru
Line Barfod gav jo i sit indlæg et par eksempler
på, at man har valgt at privatisere og udlicitere,
selv om det firma, man valgte, var dyrere end et
kommunalt tilbud.
Men det, at man går over til privat, betyder jo
også, at muligheden for aktindsigt, muligheden
for borgernes indsigt, bliver dårligere, og er et af
problemerne i Farum ikke, at mulighederne for
at få indsigt i alle de ting, der er foregået, har
været virkelig dårlige? Og det er blevet understøttet af denne her model, hvor man lægger alt
muligt væk fra kommunerne.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
324260;name_party;":
I forhold til det at skabe beskæftigelse, at få folk
i arbejde, så de ikke sidder på passiv indkomst,

3077

er det jo et faktum, at rigtig mange kommuner
har fulgt den model, man indførte i Farum i sin
tid.
Og samtlige publikationer - også fra den tidligere regering - har jo rost den indsats, der er
blevet gjort på beskæftigelsesområdet. Hvor
man har fjernet folk fra den passive forsørgelse,
hvor man har stillet rettigheder og pligter op og
pligt til at udføre et arbejde for at modtage kontanthjælp. Det er en model, som er blevet implementeret langt de fleste steder i landet, også i ikkeliberalistiske kommuner.";Jens Rohde
324891;Time;"Om sale and lease back er et vildskud? Der
kan siges mange ting om sale and lease back-systemet, men det er nu engang sådan, at det jo
ikke er ulovligt, man skal blot sørge for at holde
sig inden for lovens rammer. Det, der er problemet her, er jo, hvis man bruger af de deponerede
midler i sådan en situation. Så er det klart, at så
skaber man en økonomisk situation, som kan
være særdeles risikabel.
Med hensyn til mindretallets ansvar, at det
kan være svært at påtage sig det ansvar, fordi
det kan være vanskeligt at komme igennem, vil
jeg i allerførste omgang sige, at det jo også handler om, at mindretallet så sørger for at sætte tingene på dagsordenen og måske ikke bruger nær
så meget tid på at fortælle om problemet i pressen, men måske prøver at få tingene sat på dagsordenen.
Men det er jo klart, at det jo er en af de ting,
hvis der er en lære, man kan drage af det her, og
nogle konsekvenser, man kan drage af det, som
man skal se på i forhold til den ændring af styrelsesloven, som kommer i næste folketingssamling.
Så må jeg vente med at svare hr. Søren Søndergaard til næste omgang.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.45
326026;name_party;":
Vi har efterhånden nogle gange her i Folketingssalen haft debatten om, hvad arbejde er, og for
mig og de fleste andre, jeg møder rundtomkring
i samfundet, er arbejde altså, når man bliver ansat på almindelige løn- og arbejdsvilkår.
Det, der er tale om i Farum Kommune, er
tvangsaktivering, det er, at folk bliver sendt ud
at arbejde, og hvis ikke de vil acceptere de arbejdsforhold, de bliver budt, så mister de deres
kontanthjælp, og så har de ikke nogen penge til
at købe mad for. Det har intet at gøre med arbejde.

3078

Tirsdag den 12. marts 2002 (F 23 og F 25)

Uanset hvor mange der roser modellen, så behøver den jo ikke at blive bedre, og det, der er
problemet, er jo, at man ikke engang har ment,
at man kunne være så stolt af modellen, så man
har ladet nogen få indsigt i den. Fagforeningen
kan ikke få lov at komme til at tale med de aktiverede. De må ikke komme inden for i Produktionshuset. Der er ikke nogen andre, der kan få
indsigt i de aftaler, der er indgået. Ikke engang
de, der er tvangsaktiveret, kan selv få indsigt i
de aftaler, der indgået med de private firmaer.
Det har været fremme i pressen masser af gange,
men det har åbenbart ikke givet Venstre nogen
anledning til at overveje, om det nu også blev
ved med at være en mønsterkommune, man ville fremhæve.
Jeg vil gerne høre Venstres ordfører, om det
slet ikke giver anledning til betænkeligheder.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
327439;name_party;":
Venstres ordfører gør, synes jeg egentlig helt rigtigt, opmærksom på, at problemet er, om man
bl.a. - er det kommet frem - har taget af de deponerede midler. Og som hr. Rohde siger, er det
jo ikke specielt Venstrepolitik eller liberalistisk
politik at gøre det.
Næ, det kan hr. Jens Rohde måske have meget ret i, men kan hr. Jens Rohde ikke bekræfte,
at Venstre, Danmarks Liberale Parti, argumenterede imod den lånebekendtgørelse, der bl.a. og
ikke mindst var foranlediget af Farums arrangementer, og at den nuværende indenrigs- og
sundhedsminister helt frem til, at Farumsagen
dukkede op i den form, vi har set de sidste 5
uger, gav udtryk for, at den bekendtgørelse ville
blive afskaffet, når der kom en ny regering?
Jeg har så glædet mig over, at statsministeren
i et svar her i Folketinget har sagt, at det ikke er
regeringens politik. Det er jeg glad for. Men det
er altså en erkendelse, der er kommet, efter at
Farumsagen er kommet op til overfladen.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
328437;name_party;":
Jeg er enig med hr. Jens Rohde i, at der bestemt
er grund til at fastholde nogle af de positive ting,
som Farum Kommune har bidraget med bl.a. på
integrationsområdet, og hele holdningen til den
opgave vil jeg også gerne kreditere Farums
borgmester for.
Men når vi taler om det, vi så kalder Farumsagen, og liberal tankegang eller ikkeliberal tankegang, hvis jeg nu skal bevæge mig i sådan en

neutral sprogbrug, så vil jeg gerne spørge hr.
Jens Rohde om følgende: Når man har den forestilling, at den offentlige sektor, herunder en
kommune, kan drives ,som en virksomhed - der
er jo mange Venstrefolk, der har udtrykt sig på
den måde gennem årenes løb, Farums borgmester, men også Venstrefolk, der sidder i Folketinget - giver det så ikke anledning til visse overvejelser om, hvad den retorik fører til, herunder af
uigennemskuelige transaktioner, som jo er en
del af problemet, så vidt det kan skønnes på nuværende tidspunkt?";Marianne Jelved
329375;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.50
329409;name_party;":
Først til fru Marianne Jelved: Jeg mener jo ikke
som sådan, at udlicitering i sig selv og andre liberale måder at drive en kommune på nødvendigvis behøver at gøre, at hele systemet bliver
uigennemskueligt. Sådan behøver det ikke nødvendigvis at forholde sig.
Hvorvidt en kommune kan drives som en
virksomhed eller ej, det afhænger jo lidt af, hvilken tilgang man har til det, og hvilke områder vi
ser på. Men når det drejer sig om udlicitering, så
har det mig bekendt aldrig været radikal politik,
at det var af det dårlige, for så har jeg i hvert fald
misforstået den tidligere økonomiministers i øvrigt glimrende økonomiske oversigter fra tidligere tider.
Til hr. Søren Søndergaard om, hvorvidt privat
eller offentligt er godt eller skidt: Det har jeg, og
det har Venstre, og det har statsministeren en
meget pragmatisk holdning til. Vi har ikke en
idé om, at alt offentligt er skidt. Næ, problemet
er, at man i hvert fald får den fornemmelse, at
hos socialisterne og hos Enhedslisten er alt,
hvad der er privat, skidt. Og dét er den upragmatiske tilgang til det. Og sådan har vi det ikke.
Vi har et meget pragmatisk forhold også til
begrebet udlicitering. Vi siger klart, at tingene
bør i udbud. Det er sund fornuft at spørge til
pris, men hvorvidt det så er det offentlige eller
det private, der skal tage sig af opgaverne, må
fuldstændig afhænge af den kvalitet og den pris,
som man skal vurdere på grundlag af.
Så tror jeg, at jeg bliver nødt til at vente med
at svare fru Line Barfod. Det vil jeg gøre i næste
omgang.";Jens Rohde
330947;title_name;"Hr. Aage Frandsen og derefter fru Line Barfod
og fru Marianne Jelved.

Tirsdag den 12. marts 2002 (F 23 og F 25)
(Kort bemærkning).";Formanden
331098;name_party;":
Jeg tror heller ikke, at hr. Jens Rohde helt nåede
at svare på hr. Ole Stavads spørgsmål eller hr.
Ole Stavads konstatering, som man nu formentlig kan besvare med et: Ja, det, hr. Ole Stavad
sagde, er rigtigt.
Det, jeg godt vil spørge om, er, om ikke hr.
Jens Rohde ser en risiko ved, at det, hver eneste
gang man udliciterer større og større områder
og ikke mindst anvender princippet om at sælge
og så derefter leje, så kommer uden for en række
af de regler, som vi kender omkring det offentlige, ikke mindst indsigten, og at det kan være et
problem for demokratiet.
Så til mindretallets muligheder. Giver hr. Jens
Rohde mig ikke ret i, at når man er et mindretal
og bliver behandlet dårligt af flertallet, der støtter borgmesteren, og mindretallet klager til tilsynet og gør det gentagne gange, så kan det vel
ikke forlanges, at man skal gøre ret meget mere.
Derfor må vi vel sige, at der er noget i vores system i øjeblikket, som ikke giver mindretallet
den ret, som mindretallet skal have, når flertallet
opfører, sig, som de gør.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
332171;name_party;":
Jeg kan forstå på hr. Jens Rohde, at Venstre har et
pragmatisk forhold til spørgsmålet om offentligt
eller privat. Så undrer.det mig, hvorfor, som jeg
nævnte i mit tidligere indlæg, man så nogle gange vælger de dyreste tilbud, når der udliciteres,
bare for at sikre sig et privat tilbud frem for at
vælge de billigste tilbud, som er de offentligt ansattes.
Hr. Jens Rohde har nu flere gang fremhævet
det kommunale selvstyre. Så kan jeg ikke lade
være med at undre mig over, hvorfor det kommunale selvstyre skal sættes ud af kraft, når det
gælder om at sikre, at private virksomheder skal
have mulighed for at komme ind på det marked,
der i dag kun er kommunalt, og hvor vi ønsker
at fastholde, at der skal være demokratisk kontrol. Og man skal sikre, at det ikke bliver privatiseret, at det ikke bliver udliciteret, for derefter
kan der ikke være demokratisk kontrol med, om
der nu også bliver leveret de nødvendige ydelser, og hvilke arbejdsforhold folk har.";Line Barfod
333142;Time;"For os er det ikke noget kardinalpunkt, at
man ikke må være privat ansat, men for os er
det vigtigt, at man bliver ansat på ordentlige
løn- og arbejdsvilkår: at fagforeningen har ad-

3079

gang til at snakke med folk: at man ikke bliver
tvangsaktiveret uden nogen som helst mulighed
for at få indsigt i sine egne forhold, og uden at
andre har mulighed for at kontrollere det. Jeg
kan ikke forstå at Venstre synes, det er i orden,
at man kan opføre sig på den måde, som man
har gjort i Farum, og oven i købet fastholde, at
det skal fremhæves som mønsterværdigt for andre.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.55
333754;name_party;":
Hr. Jens Rohde er jo fuldstændig klar over, at
Det Radikale Venstre ikke har noget som helst
imod udlicitering. Vi synes, det er en god idé, at
kommuner og andre har den mulighed.
Men det, der er problemet, sådan som sagen
tegner lige nu, er, at det har været meget vanskeligt selv for Indenrigsministeriet gennem årene
at gennemskue Farums økonomi. Herunder har
det været vanskeligt for mindretallet i Farum
Kommune, forlyder det.
En af baggrundene for det er begrundelsen
om kontraktlige forhold ,og derfor behandlinger
bag lukkede døre og derfor manglende mulighed for offentlig kontrol og indsigt. Det store
spørgsmål er jo: Hvordan bærer vi os ad med at
have en effektiv udnyttelse af de offentlige ressourcer, samtidig med at der er gennemsigtighed og offentlig indsigt i de økonomiske transaktioner?
Derfor duer det jo ikke at betragte den offentlige sektor, herunder en kommune, som noget,
man kan drive som en privat virksomhed. Der
er nogle skismaer, som vi i fællesskab her i Folketinget burde være interesseret i at tage fat i.
Combussagen skal jeg bare nævne som et af eksemplerne, som hr. Jens Rohde ellers har brugt
meget i andre sammenhænge.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
334947;name_party;":
Både til fru Marianne Jelved og til hr. Aage";Jens Rohde
335004;title_name;"Jeg skal overhovedet ikke afvise, at
der er en række problemstillinger og problemer,
som vi måske ad en eller anden vej kan løse.
Derfor sagde jeg også i min ordførertale, at det
er vigtigt, at vi nu går ind med det, som jeg ved,
at hr. Aage Frandsen ynder at kalde et åbent
sind, og så ser på, hvilke veje vi kan betræde,
men selvfølgelig stadig væk med respekt for det
kommunale selvstyre, måske i forhold til øget
mindretalsbeskyttelse, men også i forhold til
gennemskuelighed.

3080

Tirsdag den 12. marts 2002 (F 23 og F 25)

Lad os se på det, og det er også det, der nu
lægges op til fra indenrigsministerens side, også
med det ekspertudvalg, som er sat i gang. Og
der vil vi naturligvis i enhver henseende være
åbne for at se, hvor der kunne være nogle problemer.
Til hr. Ole Stavad om det spørgsmål, jeg blev
stillet i forrige omgang: Det er korrekt, at Venstre var imod en række af de ting, som indgik i
denne her lov og denne her bekendtgørelse,
men den nuværende indenrigsminister har ikke
haft til hensigt at afskaffe hele loven som sådan.
Men det, der er vigtigt, uanset diskussionen
om, hvem der har stemt for hvad og hvornår, og
hvordan tingene er forløbet, er jo, at uanset
hvem man ellers er, så holder man sig selvfølgelig inden for lovens rammer i den enkelte kommune. Det må jo være et utvetydigt og et selvfølgeligt krav, som man kan stille.
Så må jeg sige til fru Line Barfod: Jeg kan altså
ikke svare på og svare for de afgørelser, man
træffer i forbindelse med enkelte udliciteringer
de forskellige steder, da jeg selvfølgelig ikke har
kendskab til hverken udbudsmateriale eller de
tilbud, som er afgivet. Så det vil jeg ikke drages
til ansvar for.
(Kort bemærkning).";Frandsen
336719;name_party;":
Så er det jo lidt svært at forstå, hvorfor man kan
fremhæve det som en mønsterkommune, når
man netop ikke har det kendskab, vil jeg sige til
hr. Jens Rohde.
Det fører så over til et andet spørgsmål, nemlig om socialisterne mener, at privat er dårligt.
Næ, men vi konstaterer bare fuldstændig nøgternt, at privatisering af kommunale opgaver
har nogle konsekvenser, og at det er nogle negative konsekvenser.";Søren Søndergaard
337136;Time;"Den ene konsekvens er, at der er dårligere
indsigt for brugerne inklusive for hr. Jens Rohde, så han må stå heroppe og sige, at han ikke
rigtig ved, hvordan forholdene er. Medmindre
man da går ind for at afskaffe forretningshemmeligheden for private virksomheder og siger,
at alt regnskab fra virksomheder, al korrespondance i private virksomheder skal være offentlig, skal være tilgængelig: private virksomheder
skal underlægges lov om indsigt i forvaltningen
- altså bare for private virksomheder. Det kan vi
jo selvfølgelig diskutere.
Den anden konsekvens er, at der er en øget risiko for korruption eller insiderhandler eller en

øget risiko for, at man laver gengældelse, vennetjenester, som der har været påstand om i Farum. Vi har ikke noget belæg for at sige, at der
har været det, men vi kan sige, at der har været
påstand om det. Og der er en øget risiko.
Så det er to helt klart negative ting ved privatisering.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.00
338093;name_party;":
Jeg kan forstå på hr. Jens Rohde, at jeg burde
have præciseret mit spørgsmål, for det er rigtigt,
at i mit første spørgsmål kunne det forstås sådan, at partiet Venstre ved forskellige ordførere,
den nuværende indenrigs- og sundhedsminister, den nuværende finansminister osv., havde
været imod enhver regel for kommunal lånoptagning. Jeg vil gerne bekræfte over for hr. Jens
Rohde, at det ikke var det, der lå i mit spørgsmål.
Det, der lå i mit spørgsmål, var, at partiet Venstre ved sine fremmeste ordførere på området
vendte sig imod de regler, som Thorkild Simonsen som indenrigsminister gennemførte med
baggrund i en række af de transaktioner, der var
foregået i Farum - og netop regler, der i og for
sig ikke først og fremmest har til formål at lægge
begrænsninger på det kommunale selvstyre,
men er en beskyttelse af borgerne i forhold til, at
et flertal eller en borgmester ikke kan bringe en
kommune ud over kanten. Venstre var så liberalistisk, så man sagde, det skal vi ikke blande os i.
Det var bare det, jeg godt ville have hr. Jens
Rohde til at bekræfte.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
339197;name_party;":
Når man hører på Enhedslisten, tror man, at de
ikke kender forskel på privatisering og udlicitering. Det er så én ting.
Men jeg vil godt snakke lidt om sale and lease
back. Det har jo hjulpet utrolig mange kommuner rundtomkring. Jeg gør lige opmærksom på,
at det er over 120 kommuner, der kører det på
tværs af alle partier her. Vi har f.eks. alle sammen i vores kommuner skullet renovere vores
skoler for den sags skyld. Det var mange, mange
millioner kroner i de forskellige kommuner. De
var bare væk. Og det gjorde firmaet, der købte
det. Det er jo klart, at det har hjulpet kommunerne utrolig meget, for den forrige regering gjorde
nemlig kommunerne fattige, og her var så en
god hjælp til de kommuner dér.

RT (386)
Tirsdag den 12. marts 2002 (F 23 og F 25)
Det er jo klart, at man skal deponere pengene,
men det gør man jo også på den måde, at man
far deponeret dem måske til en højt forrentet
kurs, måske 7 pet., og så lejer man tilbage igen til
31/2 pet. Det vil med andre ord sige, at over en 15årig periode får man altså også penge i lommen.
Det er sale and lease back.
Jeg ved godt, at der er begrænsning på den i
dag. Det gjorde den forrige regering nemlig også. Men systemet var godt nok, man skal bare
huske at deponere pengene. Firmaet kan jo selvfølgelig trække renterne fra. Det kan kommunerne ikke.
(Kort bemærkning).";Uno Larsson
340550;name_party;":
Jeg vil så vende spørgsmålet til hr. Søren Søndergaard om og spørge: Hvor god indsigt har
man egentlig, hvis man i det offentlige slet ikke
spørger til pris? Har man så en mulighed for
som borger at vurdere, om man egentlig får den
rette kvalitet til den rette pris? Har man det?
Næh, det synes jeg ikke. Så denne her diskussion er ikke sort/hvid.
Og om vennetjenester: Dem har vi altså også
set adskillige af inden for det offentlige, så lad
være med hele tiden at udskrige alt det private
som noget, hvor der foregår korruption, og at
det er dér, man tvinger arbejdstagerne i knæ, og
alt det pladder vi altid skal høre fra Enhedslisten, fordi der kun er én saliggørende ting her i
verden, det er den offentlige del, hvor der stort
set ikke er noget at sætte spørgsmålstegn ved.
Den køber jeg simpelt hen ikke, og det ved hr.
Søren Søndergaard også godt.
Til hr. Stavad er der kun at sige, at nu er loven
jo engang sådan, at deponerede midler kan man
ikke bruge, og skal man ikke bruge, for lov er
lov, og lov skal selvfølgelig holdes. Sådan må
det være, og det er det udgangspunkt, vi har i
dag.";Jens Rohde
341659;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.05
341697;name_party;":
Det er debatten om Venstre og om Farum som
mønsterkommune, der kalder mig på talerstolen.
Nu har fru Line Barfod fremhævet, at Farum
måske i virkeligheden ikke var nogen mønsterkommune, og når jeg så ser på udgifterne til
kontanthjælp, har Farum Kommune fra 1994 til
1999 haft et fald på 44 pet.

3081

Alle kommunerne i Frederiksborg Amt under
ét har haft et fald på 42 pet., dvs. en helt ens udvikling, ikke noget med en mønsterkommune,
ikke noget med et superfald i udgifterne til kontanthjælp, en fuldkommen almindelig udvikling. Der er ikke noget, der tyder på, at Farum
Kommune er dygtigere, bedre og har meget
større gennemslagskraft end andre kommuner.
Men det er jo ikke problemet ved betegnelsen
mønsterkommune. Problemet er, at ledende politikere i Venstre, ledende medlemmer af denne
regering frem til og med januar måned i år konstant har betegnet Farum som mønsterkommune. Hvordan har det virket på de kommunalpolitikere, på de borgere i Farum, der var i tvivl,
om, hvorvidt det, der nu foregik i Farum, var
rigtigt eller forkert? Hvordan har det virket på
deres engagement, deres muligheder, deres tiltro til, at de nu burde tejse sagerne, når de gang
på gang på gang af ledende Venstrefolk har fået
at vide, at Farum var en mønsterkommune? Det
har selvfølgelig virket enormt nedslående på
dem.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
343050;name_party;":
Der har været masser er eksempler på vennetjenester i den kommunale virksomhed, som med
god grund er blevet trukket frem.
Svaret på de vennetjenester og den korruption er spørgsmålet om demokrati, og det er muligt at gennemføre. Problemet er, at i det øjeblik
det ikke længere foregår i det kommunale regi, i
den kommunale virksomhed, men bliver lagt
uden for i private firmaer, er det ikke længere
tilstrækkeligt med demokrati, fordi der simpelt
hen er oplysninger, man ikke længere får, fordi
man ikke har indsigt i, hvordan virksomhederne
drives, og i de forhold: som virksomhederne har.
Det er den principielle forskel, at det ene kan
løses med mere demokrati og sl<al løses med
mere demokrati, det andet kræver radikale indgreb over for den private virksomhed.
Så vil jeg lige sige, at det er muligt, at det, Enhedslisten siger, er noget pladder, men hvorfor
har det så været sådan i Farum, at tvangsaktiverede ikke har kunnet få adgang til de aftaler, de
arbejder under? Er det noget, Venstre synes er rimeligt? Er det bare pladder? Lad os få et konkret
svar på de konkrete eksempler, der blev nævnt i
det, fru Line Barfod fremførte.

3082

Tirsdag den 12. marts 2002 (F 23 og F 25)

(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
344280;name_party;":
Når hr. Jens Rohde siger, at lov er lov, og lov skal
holdes, vil jeg gerne have bekræftet, at det så
også betyder, at ud over at den skal holdes, mener Venstre i dag, at lov på dette punkt ikke skal
ændres med hensyn til lånoptagelse. Den skal
ikke ændres. Er det forstået korrekt, altså uanset
hvad man mente, da man var i opposition?
Så vil jeg godt igen spørge til det dér med
princippet om at låne og leje. Det er jo en mulighed, som kommunerne har, og det er lovens regler. Men der er jo også en risiko for under alle
omstændigheder, uanset om man deponerer eller ej, at man alligevel skubber nogle problemer
foran sig. Det er ligesom at tage forskud på
kommende generationer, i hvert fald sådan, som
det har været praktiseret i Farum Kommune, der
var det i virkeligheden, at man gjorde noget på
kommende generationers vegne.
Der er der en kæmpe risiko for, at man på den
måde kan optræde som mønsterkommune, fordi man kan levere en ydelse, som man i virkeligheden ikke kan levere. Man kan kun levere den,
fordi man låner af de penge, som éns børnebørn
i virkeligheden skulle have i stedet for de nuværende pensionister.";Aage Frandsen
345417;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.10
345451;name_party;":
Til hr. Aage Frandsen: Jeg kan i hvert fald bekræfte, at der ikke ligger nogen planer i regeringen eller regeringspartierne om, at reglen om de
deponerede midler skal ophæves.
Så vil jeg sige, at sale and lease back-systemet
som princip må være en afgørelse mellem byrådet og dets borgere.
Til hr. Søren Søndergaard: Jeg vil fastholde, at
man fint kan have et demokrati, selv om man
handler med private. Hvis man skal forfølge hr.
Søren Søndergaards tankegang, vil det jo være
fuldstændig umuligt for det offentlige at handle
med private. Det kan godt være, at det er hr. Søren Søndergaards tanke, men den deler vi absolut ikke i Venstre.
Så til hr. Klaus Hækkerup: Det er ikke kun
Venstre, der har rost Farum Kommune som
mønster kommune. Hvis man tager Indenrigsministeriets nøgletal gennem de seneste år, har
kommunen fået prædikatet bedste integrationspolitik, defineret som fuld beskæftigelse af alle
indvandrere, kun 1 pet. af de unge er uden be-

skæftigelse eller uddannelse, og man har ingen
vold og drengebander.
Man kan i øvrigt se andre publikationer, hvor
der står rosende omtale af forebyggende børnepolitik, rosende omtale af 48-timers-jobgaranti,
alle får arbejde eller uddannelse i privat virksomhed til ordinær løn, selv den meget omdiskuterede pasningsgaranti, som man jo ellers har
brugt mange kræfter på også i den tidligere regering, ja, det begreb blev jo opfundet i Farum,
og så har man Danmarks højeste timetal til eleverne i bl.a. dansk og matematik.
Alt det her er ikke noget, jeg bare selv står og
finder på, det er noget, jeg har kunnet finde i
den tidligere regerings publikationer. Så det er
ikke kun Venstrefolk, der har rost Farum for en
lang række af de initiativer, de har taget.";Jens Rohde
347197;title_name;":
Hr. Ole Stavad som ordfører.";Kaj Ikast
347242;name_party;":
Jeg vil også godt starte med at sige tak til statsministeren specielt, for det var dér, den store uddybning var, og til indenrigs- og sundhedsministeren for de konkrete besvarelser, vi har fået på
alt det, der nu er sat i værk, efter at det hele er
ramlet sammen, eller at alle ulykkerne er blevet
kendt i en bredere kreds. Det synes jeg faktisk
var helt i orden og meget oplysende, og det hører jeg sådan, at det kan vi i fællesskab lave opfølgning på, og det vil jeg gerne give et socialdemokratisk tilsagn om.
Men der er jo i de to forespørgsler, der er rejst
her, ikke mindst i den forespørgsel, der er rejst af
Enhedslisten, ud over det helt aktuelle også nogle andre spørgsmål, der rejser sig, som jeg godt
vil koncentrere mig lidt om, i hvert fald i en del
af min tale på Socialdemokratiets vegne. For det
forløb, vi har set oprullet i medierne de seneste 5
uger, har været både grotesk og utroligt.
For Farumborgerne, som kommer til at betale
regningen, må det være direkte chokerende.
Myten, som Venstre har forsøgt at udbrede, om,
at man kan få det dobbelte til den halve pris, må
vi sige er godt og grundigt punkteret.
Mange har også ventet på tidspunktet, hvor
Venstres Farummodel ville bryde sammen, men
alligevel tror jeg, at bragets størrelse kommer
bag på de fleste af os. Der er ikke kun afdækket
fantasifulde finansieringsmodeller, Venstrekammerateri og sammenspisthed, men tilsyneladende også strafbare forhold, som nødvendiggør
brugen af paragrafferne i straffeloven, som an-

Tirsdag den 12. marts 2002 (F 23 og F 25)
vendes ved grov økonomisk kriminalitet, hvis
man altså skal tro veldokumenterede oplysninger i pressen.";Ole Stavad
348897;Time;"Men jeg vil også gerne sige, at det ændrer
ikke ved, at der eksempelvis på integrationsområdet er foregået spændende og vellykkede initiativer i Farum.
Vi kan så også måske i en parentes konstatere,
at lige nøjagtig på udlændingeområdet har
borgmester Peter Brixtofte forholdsvis konsekvent været i lodret opposition til sit eget parti,
Venstre.
Den Venstrestyrede Farum Kommune har i
flere år været en modelkommune for det, som
Venstre gerne vil for alle kommuner i hele landet. Det har statsministeren og andre ledende
Venstrefolk forsøgt at fortrænge de seneste 5
uger. Man har lagt al den afstand, som det har
været muligt, til Farumsagen. Ledende Venstreministre med statsministeren i spidsen har forsøgt at fortrænge og løbe fra det, som man har
sagt tidligere. Sagt på jævnt dansk, så har det
været svært at se en vis legemsdel for bare skosåler.
Må jeg have lov til at opfriske hukommelsen
med nogle enkelte citater.
Først sagde den daværende direktør i Jydsk
Rengøring og også daværende finanspolitisk
ordfører for Venstre, den nuværende finansminister,den 14. juni år 2000 til Ritzau, og det var
faktisk en kommentar til lånebekendtgørelsen:
»Det er dybt godnat, at man forhindrer kommunerne i at gøre det optimale, sale and lease
back, til at finansiere ombygning og renovering
af skoler og daginstitutioner. Nu tvinges de ud i
det dyreste: Lange lån med høj rente, fordi man
er skræmt ned i musehullet over, at Farum har
gjort det, som for mange er det indlysende rigtige.«
Eller endnu et citat af den nuværende finansminister som en kommentar til salget af rensningsanlægget tilbage i sommeren 1998:
»Problemet er, at man ikke i alle kommuner
har gjort som i Farum. Det er et forhistorisk
synspunkt, at en kommune skal eje noget selv.«
Herefter opfordrede dengang hr. Thor Pedersen alle kommuner til at følge Farums eksempel
med ordene »for så bliver vi alle sammen rigere,
og skatteborgernes penge bliver brugt optimalt«. Det stod at læse i Jyllands-Posten den
12. juli 1998.

3083

Eller finanslovdebatten for godt et år siden,
hvor Venstres ordfører, den nuværende finansminister, sagde:
»Man kan også lære af Farum Kommune.
Hvis alle kommuner var lige så effektive i deres
administration som Farum, kunne der spares et
milliardbeløb.« Det kan man jo så finde i Folketingstidende fra den 14. december 2000.
Også den nuværende statsminister har kommenteret salget af rensningsanlægget i Farum.
Her citeres fra Politiken den 15. august 1998:
»Da jeg kom hjem fra min sommerferie i
Frankrig og kunne gøre status over sommeren,
glædede det mig utrolig meget at se debatten
om' Farum-modellen. Det har netop været en
sommerdebat med et spændende og perspektivrigt politisk indhold«, sagde Venstres formand
og nuværende statsminister og fortsatte: »Med
den model rejser der sig en virkelig debat om,
hvordan vi kan give borgerne en bedre service
for de samme eller færre penge. I det hele taget
er der behov for, at kommunerne tænker nye
tanker om, hvordan vi får mere ud af pengene«.
Det fremgår også af dagbladet Information
den 22. september 1998, at Venstres dengang nyvalgte næstformand, den nuværende indenrigsog sundhedsminister, var i gang med en turné
rundt i hele landet for at møde Venstres ca. 1.500
byrådsmedlemmer for at lære dem om udlicitering, som det blev praktiseret i Farum.
Senest har indenrigs- og sundhedsministeren
i forbindelse med sit såkaldte frihedsbrev til
kommunerne ifølge Ritzau den 22. januar her i
år, altså for under 2 måneder siden, som minister rost Farum Kommune for »at være med til
at sprænge rammerne for, hvad en kommune
kan og ikke kan«.
Man må jo give indenrigs- og sundhedsministeren ret i, at Venstres Farummodel virkelig har
sprængt rammerne, men om det er rosværdigt,
ja, det tror jeg, det kan blive svært at få mange
borgere i Farum til at tilslutte sig, når de i hver
enkelt familie i Farum i de kommende år får regningen for et Venstreeksperiment, som helt mistede jordforbindelsen og til sidst så stort på
love og regler for en ansvarlig forvaltning af
borgernes penge.";Kl. 18.15
352939;Time;"Jeg vil godt sige, at det beskylder jeg heller
ikke den nuværende minister for at mene er en
god idé. Men det blev konsekvensen, og en af
konsekvenserne, som forespørgslen efterlyser,
må derfor også uundgåeligt blive, at borgerne i
Farum får en meget betydelig efterregning, som

3084

Tirsdag den 12. marts 2002 (F 23 og F 25)

ingen kender størrelsen af i dag. Det synes jeg er
slemt nok.
Noget andet er så, at Venstres og dermed regeringens model og løfter om mere velfærd af
en højere kvalitet til en lavere pris er faldet sammen med et brag. Nu er det kun nedskæringer
og forringelser af det danske velfærdssamfund
som svar på Venstres og regeringens skattestop.
Og man kan måske tillade sig at spørge - vi
har jo statsministeren her - om det var derfor, at
statsministeren i sidste uge var ude at forberede
befolkningen på, at skattestoppet bliver meget
midlertidigt, ja, bebudede dets endeligt, næsten
inden det er sat i værk. I så fald skal statsministeren ikke høre kritik for det, hvis han ærligt og
redeligt vil stå frem og vedstå, at man har forsøgt at stikke befolkningen blår i øjnene. Man
kan ikke få det dobbelte til den halve pris.
Det må vel også få konsekvenser for regeringens skattestop over for kommunerne. Man kan
vel ikke i regeringen mene, at alle andre kommuner og deres borgere skal betale for den skattestigning i Farum, som selv indenrigs- og sundhedsministeren har ment er uundgåelig. Eller
kan man?
Regeringen med statsministeren i spidsen
skylder befolkningen at erkende, at fundamentet for det, Venstre lovede i valgkampen, i betydelig udstrækning er brudt sammen med det, vi
nu er vidner til. De mange lette milliarder, som
man har kalkuleret med, er væk. Det var et illusionsnummer, som er en tryllekunstner værdigt,
men som ikke hører hjemme i politik, hvor det
handler om rigtige levende mennesker.
Regeringen må opgive sin centrale styring af
hver eneste kommune, som man er startet på de
første 3 måneder, og som man har bebudet vil
blive strammet yderligere fremover. Ofrene for
den politik bliver titusindvis af helt almindelige
danske borgere rundtomkring i vore amter og
kommuner, som ikke kan få den hjælp, som de
har brug for, og som regeringspartierne stillede i
udsigt ville blive endnu bedre i de kommende
år. Det var varm luft. Erkend det og lad være
med at gøre arbejdet umuligt for de mange lokalpolitikere, så de ikke tvinges til at gennemføre nedskæringer over for jævne folk, som har
brug for fællesskabets hjælp.
Og så lige nogle bemærkninger også til det,
der mere vedrører F 23.
Der ligger en vigtig fælles opgave, som også
fremgår af forespørgslen F 25, i at få analyseret,
hvordan det kunne gå så galt, og dermed lære,
hvordan vi kan undgå, at det nogen sinde genta-

ger sig. Her bliver det vigtigste at holde balancen. Et enkelt eksempel som det, vi ser i Farum,
må ikke få os til at gøre det sværere i alle de andre kommuner og amter, hvor demokratiet fungerer, lovene respekteres og alle er optaget af at
løse opgaverne i fornuftigt samarbejde. Vi står
under alle omstændigheder over for en reform
af det kommunale tilsyn, som det har været
nævnt, i næste samling, og her må vi tage erfaringerne med fra Farum, som også indenrigsministeren har givet tilsagn om.
Jeg tror også, at der er behov for, at mindretalspolitikere i vore kommuner og amter får en
mulighed for at hente uvildig rådgivning, når
man ikke kan få det i sin egen forvaltning. Det
vil ikke være unaturligt, om det var en opgave,
som KL og Amtsrådsforeningen vurderede om
ikke de kunne tage på sig og give kommunalbestyrelser og amtsrådsmedlemmer, der kommer i
den situation fremover.
Vi skal også sikre, at Farumsagen bliver undersøgt fuldt og helt, og som det er sagt: at hver
en sten vendes, og intet fejes ind under gulvtæppet.
Mange er i gang med at undersøge Farumsagen. Vi har størst tillid til, at politiet har de nødvendige instrumenter for at få mest muligt af
sandheden frem. I øjeblikket mangler vi overblik over, hvem der undersøger hvad. Det overblik forventer jeg at regeringen vil hjælpe os
med at få, og vi vil gerne give tilsagn om, at vi
vil være konstruktive i den sammenhæng, både
i forhold til lovgivningen og i forhold til de ting,
der i øvrigt skal foretages, for at medvirke positivt til at finde løsninger i fællesskab.";Kl. 18.20
357225;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.25
357259;name_party;":
Jeg vil bare til den sidste del af hr. Stavads tale
sige, at der ikke er noget som helst i Venstres
valgkamp, der er brudt sammen, og heller ikke i
forhold til det projekt, vi er i gang med.
Det, der er sket, er, at vi har givet prioritering
og budgetdisciplin reelt indhold. Det er historisk. Det er måske det, der er så svært for hr. Stavad at acceptere, og derfor bliver det blandet
sammen med hele diskussionen omkring Farum.
Som jeg hører hr. Stavad, er det næsten, som
om han her fra Folketingets talerstol står og skriger efter yderligere skattestigninger. Er det det,
der er budskabet?

Tirsdag den 12. marts 2002 (F 23 og F 25)
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
357936;name_party;":
Hr. Ole Stavad er jo kendt som en dygtig taler,
også da han i sin tid var skatteminister. Han har
ordet i sin magt. Men jeg vil alligevel nok angribe nogle af de ord, hr. Stavad kom med.
Det parti, som hr. Ole Stavad tilhører, og som
har haft regeringsmagten her i 9 år, mener jeg
også har et kæmpeansvar i den pågældende sag.
Det er jo, som om det hele blev børstet over på
partiet Venstre. Det er ikke, fordi jeg skal forsvare Venstre, men jeg synes, at Socialdemokratiet
og Venstre har en fælles sag her, selv om de selvfølgelig ikke har så mange fælles sager mere.
Da hele det show startede oppe i Farum, var
vi mange, der tænkte, at det der med at sælge og
leje tilbage og alt det der lød meget kunstigt. Det
er ikke normalt, at en bondemand sælger sin
gård for så at leje den tilbage igen. Men det var
det, der skete deroppe. Jeg ved, at både den tidligere indenrigsminister, tidligere Århusborgmester hr. Simonsen og senere fru Karen Jespersen, der var indenrigsminister, var fuldt vidende
om alle disse ting.
Men hvad gjorde man? Hr. Ole Stavad var
medlem af den regering, der allerede dengang
kunne have været med til at gå til bunds i den
sag. Men intet foretog man sig.
Jeg står også med et notat her, der viser, og
det må jeg så sige til hr. Ole Stavads ros, at en
halv snes gange er Farum blevet fremhævet af
socialdemokratiske ministre for ting, og det går
ikke alene på integrationsområdet, men også på
mange andre ting. Så jeg synes lige, man skal
spise brød til rent ud sagt. Jeg håber, hr. Stavad
ligesom lige vil dæmpe tonen en lille smule ned.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
359535;name_party;":
Jeg forstår på hr. Jens Rohde, at det, der er en
reel kommunal spændetrøje, som har truet med
at sætte det kommunale selvstyre ud af kraft
ikke mindst af finansministeren, nu er blevet til
sådan en fin prioritering og budgetdisciplin. Jeg
må sige, det er nogle meget, meget anderledes
ord, vi hører fra Venstres ministre i dag med finansministeren i spidsen, end dem, vi hørte,
dengang finansministeren var i valgkamp. Da
blev der lovet noget fuldstændig andet på det
her punkt, og det er uanset, hvor fine ord hr.
Jens Rohde anvender.
Nu kommer det en lille smule bag på mig, om
også det der med at forsvare Venstre er en del af
musefældeklausulen, man har indgået i forbin-

3085

delse med finansloven, sagt til hr. Poul Nødgaard, men jeg vil i sagens natur meget gerne
svare.
Se, det, som hr. Thorkild Simonsen som indenrigsminister foretog sig, dengang vi så Farummodellen, var jo netop, at man lavede deponeringsmodellen, og man sagde, at vi skal sådan
set ikke blande os i, om kommunen skal eje ejendomme, eller en privat skal eje ejendomme, men
det skal ikke være sådan, at man kan bruge arvesølvet til driftsudgifter, og derfor skal man
binde pengene.
Det var Venstre imod. Som jeg husker det, var
Dansk Folkeparti også imod. Som jeg husker
det, var Dansk Folkeparti også imod, da hr.
Svend Auken greb ind som miljøminister i forhold til alt det med ungdomsboligerne. Så socialdemokratiske ministre har, så vidt jeg kan se,
grebet ind. Men hvis der er noget, der skal undersøges også tilbage til de socialdemokratiske
ministre, vil jeg sige, at så er Socialdemokratiet
altid rede. Vi vil ikke på nogen måde forhindre,
at noget, der er foregået i den tid, vi har haft regeringsansvar, ej heller i forhold til den her sag,
bliver belyst, undersøgt, hvis der er ønske om
det, hvis der er behov for det. Vi står til rådighed.";Ole Stavad
361398;title_name;":
Hr. Poul Nødgaard som ordfører.";Kaj Ikast
361450;name_party;":
Hele to forespørgsler skal her i dag kaste lys
over, hvad der i de seneste år er sket i Farum
Kommune, hvor hver dag faktisk bringer en ny,
kan man vist godt sige, sørgelig beretning om de
dispositioner, som specielt borgmesteren har
stået i spidsen for.";Poul Nødgaard
361716;Time;"Men glemmes må det jo ikke, at et flertal i byrådet, bl.a. hele Venstregruppen og sikkert også
nogle enkelte andre, igennem mange år har godkendt en række dispositioner, som de burde
have kunnet indse ikke var holdbare, og at det
på et tidspunkt måtte komme til dommens dag.
Den undersøgelse, som bagmandspolitiet har
indledt, vil vi i Dansk Folkeparti mene må afvente en såkaldt strafferetlig afgørelse, og det
ser vi meget frem til. Jeg er bare desværre bange
for, at bagmandspolitiets undersøgelse tager
utrolig lang tid. Det er sådan, hvad jeg ligesom
har hørt i min høresnegl, som man siger. Med alt
det materiale, som bagmandspolitiet har beslaglagt, må man så håbe på, at der derigennem kan

3086

Tirsdag den 12. marts 2002 (F 23 og F 25)

skabes fuldstændig klarhed over de mange indviklede ting, som er foregået.
Den undersøgelse, som kommunen har foranstaltet - som faktisk ikke er igangsat i denne
stund, hvor jeg står og holder den her tale, men
man har besluttet sig for den - har vi ikke den
store tillid til får nogen særlig stor betydning.
Det bliver næppe det, vi i juridisk forstand forstår ved en uvildig undersøgelse.
Så kunne man stille det spørgsmål: Hvad gør
vi så? En mulighed ville være at se nærmere på,
hvordan vi fremover sikrer, at noget lignende
ikke kan ske, og det er så det, indenrigsministeren var lidt inde på.
Her kunne det være passende at få skabt klarhed over den rolle, revisionen i kommunen har
haft, men også tilsynsrådet og Indenrigsministeriet har jo opgaver at udføre, som det kunne
være gavnligt at få klarlagt om de nu har udført
på præcis den måde, som de burde have gjort
det. De har i hvert fald også efter vores opfattelse et kæmpestort ansvar i den her sag.
Nu kommer det vigtigste af det hele, og det
er, at i befolkningen er der en undren over, hvor
længe Farumshowet egentlig kan fortsætte. Jeg
tror, det i øjeblikket kører på tredje eller fjerde
uge, hvor medierne er helt oppe på dupperne
hver eneste dag, og hvor der hele tiden sker
mange nye mærkelige ting.
I går opstod så et alternativt flertal i Farum
Byråd, hvor to Venstrefolk sprang over til oppositionen, som nu vil suspendere borgmesteren,
og det kunne det vel tyde på, at der måske var
nogen idé og plan i. Så skal det vise sig, om landets indenrigsminister på et givet tidspunkt vil
godkende den disposition. Det må man jo sådan
set nok håbe på.
Når jeg går i supermarkedet hjemme i Ringsted, og folk antaster mig der, så er der altså ikke
en kæft, der kan forstå, at en borgmester, der har
lavet sådan nogle dispositioner, som ikke har
kunnet tilbagevises fuldstændigt, kan fortsætte
sit virke i kommunen. Det kan han tilsyneladende, som det er nu, men man må så håbe, at det
byrådsflertal står sammen, og at den nye borgmester, der ser ud til at blive valgt, er den rette
person, selv om han trods alt mere eller mindre
har været indviklet i sagen, men det er så en helt
anden sag.
Spørgsmålet om borgmestres valg for 4 år ad
gangen vil jeg også godt lige knytte et par kommentarer til. Vi synes, det er et rigtigt grundlag
at have, men der kan selvfølgelig altid være
undtagelser fra reglen. Der må jeg nok sige, at

den aktuelle sag har sagt os i Dansk Folkeparti
et eller andet om, at der måske var perspektiv i,
at der blev en adgang til, hvis en borgmester
kom på fuldstændig kollisionskurs med sit eget
byråd, at kunne, jeg kan ikke lide at bruge udtrykket »afsætte«, men i hvert tilfælde komme af
med den pågældende på en eller anden måde.
Ansvaret for Farums ulykkelige økonomiske
situation, hvor kommunen er sat under administration, er og bliver efter vores opfattelse borgmesterens, men, som jeg også nævnte før i en
kort bemærkning, har de tidligere socialdemokratiske ministre bestemt også et meget stort ansvar i den her sag.
Den nuværende Venstreledede regering har
bestemt også et ansvar for, at en af dens partifæller har båret sig så tilsyneladende frygtelig
kejtet ad. Venstre har i hvert fald hidtil ikke
handlet helt så aktivt, som jeg måske gerne ville
have haft det, og jeg har ikke lagt nogen skjul
på, at jeg syntes, at man i højere grad kunne
have holdt Peter Brixtofte fast på, at han skulle
stå ved den orlov, som han var gået ind på. Hvis
magtfulde folk i Venstre var trådt frem, vil jeg
tro, at den sag måske kunne have været løst.
Men jeg har nogle helt konkrete spørgsmål til
indenrigsministeren om noget, som jeg ikke rigtig forstår. Jeg har skrevet det ned her uden på
mit manuskript. Det er med hensyn til brugen af
deponerede midler.
Da mine børn havde en børneopsparing, var
det da utænkeligt, at de kunne hæve på den børneopsparing, før de var 18 år eller 21 år, men tilsyneladende kan man godt, selv om et beløb er
deponeret, gå hen og hæve af det. Det synes jeg
virker ulogisk. Jeg mente, at det var en form for
båndlagte midler.
Det er derfor muligt, at man skal sige fremover, at deponerede midler deponeres med nogle bemærkninger om, hvornår de kan hæves
igen. Det ser tilsyneladende ud, som om man
bare sådan kan hæve af dem efter forgodtbefindende.
Noget andet, jeg heller ikke helt forstår, som
jeg godt vil bede ministeren om at give en redegørelse for, er selve det der med den såkaldte
kassekreditregel og disponible kassebeholdning
og alt det der, som vi har set illustreret i aviserne
om, hvor meget det i virkeligheden er, at Farum
Kommune har overtrådt reglerne.";Kl. 18.30
367065;Time;"Jeg kunne godt tænke mig at spørge, om man
dog ikke med den moderne teknik, man har i de
kommunale regnskaber, så let som ingenting

Tirsdag den 12. marts 2002 (F 23 og F 25)
kunne trykke på en knap og se, hvilke kommuner der præcist overholder de her regler, og hvilke der ikke gør det, og så var der ligesom et eller
andet lyn, der slog ned enten i tilsynsrådet eller i
Indenrigsministeriet: Hov, der er noget galt der!
Det må da kunne lade sig gøre i vore moderne
tider.
En af de ting, jeg også godt vil spørge om her
i debatten i dag, for det mener jeg sådan set er
hensigtsmæssigt at vi også får oplyst, er om den
deponering, som det er fremgået af pressen at
Farum Kommune skal foretage. Der sagdes 600
mio. kr. Nogle steder står der 1 mia: kr. O.k., så
siger vi 800 mio. kr., så gar vi midt imellem.
Dem kan kommunen jo sådan set ikke finde, og
derfor vil jeg så spørge også i relation til dette
skattestop, hvordan denne her sag ender. Ender
den med, at de skal deponeres, og at kommunen
må rykke skatteprocenten ganske voldsomt op
et år eller to for at kunne deponere disse midler,
det drejer sig om?
Jeg ved godt, at der måske ikke kan gives et
fyldestgørende svar på det i dag, men det er i
hvert fald noget af det, der optager mig og sikkert også mange andre, for når man nu engang
skal deponere, så skal man jo altså deponere
pengene. Det gør små og store kommuner præcis efter de regler, der findes, og så må det samme system jo også gælde for Farum Kommune.
Jeg misunder ikke indenrigsministeren den opgave, han står over for, den er vanskelig, erkender jeg.
Jeg vil bare sige afslutningsvis, at for det
kommunale selvstyres skyld synes jeg, det er en
ulykkelig sag, fordi den kaster også på en eller
anden måde en eller anden form for et mørkt
skær ind over landets øvrige kommuner. Altså
mange borgere tænker jo alligevel, om der måske også er noget galt i deres kommune.
Derfor synes jeg, at det er med, at vi så hurtigt
som muligt, skulder ved skulder får lukket denne her sag og får lejlighed til at se fremad, således at vi kan lægge denne her kedelige oplevelse
bag os. Det er også lidt ærgerligt, at vi skal stå
her og bruge så mange timer af hele Folketingets
tid på at debattere en enkelt kommunes sag. Jeg
havde hellere set, at det havde været i et bredere
kommunalt perspektiv, at vi skulle drøfte sagen,
for det er jo reelt ene og alene til ære for Farum
Kommune, at vi fører denne her debat i dag.
Vi vil gå konstruktivt ind i den udstrækning,
vi kan medvirke til på forskellig vis at opklare
sagen. Der har været talt om undersøgelseskommission, og ministeren har et forslag i posen om

3087

at lade en juridisk professor se på de her ting i
relation til styrelsesloven.
Vi er reelt meget åbne over for begge dele. Vi
vil se på det. Det er ikke noget, vi tager stilling
til her fra talerstolen i dag. Vi vil have lejlighed
til nøjere at se og vurdere, hvad det er, ministeren har i posen, og SF har også et beslutningsforslag i posen, der bliver fremsat her, har jeg forstået, i løbet af dagen i dag eller måske i morgen,
og det vil vi også kigge på. Så vil vi se på de bedste elementer i de her ting og så tage stilling ud
fra det.
Det, der går den rigtige vej, vil Dansk Folkeparti medvirke til.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.35
370333;name_party;":
Jeg vil godt starte med at kvittere for, at Dansk
Folkeparti godt vil medvirke til at bringe det her
på rette vej. Det synes jeg faktisk vi skylder det
kommunale selvstyre i Danmark.
Så har hr. Poul Nødgaard været oppe nogle
gange og sige, at efter hans opfattelse burde tidligere regeringer have grebet ind. Derfor vil jeg
godt spørge Dansk Folkepartis ordfører: Hvornår præcis og på hvilket grundlag mener Dansk
Folkeparti, at tidligere regeringer skulle have
grebet ind, hvor de ikke har gjort det? Hvornår
og på hvilket grundlag? Det vil jeg gerne have at
vide.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
370938;name_party;":
Jeg forstår udmærket godt, at Dansk Folkeparti
ikke vil forholde sig til et forslag om at undersøge videre, for når man ikke kender grundlaget
endnu, skal man selvfølgelig ikke forholde sig til
det.
Men jeg vil godt spørge hr. Nødgaard, om
ikke hr. Nødgaard med sit store kendskab til
kommunalpolitikken er opmærksom på, at
borgmesteren som borgmester er mere beskyttet, end mindretallet i en kommunalbestyrelse,
som ikke har mulighed for - hvis man kan sammenligne de to ting - at få oplysninger, hvis
borgmesteren er imod. Er hr. Nødgaard opmærksom på, at styrelsesloven er sådan, at borgmesteren er noget at det mest beskyttede, man
har i hele landet, fordi borgmesteren er valgt for
4 år, og at der skal noget helt særligt til?
Det ser man i øjeblikket, og det er derfor, at
man må sige, at når man i supermarkedet ikke
kan forstå de her ting, så hænger det jo sammen

3088

Tirsdag den 12. marts 2002 (F 23 og F 25)

med, at der er vedtaget en lov, som siger, at sådan er det.";Aage Frandsen
371932;Time;"Den lov kan selvfølgelig laves om, men i virkeligheden er det jo mere en beskyttelse af borgmesteren, end det er en beskyttelse af mindretallet i kommunalbestyrelsen, som ligger i de der
paragraffer. Så er der nogle andre paragraffer,
der siger noget andet.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.40
372228;name_party;":
Jeg vil godt starte med det sidste først. Jo, det er
rigtigt. Jeg ved også godt, hvorfor en borgmester
er valgt for 4 år ad gangen, for jeg har set disse
regler, og det er jo naturligvis, fordi man er bange for, at hvis ikke en borgmester er valgt for
hele perioden, så kan han i løbet af perioden blive udsat for et eller andet pres af et eller andet
pludseligt opstået flertal, der vil have ham til et
eller andet, men hvor borgmesteren er tøvende
og tvivlende. Det er derfor, han er valgt for 4 år
ad gangen. Derimod kan man, som hr. Aage
Frandsen sikkert ved, gennemgående skifte udvalgsformænd ud i selve mødet. Så der er nogle
helt andre regler.
Personlig synes jeg, det er rigtigt, at en borgmester vælges for 4 år ad gangen. Men man må
så sige, at den aktuelle sag har vist os, at der altså også må være nogle muligheder for at dispensere fra den ret bestemte regel.
Med hensyn til hr. Klaus Hækkerups spørgsmål har jeg sådan set ikke andet at sige, end at
hele Farumsagen begyndte at glide allerede i
forrige periode, altså mens Socialdemokratiet
havde regeringsmagten, hvor man så, hvorledes
alt blev solgt: rensningsanlæg, skoler, plejehjem,
rådhus, og jeg ved ikke, hvad det hedder alt
sammen. Der blev jo sådan set lavet et indgreb,
så vidt jeg erindrer helt klart, her i Folketinget,
der gjorde, at kommunerne ikke fremover kunne foretage de samme dispositioner. Men hvorom alting er, mener jeg, at man allerede dengang
kunne have kulegravet helt ind til benet, hvad
det var Farum Kommune gjorde. Man lod bare
fem og syv være lige, og det gælder også tilsynsrådet, vil jeg gerne have lov at sige.
Da vi debatterede Socialdemokratiets forslag
for nogen tid siden, var hr. Klaus Hækkerup højt
oppe, fordi jeg kom til at sige, at jeg syntes, at
også tilsynsrådet havde sovet i timen i den her
sag, men hr. Klaus Hækkerup sagde, at det havde lavet så fine redegørelser og dit og dat. Jeg
har da hørt mange i den seneste tid klandre også

tilsynsrådet for dets rolle i den her sag, fordi det
i den grad også har ladet fem og syv være lige,
og det vil jeg faktisk også mene at det har.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
374359;name_party;":
Dansk Folkepartis ordfører, hr. Poul Nødgaard,
talte om, at det var en enkelt ulykkelig sag i en
enkelt kommune, som ikke skulle belaste alle de
andre kommuner.
Jeg er helt enig i, at man selvfølgelig skal passe meget på, at nogle af de ulovligheder, der er
blevet begået i Farum, ikke bruges til at lægge
en masse begrænsninger på andre kommuner.
Men selve det problem, at man ved at have
udliciteret og privatiseret og tvangsaktiveret i så
stort et omfang har unddraget det, der tidligere
lå i den offentlige forvaltning, fra demokratisk
kontrol - det, at tvangsakiverede ikke har kunnet få indsigt i deres egne forhold, det, at fagforeningerne ikke har kunnet få indsigt, det, at tilsynsmyndighederne ikke har kunnet få indsigt i
de forhold, der er gældende - giver det slet ikke
Dansk Folkeparti anledning til nogen som helst
overvejelser om, hvorvidt man skulle se på, om
den model ikke er forkert, om ikke man skulle
holde op med at bruge den model i andre kommuner i stedet for at blive ved med at fremhæve
Farum som foregangseksempel og mønsterkommune for andre kommuner?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
375478;name_party;":
Nu vil jeg godt lige sige til fru Barfod, at jeg aldrig har fremhævet Farum Kommune som en
mønsterkommune. Det har jeg aldrig nogen sinde fået over min mund. Det mener jeg måske
heller ikke fru Barfod sagde.
Men jeg vil godt lige sige, at jeg personlig har
et meget afslappet forhold til udliciteringer og
privatiseringer, og i vores folketingsgruppe er
der ikke delte opfattelser, men det er sådan, at
nogle går meget ind for udlicitering, nogle går
behersket ind for udlicitering, nogle har et meget køligt forhold til udlicitering, og sådan synes
jeg egentlig også det skal have lov at være. For
det, der er rigtigt at udlicitere i én kommune, behøver jo ikke nødvendigvis at være rigtigt at udlicitere i en anden kommune.
I min egen kommune, Ringsted, er det sådan
meget behersket, hvad vi har udliciteret indtil
nu, og jeg er altså ikke den, der står forrest på
broen med hensyn til al den udlicitering. Vi har
lavet nogle enkelte gode opgaver på udlicite-

(387)
Tirsdag den 12. marts 2002 (F 23 og F 25)
ringsområdet, og det har jeg ikke fortrudt vi har
gjort, men det er altså ikke sådan, at alt for enhver pris skal udliciteres.
Jeg synes, at der også er mange gode kommunale opgaver, der egner sig bedst til at blive løst i
kommunalt regi, og det har jeg heller aldrig lagt
skjul på. Jeg synes også, det er herligt, at man inden for et parti kan have lidt nuancerede holdninger til sådan nogle ting som udliciteringer.
Yes, jeg mener, jeg har svaret så godt, jeg har
formået.";Poul Nødgaard
376976;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.45
377014;name_party;":
Det er hr. Poul Nødgaards besvarelse af spørgsmålet om, hvornår der skulle være grebet ind
tidligere, jeg gerne vil bede om en uddybende
besvarelse af.
Da vi konstaterede, at der i Farum tilsyneladende foregik en omgåelse af lånebekendtgørelsen gennem sale and lease back-arrangementer,
nedsatte den daværende regering en arbejdsgruppe, der kom med en redegørelse om, hvad
det var, der foregik. På baggrund af det, hvilket
jo i øvrigt er Folketinget bekendt, besluttede den
daværende indenrigsminister at ændre lånebekendtgørelsen, sådan at det, at man kunne optage et lån i strid med lånebekendtgørelsens ånd,
blev stoppet.
Så siger hr. Poul Nødgaard, at det burde have
fået regeringen til at iværksætte en yderligere
undersøgelse. Og så vil jeg godt spørge: Mener
hr. Poul Nødgaard, at når man stopper en omgåelse af en bekendtgørelse, et hul i en bekendtgørelse, skal man samtidig sige: Ha, ha, i den kommune, som har udnyttet det hul, er borgmesteren nok gået ud og har lavet falske fakturaer, så
nu vil vi bede politiet om at gå ind og sammenligne bilagene i kommunen og bilagene på de restauranter, hvor kommunen har spist de sidste
2 år?
Er det det, hr. Poul Nødgaard havde forestillet sig, at regeringen skulle gøre? Eller hvad er
det ellers, hr. Poul Nødgaard havde forestillet
sig, at man skulle gøre, efter at man havde stoppet hullet i lånebekendtgørelsen?
Og så vil jeg godf spørge: Hvorfor sagde
Dansk Folkeparti ikke noget? De var da repræsenteret i Folketinget lige så vel som os andre på
daværende tidspunkt.

3089

(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
378584;name_party;":
Mit spørgsmål til hr. Poul Nødgaard gik i al sin
enkelhed på, om Dansk Folkeparti slet ikke finder anledning til at overveje, om det kan være et
problem, at der ikke er nogen demokratisk kontrol, når man udliciterer og privatiserer og udlejer tvangsaktiverede. Om Dansk Folkeparti ikke
mener, at det er et problem, at tvangsaktiverede
ikke kan få indblik i deres egne forhold, når de
er udlejet til private virksomheder og arbejder i
Produktionshuset for private virksomheder. Om
Dansk Folkeparti ikke finder, at det er et problem, at heller ikke fagforeninger, tilsynsmyndigheder og andre kan få indblik i, hvad det er
for nogle forhold.
Har det slet ikke har givet anledning til nogle
overvejelser hos Dansk Folkeparti, men mener
man alene, at det er et helt specifikt Farumproblem og ikke noget, man skal se på i forhold til
andre kommuner?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
379467;name_party;":
Jeg vil godt lige sige til fru Line Barfod, at vi jo
trods alt har kommunalt selvstyre her i landet,
og jeg har altså ikke planer om på grund af en
Farumsag at begynde at blande mig i, hvordan
Ringsted, Århus og andre kommuner vil udføre
de her opgaver.
Personligt går vi jo ind for meget åbenhed, så
den åbenhed, som den enkelte kommunalbestyrelse må beslutte over for forskellige organer, er
jeg meget positiv over for. Men det må være op
til den enkelte kommune, for det kan jo aldrig
være os, der herinde skal sidde og detailregulere
disse ting.
Så vil jeg sige til hr. Hækkerup: Jeg køber altså ikke helt den der argumentation med, at den
tidligere regering skulle være så fuldstændig fri
for ansvar i denne her sag. Det kan godt være, at
hr. Hækkerup kan smide en hel masse tal og beviser på bordet, men jeg vil til min sidste dag
fastholde, at hvis man i den tidligere regering
var gået helt ind til benet og ind til, hvad der var
foregået, havde vi. fået bremset op. Så havde vi
ikke stået og diskuteret Farum i dag, så havde vi
gjort det, mens der var en socialdemokratisk ledet regering. Så enkelt kan det siges.
Jeg ved godt, at det piner at få sandhederne
serveret lige på bordet. Det er det, der er tilfældet. Socialdemokratiet bryder sig ikke om at
høre om den sag, som de burde have løst én
gang for alle dengang, da den opstod, for den

3090

Tirsdag den 12. marts 2002 (F 23 og F 25)

opstod under den socialdemokratisk ledede regering.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
380959;name_party;":
Jeg forstår hr. Poul Nødgaard sådan, at Dansk
Folkeparti ikke anser det for at være et problem,
at man ikke kan få indsigt i sine forhold som
tvangsaktiveret: at Dansk Folkeparti ikke anser
det for at være et problem, at der ikke er mulighed for demokratisk kontrol, og at offentlighedsloven ikke gælder. Offentlighedsloven har
man jo ellers vedtaget, så den skal gælde i alle
kommuner, og så man netop har mulighed for at
føre en demokratisk kontrol med, om tingene
foregår ordentligt i kommunen: så man netop
har mulighed for, når man bliver opmærksom
på, at der er problemer, at gå ind og undersøge
det nærmere.
Jeg er helt enig med hr. Poul Nødgaard i, at
der har været masser af faretegn. Der er mange
borgere i Farum Kommune, der har rejst sager.
Det har været fremme i pressen mange gange.
SiD har som fagforening flere gange forsøgt at
gøre opmærksom på problemerne, men en væsentlig grund til, at man ikke er kommet videre,
er netop, at der ikke er nogen demokratisk kontrol mulig, når man ikke kan få indsigt i forholdene.";Line Barfod
382003;Time;"Derfor undrer det mig, at Dansk Folkeparti
slet ikke synes, det er noget problem, at der ikke
er mulighed for demokratisk kontrol, når man
udliciterer og privatiserer og udlejer tvangsaktiverede.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.50
382237;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Poul Nødgaard: Hvad er
det for et grundlag, Dansk Folkeparti forestiller
sig, at den tidligere regering skulle have gået ind
og undersøgt Farum Kommune på, have stoppet det hul, der var? Der var ikke tegn for os eller for andre på daværende tidspunkt på, at der
foregik noget kriminelt. Mener Dansk Folkeparti
virkelig, at man skal gå ud i alle kommuner,
hvor der ikke er spor skygge, nogen kan se, af,
at der foregår noget kriminelt, og begynde at
iværksætte undersøgelser?
Hvad er det egentlig, Dansk Folkeparti mener
vi skulle have gjort dengang?

(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
382851;name_party;":
Det er da godt, at det er den tredje og sidste korte bemærkning, hr. Hækkerup har haft, inden
han hidser sig alt for hårdt op.
Jeg vil gerne have lov at sige og fastholde, at
hvis den socialdemokratisk ledede regering var
gået ind til benet i den sag, havde vi ikke haft
den ulykkelige sag i dag. Det vil jeg stadig væk
fastholde.
Hvad gjorde man dengang? Man vidste, hvilke kunstige konstruktioner Farum lavede med
at sælge og leje tilbage og alt det dér. Og hr.
Klaus Hækkerup var - det har jeg slået på tidligere - en stor forsvarer af tilsynsrådet under den
forrige debat, vi havde ... (Afbrydelse). Jo, det var
hr. Hækkerup, jeg kan finde forhandlingerne
frem.
Men nu kan jeg se, at hr. Hækkerup alligevel i
dag er af den opfattelse, at tilsynsrådet også har
et kæmpeansvar i den her sag. Det har ikke levet
op til det, man kunne forvente at det skulle leve
op til som tilsynsråd.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
383772;name_party;":
Jeg synes sådan set, at vi i fællesskab må udvise
en vis forståelse for hr. Nødgaard.
Dette er selvfølgelig stærkt ubehageligt, for
hver gang den tidligere regering foretog et træk
for at imødegå de ting, der synligt foregik i Farumarrangementer, var det jo under protest fra
Dansk Folkeparti.
Det har også været interessant at lytte til
Dansk Folkepartis ordførers partifælle, hr. Uno
Larsson, som gik på talerstolen under den her
debat lidt tidligere på dagen og roste sale and
lease back, og som ikke nok med det samtidig
også sagde, at hvis det er sådan, at kommunerne
nu spekulerer tilstrækkeligt klogt med pengene,
kan man måske tjene på, at man kan låne til 31/2
pet. og kan anbringe til 7 pet. Jeg tror næsten, at
det er direkte citat.
Hvad er det, der kendetegner, at man skal
have en høj rente? Det er, at man tager en stor risiko. Og det er jo lige nøjagtig nogle af de ting,
som Farum har været inde i. Kommuner skal
ikke spekulere med borgernes penge. Det kan
man gøre med sine egne. Det kan man gøre med
sine egne ...";Ole Stavad
384836;title_name;":
Det var en kort bemærkning og ikke en læresætning.

Tirsdag den 12. marts 2002 (F 23 og F 25)
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
384970;name_party;":
Skulle jeg nogen sinde have antydet, at kommunerne ligesom skulle gamble med vores penge?
Det mener jeg ikke at jeg på noget tidspunkt har
sagt. Jeg mener, at kommunerne, og det vil jeg
gerne slå fast, er til for at løse nogle fælles opgaver på det sociale og kulturelle område, inden
for skolevæsenet og så fremdeles. Det er op til
de valgte kommunalpolitikere hele tiden at sørge for, at der bliver administreret på en fair, en
rigtig og en rimelig måde, og at man har et rimeligt skattegrundlag i kommunerne.
Derfor vil jeg da også godt sige til hr. Ole Stavad, at det er meget hensigtsmæssigt, at vi nu
har fået det her skattestop - så ved jeg ikke, om
det kan holde - for det kunne betyde, hvis man
ser på den eksplosion, der har været i de kommunale udgifter også i relation til skatteprocenterne de seneste år, at vi nu endelig langt om
længe kan få bremset den lidt ulykkelige udvikling.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
385901;name_party;":
Det var Dansk Folkepartis anden ordfører, hr.
Uno Larsson, der gik her på talerstolen og forfægtede synspunktet, at sale og lease back var
godt, og det, at man kunne spekulere tilstrækkelig klogt med pengene, var godt. Jeg kan se, at
hr. Uno Larsson er kommet tilbage i salen. Det
takker jeg for, for det gør, at han kan bekræfte, at
min udlægning er helt præcis.
Dansk Folkeparti har selvfølgelig et problem
med at støtte en regering og en politik, der betyder, at man kommer ud i transaktioner af den
karakter, og som har bygget sit skattestop på
den forventning, at man kunne spare en masse
penge, som det viser sig, at man ikke kan spare.";Ole Stavad
386555;Time;"Mener hr. Poul Nødgaard, når han nu roser
skattestoppet, at det skattestop skal have den
betydning, at den skat, som Farum formentlig
bliver tvunget til at sætte markant op, skal tages
fra andre kommuner? Det er det, der ligger i
skattestoppet. Bliver det med Dansk Folkepartis
stemmer? Det ville da være interessant at få oplyst.";Kl. 18.55
386917;title_name;":
Hr. Knud Erik Kirkegaard som ordfører.

3091";Kaj Ikast
386990;name_party;":
I lighed med andre ordførere vil jeg også godt
starte med at sige tak både til statsministeren og
indenrigs- og sundhedsministeren for de besvarelser, der er blevet givet på regeringens vegne
her i dag.
Besvarelserne taler for sig selv ^ taler og forklarer, at det er en sag, som regeringen er meget
omhyggelig i sin varetagelse af. Man sørger for
at få de relevante fakta på bordet, man får truffet
de rigtige beslutninger, man har sat Farum
Kommune under administration. Det er alt sammen godt og rigtigt, og jeg vil gerne på De Konservatives vegne give udtryk for tilfredshed
med den måde, som regeringen har håndteret situationen på.
Man behandler sagen med meget stor alvor,
og det er altså også en alvorlig sag. Det er en alvorlig sag for borgerne i Farum, som kan blive
udsat for skattestigninger på et grundlag, som er
helt urimeligt i forhold til, hvordan situationen
burde have været i Farum. Det er en alvorlig sag også for medlemmerne
af byrådet i Farum, og så er det i øvrigt en alvorlig sag for alle de mennesker over det ganske
land, som sætter meget stor pris på det kommunale selvstyre. Der kunne komme nogle følgeslutninger af problemstillingen her gående i retningen af, at når der er et eller andet galt i Farum, må vi have truffet nogle dispositioner, så
må vi have ændret retstilstanden for alle kommuner i landet, og det ville være helt urimeligt,
hvis sagen i Farum skulle få den konsekvens.
Der skal handles på baggrund af det, der er
foregået i Farum. Det kan der ikke herske nogen
form for tvivl om. Men der skal ikke handles i
panik. Først skal man analysere, hvad der rent
faktisk har fundet sted, man skal analysere,
hvad baggrunden er for, at det, der har fundet
sted, rent faktisk kunne finde sted. Der er en
række ting, der skal undersøges og undersøges
grundigt, og når det er på plads, skal man naturligvis træffe beslutninger om, hvilke konsekvenser der skal drages af begivenhedsforløbet. Altså
først analysere og undersøge, derefter drage
konsekvensen - ikke omvendt.
Nu ligger der i hvert fald i den ene af teksterne til forespørgslerne her, hvor vi jo behandler to
samtidig, lidt drilleri, tror jeg nok, hvor man
bruger formuleringen, at Farum har været betragtet som en liberalistisk mønsterkommune.
Det er vel især en eller anden form for drilleri
over for partiet Venstre. Det skal jeg ikke blande
mig i. Det er ikke min afdeling.

3092

Tirsdag den 12. marts 2002 (F 23 og F 25)

Men jeg vil da godt give udtryk for, at selv
om der helt givetvis er meget, der er gået helt
forkert i Farum, er der altså også nogle kommunale opgaver, der er løst på fortræffelig vis i Farum. Det er der mange der har gjort opmærksom på - også den tidligere regering. Her tænker jeg ikke mindst på den indsats, der er gjort
for integration af flygtninge/indvandrere i Farum Kommune. Her har andre kommuner kunnet lære meget.
Det er også, hvordan man i Farum har draget
omsorg for, at ledige kom i beskæftigelse, hvordan man fik aktiveret eksempelvis kontanthjælpsmodtagere, og der er heller ingen tvivl
om, at det, man der har gjort i Farum, også har
været til inspiration for en række andre af landets kommuner. Jeg synes, det er rimeligt at påpege dette midt i al bedrøveligheden over det,
der er gået galt.";Knud Erik Kirkegaard
390237;Time;"Der stilles jo en række krav til driften af en
kommune, men i hovedtræk er det vel, at selvfølgelig skal en kommune overholde landets love. En kommune skal have orden i økonomien,
der skal være en balance mellem de skattefinansierede udgifter på den ene side og på den anden side kommunens skatteindtægter, og hvad
der ellers er af indtægter f.eks. fra de generelle
tilskud. Denne balance skal være til stede, og så
skal man også derudover sørge for, at man har
en rimelig likviditet.
Hvis vi ser på forholdene i Farum, ja, så er der
meget, der tyder på, at reglerne ikke har været
fulgt, at lovgivningen ikke har været fulgt, at
der er - og det er vist endda diplomatisk sagt uorden i økonomien, og der er i hvert fald en katastrofal mangel på likviditet, hvor man slet ikke
lever op til de regler, der er gældende for, hvor
mange penge man skal have i kassen.
Det er tilsyneladende situationen, og det siger
sig selv, at vi i Folketinget har et rimeligt krav på
at få undersøgt nøje, hvad der rent faktisk er
foregået i Farum Kommune.
Og der er så sat en række undersøgelser i
gang, bagmandspolitiet er inde i billedet, tilsynsrådet er inde i billedet, Indenrigsministeriet
følger udviklingen meget, meget nøje, hvortil
kommer de undersøgelser, som bliver sat i værk
på Farum Kommunes eget initiativ.
Det har været formuleret mange gange på
den måde, at hver en sten skal vendes, det er
blevet brugt så mange gange, at man næsten kan
blive træt af den formulering, men meningen er

jo god nok. Vi skal have fuldstændig kortlagt,
hvad der rent faktisk er sket i Farum.
Når det så er tilfældet, så skal vi i gang med
at analysere, hvad det så er, vi muligvis skal
træffe af foranstaltninger her fra Folketingets
side for at forhindre, at noget tilsvarende kan
ske igen i en anden kommune. Det er jo dybt
utilfredsstillende, at vi har et system med tilsynsmyndigheder, men i realiteten var det jo
dagbladet B.T., der fik sat skub i det hele. Hvis
dagbladet B.T. ikke var begyndt at skrive deres
artikler, så havde situationen i dag i Farum vel
været, at man blot havde kørt videre som hidtil.
Jeg mener ikke, det kan være tilfredsstillende
for Folketinget, med al mulig respekt for den
frie og demokratiske presse, som har deres opgave at løse, ganske klart, at tilsynet med kommunerne skal varetages af dagbladet B.T. eller af
andre. Vi må have et system med tilsyn, der kan
gribe ind, når der er et eller andet, der kører
skævt, som det er sket i Farum.
Vi skal have overvejet, om der er sket svigt i
kommunalbestyrelsen, vi skal have overvejet,
om et mindretal i en kommunalbestyrelse skal
have mulighed for at stille større krav om åbenhed, om at få alle oplysninger frem i de enkelte
sager, som man behandler i en kommunalbestyrelse. Vi skal nok også have overvejet, om der
skal ske ændringer i de regler, der ligger i styrelsesloven om, hvordan et flertal i en kommunalbestyrelse kan suspendere en borgmester.
Nu sker det formentlig i Farum, efter hvad
der er optræk til lige nu, men jeg synes nok, det
er en overvejelse værd, om de regler nu også er
helt, som de skal være, eller om der skal være
bedre muligheder for, at flertallet i en kommunalbestyrelse kan gribe ind, hvis der er en borgmester, der kører helt ud ad tangenten.
Er der noget omkring revisionen, kommunalbestyrelsens adgang til revisionsrapporter, der
skal endevendes, hvad med tilsynsrådet? Der
har regeringen jo givet udtryk for, at man vil
fremsætte ny lovgivning omkring de kommunale tilsynsråd, og det er også noget, der skal vurderes i lyset af begivenhederne i Farum, og man
må vel også vurdere, om den administrative
praksis, der er i Indenrigsministeriet, også er
fuldt tilstrækkeligt i forhold til at håndtere sådanne problemer, som der er opstået i Farum.
Men som sagt, først skal vi undersøge, derefter skal vi drage konsekvensen og ikke omvendt. Og jeg kan sige på Det Konservative Folkepartis vegne, at vi bakker fuldt ud op om den
linje, som regeringen har anlagt i den sag. Vi er

Tirsdag den 12. marts 2002 (F 23 og F 25)
helt trygge ved den måde, som indenrigs- og
sundhedsministeren griber tingene an på, men
dermed er sagen ikke slut. På et tidspunkt skal
vi som folketing ind og vurdere, hvad der skal
ske af regelændringer, simpelt hen for at undgå
at noget tilsvarende kan ske fremover.";Kl. 19.00
394532;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.05
394568;name_party;":
Jeg kunne forstå på De Konservatives ordfører,
hr. Knud Erik Kirkegaard, at også De Konservative mener, at der fortsat er positive ting, som
andre kommuner bør lære af i Farum Kommune, og jeg har også bemærket mig, at i regeringens integrationsudspil fra 5. marts 2002, altså
længe efter, at Farumskandalen begyndte at rulle for alvor i pressen, fremhæver man på side 6
nederst stadig Farum Kommune som et eksempel, andre kommuner kan lære af.
Jeg vil gerne høre, hvad det helt præcist er, De
Konservative mener, at andre kommuner skal
gøre magen til Farum. Hvad er det helt præcist
omkring aktivering og integration, man foreslår,
at andre kommuner skal gøre tilsvarende? Er
det tvangsaktivering, de andre kommuner i
større omfang skal gøre brug af, og udlejning til
private firmaer, så man ikke kan få indsigt i sine
egne forhold? Er det det, der er forslaget, at andre kommuner også skal gøre i større omfang?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
395527;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Line Barfod, at nar man
har færdedes i den kommunale verden i en årrække, er der ikke skygge af tvivl om, at der er
hentet meget inspiration i Farum.
Jeg har selv som kommunalpolitiker hentet
inspiration i Farum. Farum var nogle af de første, der for alvor gik i gang med ikke blot at lade
de ledige sejle deres egen sø, men tage hånd om
det, sørge for, at de kom i en eller anden form for
beskæftigelse, helst naturligvis endende med
fuld beskæftigelse. Der har Farum været en foregangskommune, og det kan fru Line Barfod såmænd lige så godt erkende.
Så bruger fru Line Barfod, jeg ved ikke hvor
mange gange under denne her debat, udtrykket
tvangsaktivering. Jeg ved egentlig ikke rigtig,
hvad forskellen er på aktivering og tvangsaktivering, men det kan fru Line Barfod måske gøre
rede for her.
For mig er det endda pligt, hvis man modtager en offentlig ydelse, så også at gøre en indsats

3093

til gengæld herfor, og når man bliver aktiveret,
er det jo ikke for at blive straffet, så er det for at
blive hjulpet i gang med beskæftigelse, og det er
jo ikke det værste, man kan gøre over for mennesker.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
396696;name_party;":
Jeg vil meget gerne gøre rede for forskellen på
tvangsaktivering og aktivering: Der er den meget store forskel, om man får et tilbud, som man
kan tage imod, om at få mulighed for at komme
i arbejde på ordentlige løn- og arbejdsvilkår, eller om man bliver tvunget under trusler om sult
til, at man skal tage imod den beskæftigelse, som
kommunen kommer med. Der er den meget store forskel, at man som tvangsaktiveret i Farum
Kommune ikke har indsigt i sine egne forhold
og ikke har indsigt i de aftaler, der er med private firmaer, at fagforeningen ikke har nogen mulighed for at få indsigt i det.
Hvis man derimod er ansat på normale lønog arbejdsvilkår, har man indsigt i sine egne forhold, og éns fagforening kan hjælpe én, hvis der
er problemer, og kan føre overenskomstforhandlinger osv., kan se på, hvordan forholdene er.
Det kan man ikke, hvis man er tvangsaktiveret, og jeg kan ikke forstå, at det er konservativ
politik, at man ikke skal kunne have indsigt i
sine egne forhold, at éns fagforening ikke skal
have mulighed for at se nærmere på forholdene.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
397803;name_party;":
Nu kan jeg forstå, at det, fru Line Barfod betragter som tvangsaktivering, er det, der foregår i
alle landets kommuner, på alle landets arbejdsformidlinger i henhold til landets lovgivning,
nemlig at man har pligt til at stille sin arbejdskraft til rådighed, hvis man ønsker at modtage
enten kontanthjælp eller arbejdsløshedsdagpenge.
Det er så det, man får lov til af arbejdsformidlingen og af kommunerne. Det kan jeg godt sige,
at det er der ikke noget som helst forkert i. Jeg
troede, at det var et eller andet specielt, der var
opfundet i Farum, som fru Line Barfod opponerede imod. Nu kan jeg så forstå på fru Line Barfods udtalelser, at det er den ganske almindelige
form for aktivering, som har det formål at hjælpe mennesker i arbejde, i beskæftigelse, og det er
da ikke det værste, der kan ske for et menneske,
at man kommer i arbejde.";Knud Erik Kirkegaard
398659;Time;"3094

Tirsdag den 12. marts 2002 (F 23 og F 25)

(Kort bemærkning).";Kl. 19.10
398746;name_party;":
Det er rigtig godt at komme i arbejde. Jeg kender
utrolig mange, også aktiverede og tvangsaktiverede, der gerne vil i arbejde. Men det er bare
ikke det, de får tilbudt. Der er jo ingen, der ville
have nogen som helst problemer, hvis man kom
og tilbød arbejde på ordentlige løn- og arbejdsvilkår.
Det, der er problemet, er, at man tvinger folk
under trussel om sult til at sidde og lave forskellige ting, f.eks. sidde og pakke sutter eller dyrefoder eller andet i et produktionshus. Og jeg kan
stadig ikke forstå, at De Konservative mener, at
den måde, man gør det på i Farum, hvor man
ikke har indsigt i sine egne forhold, er den rigtige måde at gøre det på og noget, man synes skal
udbredes til andre kommuner.
Det er jo derved, Farum så, kan man sige, forhåbentlig adskiller sig fra andre - jeg håber ikke,
der er andre kommuner, der gør tilsvarende ved at man ikke har mulighed for at få indsigt,
at der ikke er nogen demokratisk kontrol fra nogen med de aftaler, der indgås. Det er det, jeg
gerne vil høre, om man synes skal udbredes til
andre kommuner.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
399850;name_party;":
Jamen aktiveringsreglerne er forlængst udbredt
til alle landets kommuner i henhold til dansk
lovgivning. Skiftende regeringer har appelleret
til kommunerne om: Bliv dog dygtigere til at aktivere jeres kontanthjælpsmodtagere, så de får
en fair chance for at få fodfæste på arbejdsmarkedet. Det er det, man har gjort i årevis med
skiftende held. Nogle kommuner har været bedre til det end andre.
Men det, som fru Line Barfod her opponerer
så voldsomt imod, betragter vi andre altså som
en hjælp til, at de ledige kan få fodfæste på arbejdsmarkedet. Og det vil jeg igen sige, det betragter vi som noget positivt og ikke som noget
negativt.";Knud Erik Kirkegaard
400519;title_name;":
Fru Marianne Jelved som ordfører.";Kaj Ikast
400575;name_party;":
Først vil jeg gerne sige tak til regeringen for svaret på de to forespørgsler.
Det Radikale Venstre er enige i, at det er for
tidligt at drage egentlige konsekvenser af Farumsagen som sadan. Den proces, der er i gang

nu - og jeg vil bl.a. pege på Indenrigsministeriet,
der nu har sat Farum Kommune under administration - må jo føre til en kortlægning af økonomien i Farum Kommune og af de pengestrømme, der er foregået, og som foregår. Men der er
selvfølgelig ingen tvivl om, hvilket debatten i
dag også bekræfter, at der er forhold at lære af,
når Farumsagen er afdækket.
For en del år siden hævede Farum Kommune
skatten med 1,7 pet., og borgmesteren, Peter
Brixtofte, gav daværende finansminister Mogens Lykketoft skylden for den nødvendighed,
som han udtrykte det. Når jeg tager den frem
nu, er det, fordi allerede dengang gav det anledning til meget debat om, hvor uigennemskuelig
en kommunes økonomi er og dermed også begrundelsen for, at man skal hæve skatten på et
givet tidspunkt, og hvad der er årsagen til det.
Jeg mener helt klart, at noget af det, der ligger
bag ved den situation, som Farum Kommune er
havnet i, er, at det ikke er muligt med det nuværende regelsæt at gennemskue de økonomiske
forhold i en kommune. Det kan godt være, der,
er nogle eksperter, der kan, men borgerne kan
ikke som helhed. Men det får vi klarlagt.
Bagmandspolitiets arbejde fører jo også på et
tidspunkt til en belysning af mulige ulovligheder, og mennesker, der begår ulovligheder, uanset om de er politikere eller ikke, kan man jo
desværre ikke gardere sig imod. Men vi må se,
hvad det er for overtrædelser af gældende lovgivning, det vil vise sig der er foregået. Vi kan
ikke dømme nogen, før sagen er gået sin gang
efter retssystemet i Danmark.
Tilsynsrådets arbejde er sandelig blevet intensiveret, bl.a. ved at tilsynsrådet nu begynder at
bruge de midler, som de faktisk har, og de bruger dem ganske massivt. Jeg tror, der er mange
borgere i Farum, der er forbavsede over, at det
sker nu. Det kan og bør også føre til overvejelser
om at give borgerne bedre muligheder for at forfølge deres sag. Jeg tror, at mange folketingsmedlemmer har fået henvendelser igennem den
senere tid om borgere, der mener, de har gjort
opmærksom på alle mulige forhold igennem
årenes løb, uden at der er kommet noget ud af
det. Det giver selvfølgelig også folketingsmedlemmer, inklusive mig selv, noget at tænke over.";Marianne Jelved
402982;Time;".
Men i 1997 nedsatte den daværende regering,
og det er sådan til trøst for Dansk Folkepartis
ordfører, jo et klageudvalg, som havde til formål
at belyse de historisk betingede tilsyns- og klagemuligheder, som er i den kommunale sektor,

Tirsdag den 12. marts 2002 (F 23 og F 25)
og at give borgerne - det var et af formålene
med at nedsætte det klageudvalg, som har afgivet betænkning, der i øvrigt hedder »Statens tilsyn med kommunerne« - et mere effektivt og
overskueligt klage- og tilsynssystem. Dette sidste er direkte citeret fra kommissoriet.
Så hele problemstillingen om borgernes muligheder for at gennemskue både dem, de har
valgt, og økonomien og forholdene i en kommu-I
ne - de afgørelser, byrådene og forvaltningerne
kommer med - har vi til gode at se forbedrede,
og der er jeg meget tilfreds med, at indenrigs- og
sundhedsministeren nu for anden gang fra Folketingets talerstol, i hvert fald hvor jeg har hørt
det, har bekræftet, at der kommer et lovinitiativ
på baggrund af klageudvalgets betænkning.
Det er også klart, at byrådet som sådan har
handlemuligheder og ansvar, og byrådet er, som
alle ved og kan følge det i pressen, nu i gang
med at bruge disse muligheder. Igen, ligesom
omkring tilsynsrådet, kan man undre sig over, at
de muligheder ikke er blevet brugt før. Jeg tror
også, at der er adskillige partier, der har været
involveret i de afgørelser, der er truffet i byrådet.
Det er ikke kun ét parti, der har ansvar. Det er
faktisk byrådet som sådan og de partier, det repræsenterer.
Pressen har gjort sit for at få sagen åbnet. Jeg
tror, det er fremgået også af B.T.'s reportager, at
det er embedsmænd, der er kilder i mange af sagerne. Embedsmændene spiller selvfølgelig
også en rolle i denne sag, og jeg kan ikke lade
være med med én vis ironi - det er ikke, fordi
den sag skal rejses nu - at minde om, at vi jo
også har en debat til gode om brug af embedsmænd, som vi ikke har fået ført på grund af
valgkampen, men den håber jeg kommer op på
et tidspunkt, selv om vi har fået en ny regering.
Det var i hvert fald de partier, der var meget opsat på den sag for ikke så længe siden.
Så må jeg sige, at det er en udmærket idé,
som Det Radikale Venstre gerne vil støtte regeringen og indenrigs- og sundhedsministeren i, at
nedsætte et udvalg med Jens Peter Christensen
som formand med udgangspunkt i klageudvalgets betænkning for at se på en række forhold,
som blev nævnt. Det går jeg ud fra at Kommunaludvalget muligvis får lejlighed til at drøfte 홢
med ministeren, for man kunne jo måske overveje at komme med ideer til, hvad et sådant udvalg kunne arbejde med.
Der er også et finansieringsudvalg, der sidder
og arbejder med udligningsordninger m.v. omkring kommunerne, og der skal jeg igen opfor-

3095

dre indenrigsministeren til at prøve, om det ikke
var muligt at få det finansieringsudvalg til også
at se på en forenkling af systemet, uanset at det
må kræve mange og lange overgangsordninger,
så vi får en mere gennemsigtig finansiering af
kommunernes økonomi.
I Det Radikale Venstre mener vi, det er vigtigt, at de instanser, som er valgt, og som har til
opgave på forskellige måder at varetage deres
ansvar og deres opgaver også i forhold til Farumsagen - det er Farum Byråd, det er Tilsynsrådet for Frederiksborg Amt, det er Indenrigsministeriet med ministeren i spidsen, det er politiet - skal holdes fast på de opgaver og det ans v a r . .
Men det er klart, at også Folketinget må stille
krav om at kunne følge sagen, ikke ved forespørgsler en gang om ugen eller noget i den retning, men jeg kunne opfordre ministeren og regeringen, regeringspartierne, til at overveje,
hvordan Kommunaludvalget var i stand til at
følge de undersøgelser, der pågår: Om vi skal
gøre det via samråd jævnligt, eller vi skal finde
en anden form? Men jeg tror, det er vigtigt for
processen, at Folketinget også er involveret i forløbet.
Forestillingen om, at en kommune kan og bør
drives som en virksomhed, tror jeg er en farlig
forestilling og en farlig retorik. Borgmestre, byrådsmedlemmer og folkevalgte bør ikke være
indkøbschefer. Når jeg bruger det billede, så er
det, fordi det er Farumborgmesteren selv, der
har brugt det for mindre end en måned siden eller godt og vel for en måned siden, i det nye år i
hvert fald, ved et større arrangement arrangeret
af Det Radikale Venstre.
Jeg tror, at vi er nødt til også at se på fremtidige muligheder for, hvordan vi driver den offentlige sektor effektivt, men på betingelse af, at det
er gennemskueligt, og at det er muligt at føre offentlig kontrol og have offentlig indsigt med det,
der sker. Det er jo ofte, at kontrakter osv. bruges
som begrundelse for, at der ikke er mulighed for
at få offentlig indsigt. Det er et problem, som vi
er nødt til at finde en løsning på.";Kl. 19.15
407734;Time;"Der er én ting, der står fast, hver gang vi taler
om den offentlige sektor, kommunernes opgaver
og arbejde: Det er skatteborgernes penge, det
drejer sig om. Det er ikke risikovillig kapital, der
kan bruges på en hvilken som helst måde. Det
tror jeg heller ikke, at der er politisk uenighed
om. Måske tværtimod. Men der er ikke nogen

3096

Tirsdag den 12. marts 2002 (F 23 og F 25)

andre til at betale de udgifter, en kommune afholder.
Det betyder også, at der ikke er nogen nemme
veje. Ydelser og investeringer er ikke gratis, og
jeg mener også, at det er på sin plads på et tidspunkt at diskutere, ikke i dag, men i den kommende tid, alle de forhold, der nu er sat i gang,
og som vi venter på at kunne arbejde med. Det
er også vigtigt at diskutere den offentlige sektor
og kommunerne. Vi må sikre, at regelsættet er
på en sådan måde, at ingen af de handlinger, der
foretages, kan unddrage sig offentlighedens indsigt og kontrol.
Jeg tror - for at slutte af med det - at der er
brugt flere penge i Farum Kommune, end der
har været indtægter til. Det har man forsøgt at
løse på forskellige måder. Man har måske endda
haft en forestilling om, at man kunne løse det
ved at investere på en måde, så kommunen kunne skaffe sig midler til de almindelige opgaver i
kommunen.
Måske er det dét, der er baggrunden, det ved
vi ikke - jeg forlanger ikke noget svar fra regeringspartiernes ordførere eller noget i den retning - men jeg peger bare på, at den tankegang,
at man kan investere sig til en finansiering af faste udgifter og opgaver, altså er et problem, fordi det ikke er risikovillig kapital, man arbejder
med.
Det er borgernes skattepenge, vi taler om, og
det er dem, der i sidste instans skal betale regningerne. Hvis ikke engang de har mulighed for
at gennemskue det, så har vi et problem.";Kl. 19.20
409551;name_party;":
Jeg skal ikke forlænge debatten voldsomt, da
meget jo er blevet sagt af ordførerne for forespørgerne, men blot komme med to bemærkninger.
Den ene bemærkning er et forslag, som vi agter at fremsætte, som netop bygger på den situation, hvor et byråd gør noget helt andet end det,
som vælgerne havde forventet af det. Der synes
vi, at det, der har været fremme om, at man skal
kunne udskifte borgmesteren, i virkeligheden er
et meget begrænset forslag.
Vi må indrømme, at vi ikke er helt trygge
ved, at et forslag, der går ud på, at man kan skifte borgmester i valgperioden, er særlig hensigtsmæssigt. Det kan vi forudse vil føre til mange
studehandler.
Derimod mener vi, at der i et forslag om, at et
stort - og det skal selvfølgelig være meget stort -

antal borgere gennem en borgerindsamling af
underskrifter kan få udløst et nyvalg til byrådet,
er meget mere musik.
Vi må ærligt sige, at vi, hvis vi ser på Farum i
dag, synes, at det, frem for at begynde at lave
nye borgmesterkonstitueringer på baggrund af
folk, der er valgt på noget helt andet end det, de
nu siger, ville være mere rimeligt at give borgerne i Farum mulighed for at træffe en beslutning
om, hvem de mener skulle repræsentere dem i
den resterende byrådsperiode.
Den anden bemærkning, som jeg vil komme
med, er, at vi ikke har det godt med, at denne
her diskussion meget kommer til at handle om
hr. Peter Brixtofte, og at hr. Peter Brixtofte nærmest er blevet gjort til Det store dyr i Åbenbaringen. For hvis det bare var hr. Peter Brixtofte og
kun ham, så kunne det her jo ikke lade sig gøre.
Det kunne ikke lade sig gøre.
Derfor er virkeligheden jo også, at når det
kunne ske, så er det, fordi der er mange, der har
medvirket til det på den ene eller den anden
måde gennem tiderne, direkte eller indirekte.
Der er mange, der har klaget. Borgere i Farum
har klaget. Der har været skriverier i pressen,
som skulle advisere om, at der var noget galt.
Vi har set en fagforening, SiD, som har forsøgt at få sagen taget op, men den er blevet
mødt over en bred bank af en mur. Senest i B.T.
har vi set en Venstremand, Lars Gram, som var
medlem af byrådet frem til årsskiftet, som siger
følgende: Venstre vandt kommunalvalget i november, men alle Venstrefolkene i byrådsgruppen ved, at valgsejren bygger på løgn, bedrag og
fortielser.
Det siger Lars Gram, der så gennemgår, på
hvilke punkter han mener, at det er tilfældet.";Søren Søndergaard
411949;Time;"Så er det jo lidt underligt, at det lige pludselig
er hr. Brixtofte alene, der skal stå med ansvaret,
og det er lidt underligt, at der lige pludselig kan
være folk, der siger, at nu er der så et nyt flertal,
hvor en del af de, der er valgt, går fri, selv om de
altså ifølge Lars Gram måtte vide, at der var noget galt, fordi de har siddet til møder, hvor det
er blevet oplyst.
Det er også baggrunden for, at vi ikke ønsker
at fokusere på hr. Peter Brixtofte. Vi ønsker at fokusere på det, som er baggrunden for problemerne, nemlig den liberalistiske samfundsmodel. Det er baggrunden for, at vi ønsker at fremsætte følgende: . ,

(388)
Tirsdag den 12. marts 2002 (F 23 og F 25)
Forslag til vedtagelse
»Udviklingen i Farum Kommune demonstrerer
tydeligt den liberalistiske samfundsmodels fallit. Den har ført til afvikling af demokratiet, økonomisk nedtur og udbredt korruption. Hensynet til private virksomheders indtjeningsmuligheder sættes over hensynet til borgerne - ikke
mindst de arbejdsløse.
Ved udliciteringer, privatiseringer og udlejning af tvangsaktiverede til private firmaer forsvinder den demokratiske kontrol, blandt andet
fordi hverken politikere, presse eller de involverede borgere kan få aktindsigt i indgåede aftaler.
Derfor tager Folketinget afstand fra en sådan
liberalistisk samfundsmodel.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 28).";Kl. 19.25
413328;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.";Kaj Ikast
413461;name_party;":
Jeg vil også gerne starte med at takke ministrene
for deres svar på F 23 og F 25, og så vil jeg sige ligesom hr. Søren Søndergaard, at jeg ikke vil forlænge debatten yderligere og voldsomt. Så ganske kort og præcist:
Farumsagen er jo ganske speciel, og jeg synes
faktisk, at den er så speciel, at det er et spørgsmål, om den siger meget om, hvordan det kommunale selvstyre i Danmark fungerer sådan i almindelighed. Men vel, det er selvfølgelig vigtigt
at se på de problemstillinger, Farumsagen har
medført.
Der har jo ikke ligefrem været vist handlekraft i håndteringen af problemerne. Tværtimod
virker det jo, som om det har været særdeles
vanskeligt at tackle situationen.
Situationen i Farum har jo også skærpet agtpågivenheden over for de komplikationer, der
efterhånden har vist sig, og i lyset at det kan en
reform af det kommunale tilsyn være påkrævet.
Den tidligere regering, ved jeg, men også den
nuværende regering, hvilket jeg nemlig kan forstå på indenrigsministeren, har lovet at se på en
reform af det kommunale tilsyn, og det er ganske vist, at det arbejde er mere aktuelt nu end
nogen sinde, og i det arbejde vil det være naturligt at inddrage erfaringerne fra Farum.
Når det nu gælder disse alvorlige problemstillinger i Farum Kommune, så er der jo nu sat
en række undersøgelser i gang, og i Kristeligt

3097

Folkeparti har vi den klare holdning, at vi vil
vente og se resultatet af disse undersøgelser, og
dernæst vil vi forholde os til resultatet og de
konsekvenser, der vil være i den forbindelse.
Altså følger vi sagen i Kristeligt Folkeparti,
lige så vel som mange andre gør det, og så vil vi
vente og se på problemstillingerne, når de bliver
klarlagt. Og vi vil selvfølgelig gerne være med
til også at arbejde videre med en reform af det
kommunale tilsyn, nogle ændringer, der vil
være til gavn for selvstyret generelt. Er det et
udvalg, som ministeren ønsker at nedsætte, så
vil vi såmænd også gerne støtte dette.
Det var kort og præcist.";Bodil Kornbek
415436;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg vil gerne kvittere for, hvad jeg faktisk har oplevet som en god, indholdsrig, fremadrettet og
også perspektivrig debat. Så fraregner jeg de
mere finurlige slag under bæltestedet, de indlæg, der har været af mere ideologisk, polemisk
karakter, men indregner så til gengæld alt, hvad
der er sagt omkring de dilemmaer, som denne
sag rejser omkring det, man kunne kalde det rigtige balancepunkt mellem et levende kommunalt selvstyre på den ene side og så det store fællesskabs berettigede krav om indsigt og kontrol
på den anden side. For det er jo dybest set den
balance, vi skal forholde os til, hvis vi ser det her
i et fremadrettet perspektiv.
Det var flere af ordførerne inde på. Hr. Ole
Stavad sagde direkte et sted i sit indlæg, at det
vigtigste er at holde balancen. Hr. Poul Nødgaard sagde i sit indlæg: Det er vigtigt at se
fremad: jeg havde hellere set debatten i et bredere kommunalpolitisk perspektiv: det er ulykkeligt for det kommunale selvstyre. Fru Marianne
Jelved, hr. Jens Rohde, hr. Knud Erik Kirkegaard
og flere andre ordførere kom med lignende udsagn. Og jeg er meget, meget enig.
Kommunestyret i Danmark hviler jo i virkeligheden på to helt grundlæggende ting, nemlig
for det første, at der er et levende lokalt demokrati, som er præget af åbenhed og engagement
og deltagelse, hvor aktørerne udnytter de rettigheder, de har, men også står ved de pligter, de
har, og for det andet den helt grundlæggende
idé om, at kommuner er offentlige myndigheder, som af egen drift overholder landets lovgivning: af egen drift formidler de informationer
omkring kommunens økonomi m.v., som det lo-

3098

Tirsdag den 12. marts 2002 (F 23 og F 25)

sagde, at kommunalbestyrelsen er et flertal. Det
kale samfund og det omkringliggende samfund
er jo ligesom i Folketinget, blev der sagt. Nogle
har krav på.
spørger: Hvorfor gør I ikke noget ved det inde i
Derfor skal man jo også i et fremadrettet perspektiv tænke sig grundigt om, før man inspire- Folketinget? Jamen vi er i mindretal.
Til det må jeg jo sige, at selv om man er et
ret af denne sag binder landets kommuner, som
mindretal i Folketinget - det kan jeg da huske,
de er flest, ind i snærende bånd og procedurelængere væk ligger det ikke - sidder man jo ikke
krav.
Der er grund til at lade eftertanken melde sig bare på hænderne. Så tager man jo initiativer.
Man tager også initiativer nogle gange, selv om
i det fremadrettede perspektiv. Derfor vil jeg
man ved, at det fører ud i intethed forstået på
også gerne på regeringens vegne takke for den
den måde, at man ikke får vedtaget sine forslag.
store opbakning, der har været i debatten, til det
initiativ, som jeg har taget ved at aftale med Jens Det er den måde, man dokumenterer handling
på. Det er sådan, man går ind i det politiske rum
Peter Christensen, at han nu sættes i spidsen for
ved at bruge det rum med de muligheder, der er
et udvalg, der i kølvandet på den betænkning,
for at trykke på knapper, for at rejse forespørgsder har været nævnt i flere omgange om det
ler, for at fremsætte beslutningsforslag, for at
kommunale tilsyn, skal se tingene i det videre
fremsætte lovforslag.
perspektiv, som Farumsagen rejser, ikke alene
Og det er jo præcis den samme fordring, vi
spørgsmålet omkring tilsynets indretning og
kompetencer, men også spørgsmålet om de spil- må have til landets kommunalbestyrelsesmedlemmer i samfulde landets kommunalbestyrelleregler, der er i den kommunale styrelseslov,
ser, at de ikke bare på forhånd giver op og siger:
bl.a. de enkelte byrådsmedlemmers mulighed
for at agere. Tak for opbakningen til det initiativ. Jeg er kun et mindretal, jeg vil end ikke ulejlige
mig med at bede om at få en sag på dagsordeJeg vil gerne sige - det var fru Marianne Jelnen: jeg er kun et mindretal, jeg kan se, at borgved, der rejste spørgsmålet - at jeg meget gerne
mesteren har aflyst samfulde byrådsmøder det
vil i dialog med Folketingets politiske partier
næste kvartal, det må jeg så bare tage til efterretom den nærmere tilrettelæggelse af dette arbejning. Nej, sådan skal det ikke være. Der følger
de. Og jeg vil derfor i forlængelse af debatten
pligter med rettighederne, herunder også pligher i dag tage initiativ til at indkalde Folketinten til at bruge de værktøjer, man som individugets partier ved kommunalordførerne til et
elt kommunalbestyrelsesmedlem har, til det
møde for nærmere at diskutere rækkevidden af
yderste. Så kan man muligvis blive bragt i den
det initiativ, jeg her har taget.
situation, hvor det ikke rækker, fordi man er et
Tilsvarende - og det var også fru Marianne
mindretal, men det afskærer altså ikke en fra at
Jelved, der rejste det spørgsmål - kunne man så
prøve.
ved samme lejlighed diskutere, under hvilken
Jeg siger ikke det her for at starte nogen stor
form vi løbende kan informere Folketingets
debat, og jeg siger det slet ikke for at prøve på at
Kommunaludvalg, Folketingets partier om de
skridt, der tages i relation til Farum Kommune i placere et ansvar hos nogle mindretalspolitikere,
hverken i den kommune, vi konkret har som udden genopretningsplan, som er nødvendig.
gangspunkt for diskussionen her i dag, eller i
Jeg er meget enig med fru Marianne Jelved i,
andre af landets kommuner, men blot for at beat åbenhed tjener denne sag. Det bidrager jeg
tone, at denne debat, vi har haft i dag, jo i virkegerne med, og derfor vil jeg straks i morgen finligheden også understreger, hvad der er nerven i
de et tidspunkt i kalenderen og indkalde komdet kommunale selvstyre, nemlig at de, der er
munalordførerne til et sådant møde.";Kl. 19.30
421019;Time;"aktører i det kommunale selvstyre, skal handle,
og de skal handle i det politiske rum, ikke uden
For som sagt er det vigtigt, at eftertanken
for det politiske rum.
melder sig, at der bliver tid til at reflektere over,
Derfor er det også oplagt - og det forstår jeg
om det nu er reglerne, der er noget galt med, eller det er aktørerne, der skulle spille efter regler- at der er bred opbakning til - at vi i forbindelse
med at lade eftertanken melde sig også får set
ne, der er noget galt med.
Det siger jeg også i en kommentar til hr. Aage på: Er der så de rigtige værktøjer til kommunalbestyrelsens medlemmer, hvad enten det er
Frandsen, som replicerede på de betragtninger,
kommunalbestyrelsesmedlemmer, som de er
jeg selv gjorde mig og har gjort mig tidligere
flest, eller kommunalbestyrelsesmedlemmer
omkring kommunalbestyrelsesmedlemmernes
som mindretal eller endda det helt lille mindrerettigheder og pligter, hvor hr. Aage Frandsen

Tirsdag den 12. marts 2002 (F 23 og F 25)
tal, det ene kommunalbestyrelsesmedlem, der er
i opposition? Skal vi lave nogle formkrav, der
gør, at kommunerne, administrationen, borgmesteren ex officio er forpligtet til at levere et sæt
økonomiske oplysninger, der overholder nogle
bestemte standarder, sådan at man kan følge
med og være på omgangshøjde? Det er jo et af
de spørgsmål, der melder sig, og som vi nu altså
får noget tid til dels at få analyseret og dels diskuteret med henblik på, at vi i næste samling
kan forholde os til et egentligt lovgivningsinitiativ.
Nu er der jo to spor fremefter i det, der har
været perspektivet for denne debat, nemlig den
økonomiske situation i Farum Kommune, og
hvad vi kan lære af den. Det ene spor er jo det, vi
er trådt ind på ved at sætte kommunen under
administration, hvor jeg har en forventning om,
at vi ret hurtigt, hvis kommunen svarer inden
for den tidsfrist, vi har givet kommunen, og hvis
kommunen svarer tilfredsstillende og uddybende på de spørgsmål, vi har stillet, vel allerede i
forbindelse med det næste møde i ministeriet
kan have et overblik over, hvor galt det egentlig
er fat, for det er jo forudsætningen for at kunne
formulere den genopretningsplan, som jeg ved
tidligere lejligheder har sagt - jeg vil også gerne
sige det her - formentlig indebærer, at man skal
skrue på alle knapper på én gang, både på udgiftssiden, på indtægtssiden, på jordsalgssiden
og på det, man kunne kalde Indenrigsministeriets tålmodighed og langmodighed, hvor lang en
periode vi vil acceptere at kommunen skal genoprettes over.
Der var et spørgsmål i den forbindelse fra hr.
Poul Nødgaard om de 600 mio. kr., altså den deponeringsforpligtelse, som tilsynsrådet har konstateret knytter sig til anlægget af Farum Park
og Farum Arena. Hvordan ender det, skal de deponere? spurgte hr. Poul Nødgaard. Til det må
jeg jo sige, som jeg også sagde i mit første indlæg, at det kan jeg ikke svare på i talende stund.";Kl. 19.35
423918;Time;"Det formelle i den sag er, at tilsynsrådet har
konstitueret deponeringspligt. Hvis kommunen
er uenig, og det må man forstå, efter hvad jeg
har lagt ører til, at kommunen er, så kan kommunen anke. Når kommunen har anket, vil vi
undergive den anke en god og seriøs sagsbehandling, som vi vil gøre det i alle andre situationer.
Problemstillingen her er nemlig den, at Farum Kommune jo øjensynlig er uenig i, at der
overhovedet er en deponeringsforpligtelse. Det

3099

vurderer vi så. Det er jo, som jeg har sagt det tidligere, en rent juridisk vurdering. Uanset hvad
nogle tidligere har ment om lånereglerne, skal
de dispositioner, der er foretaget i Farum, jo holdes op mod de låneregler, der gælder. Det er ren
jura. Der er sådan set ikke noget rum til politik.
Fører den vurdering til, at Indenrigsministeriet er enig i, at der er en deponeringspligt, ja, så
skal kommunen som udgangspunkt deponere,
og så kommer det relevante spørgsmål: Hvordan skal man deponere penge, man ikke har?
Det spørgsmål kan besvares ved at sige, at det jo
betyder, at det beløb så i givet fald skal regnes
ind som en deponeringsforpligtelse i den forstand, at det altså forværrer det teoretiske underskud i kassen - kan man kalde det - og dermed vil det gøre udfordringen med at få genoprettet kommunen det større.
Den sag behandler vi lige efter bogen, og derfor er det selvfølgelig også oplagt, at den sag
skal være endeligt afklaret, før man kender omfanget af de problemer, der skal løses. Man kan
vel sige det på den måde, at den sag skal være
afklaret, før vi ved, hvor højt det bjerg af problemer, der findes i Farum, er. Hvor langt der er fra
toppen, når vi skal kravle ned igen, ned i mere
gunstige omgivelser.
Men som sagt er det en sag, der håndteres
helt efter bogen, og jeg vil meget gerne medvirke til at finde en form, der gør, at Folketingets
Kommunaludvalg - da sagen har en særlig karakter - har en løbende, fornuftig indseende i,
hvad det er for et opklaringsarbejde, der finder
sted, og hvad det er for nogle dispositioner, der
træffes i ministeriet i så henseende.
Det andet spor, der nu melder sig i det fremadrettede perspektiv, har jeg nævnt og skal ikke
bruge mange ord på at gentage, og det er så det
udvalgsarbejde, der sættes i gang med Jens Peter Christensen som formand. Jeg tror, det er
vigtigt, at vi bruger noget tid på nu med hinanden at diskutere den præcise rækkevidde af det
udvalgsarbejde og ikke mindst på det tidspunkt,
hvor udvalget så afslutter sit arbejde, at vi bruger noget tid med hinanden på at diskutere,
hvad det så kan give anledning til af ny lovgivning.
Jeg er meget enig i det, jeg fornemmer har
været den røde eller den blå tråd i denne debat,
nemlig at en enkelt svale gør ingen sommer.
Nok skal vi håndtere den her sag offensivt og effektivt, men vi skal altså også have respekt for
kommunestyret, som det almindeligvis udformer sig i landets kommuner.

3100

Tirsdag den 12. marts 2002 (F 23 og F 25)

(Kort bemærkning).";Kl. 19.40
426892;name_party;":
Indenrigs- og sundhedsministeren har fra starten ikke bare af debatten i dag, men også i dem,
vi har haft tidligere, meget stærkt betonet det
enkelte kommunalbestyrelsesmedlems ansvar.
Jeg er selvfølgelig fuldstændig enig med indenrigs- og sundhedsministeren i, at der hviler et
ansvar på hver enkelt.
Men jeg synes alligevel, at indenrigs- og
sundhedsministeren flytter et ansvar over på
mindretalspolitikerne, som det kan være svært
for dem at løfte. Og sammenligningen her ind til
Folketinget mener jeg ikke holder. Altså vi har jo
været så gode ved os selv og hinanden, at vi har
sørget for, at vi har et selvstændigt og ganske
stærkt og dygtigt embedsapparat her i Folketinget, samtidig med at der også stilles midler til
rådighed for folketingsgrupperne.
Det var derfor, jeg sagde, at jeg også tror, vi
bliver nødt til, hvis vi skal styrke det ansvar, at
tænke igennem, hvordan vi kan give redskaber
til det enkelte kommunalbestyrelsesmedlem.
Jeg nævnte KL og Amtsrådsforeningen dér,
hvor man ikke kan hente dem i sin kommune,
for det bør mindretalspolitikere også kunne.
Men jeg tror, vi har et fælles problem dér.
Er indenrigs- og sundhedsministeren ikke
enig i, at også det bør vi i fællesskab finde ud af
hvordan vi kan være med til at løse?
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Nu var det ikke mig, men hr. Aage Frandsen,
som startede med at drage en parallel til folketingsarbejdet.";Ole Stavad
428318;Time;"Jeg er meget opmærksom på, at der naturligvis er forskelle i vilkårene - jeg tænker ikke bare
på lønvilkårene, men også arbejdsvilkårene mellem at være folketingsmedlem og byrådspolitiker, og det er jo præcis derfor, det nu giver
god mening at se på: Hvad er det så samlet set
for nogle arbejdsvilkår, kommunalbestyrelsesmedlemmer har? Hvad er kommunalbestyrelsesmedlemmernes reelle muligheder for at bruge den værktøjskasse, der stilles til rådighed?
Jeg skal bestemt ikke give nogen prognose på,
hvor det fører hen. Der er jo ikke nogen grund til
at spørge eksperter, hvis man på forhånd kender
svarene. Men det er en relevant problemstilling.
Jeg er enig i, at sammenligningen selvfølgelig
ikke holder fuldt ud, og præcis derfor er det vigtigt at få det kortlagt, også fordi man jo kan kon-

statere - det tør jeg i hvert fald godt konstatere i
denne sag - at når vi ser på rækkevidden af de
bestemmelser, der er i styrelsesloven omkring
handlemuligheder for kommunalpolitikere, har
de i hvert fald ikke været brugt sådan helt ud til
kanten af de muligheder, der er - før måske nu:
det vil vise sig.
Med hensyn til tilsynet synes jeg også, at man
allerede nu kan konstatere - og i det ligger der
hverken noget fordømmende eller nogen stillingtagen til det i øvrigt - at de muligheder, som
lovgivningen giver omkring tidsfrister, sanktioner m.v., i hvert fald heller ikke som et mønster
har været brugt. Situationen er altså den, at vi
har en lovgivning med nogle spilleregler, vi har
så at sige værktøjskasser forskellige steder i systemet, og det er i hvert fald ikke hver dag, man
er dykket ned i dem.
Det må jo rejse overvejelser om, hvorvidt der
er noget i værktøjskassen, der er, som det ikke
skal være, eller om det er håndværkerne, der
bare sådan intuitivt ikke har grebet ud efter de
rigtige værktøjer. Der er jo sådan set kun de to
muligheder eller kombinationer af dem.
Så jeg er meget enig med hr. Ole Stavad i, at
det nu er fornuftigt fremadrettet at bruge energi
på at få afdækket: Hvad er de reelle muligheder
for at have indseende? Det kan handle om arbejdsvilkår, men det kan måske snarere handle
om, hvad det er, man så forpligter kommunalbestyrelsen og embedsværket på at give af oplysninger af egen drift, sådan at man som fritidspolitiker ved siden af et dagligt arbejde kan møde
op i kommunalbestyrelsen uden at være talknuser eller talekspert og så alligevel have føling
med, hvad det er for en situation, éns kommune
er i eller er ved at bevæge sig ud i.
Jeg skal heller ikke forlænge debatten yderligere. Jeg ser frem til at gå i konstruktiv dialog
med Folketingets politiske partier omkring denne problemstilling eller de problemstillinger,
som her er rejst, og jeg skal gentage mit tilsagn
om, at jeg allerede i morgen vil invitere kommunalordførerne for Folketingets politiske partier
til en fortsat drøftelse i ministeriet.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.45
431211;name_party;":
Jeg vedkender gerne, at det var mig, der drog
parallellen. Parallellen skulle alene gå på, at
man kan være et mindretal og derved uenig i
flertallets afgørelser. Det, der er det særlig problematiske her ved at lægge sådan et centnertungt ansvar på de kommunalpolitikere, der er i

Tirsdag den 12. marts 2002 (F 23 og F 25)
mindretal, er, at de kan drages til ansvar. De kan
drages til ansvar, hvis de har stemt for noget,
som de ikke var klar over var så alvorligt, da de
stemte for det: de kan måske også drages til ansvar for, at de har undladt at stemme. De kan
forhåbentlig ikke drages til ansvar for noget,
hvor de har stemt imod.
Herinde er vi ansvarsfri i den forstand, at vi
ikke kan drages til ansvar for en eneste handling, selv om den kan være nok så gal eller dum.
Det kan ministeren, men det kan vi ikke herinde.
Det er derfor, der er en parallelitet, som jeg
selv drog ind, men der er i høj grad også en forskel, og derfor er det alvorligt at tale om, at
kommunalbestyrelsesmedlemmer har et ansvar.
Det har de, men hvis de ikke kan løfte det ud fra
de vilkår, som de har haft at arbejde under, kan
det være lidt hårdt at sige til dem, at de bare
kunne have gjort noget andet, for jeg tror ikke,
de kunne have gjort ret meget andet.";Aage Frandsen
432476;name_party;":
Jeg vil gerne takke for debatten og takke statsministeren og indenrigs- og sundhedsministeren
for svarene og redegørelsen og herunder ogsa
indenrigs- og sundhedsministerens tilsagn om
dialog og oplysninger af egen drift.";Line Barfod
432708;Time;"Selv om der ikke har været nogen fra regeringen eller regeringspartierne, der har nævnt, at
man har fundet anledning til selvransagelse,
glæder det mig, at man åbenbart alligevel har
fundet ud af, at det er vigtigt, at man af egen
drift fremlægger oplysninger, at det er vigtigt, at
man går i dialog også med sine modstandere, og
oven i købet også, at det er vigtigt at inddrage
eksperter, hvilket jeg kan forstå, at indenrigs- og
sundhedsministeren nu vil gøre.
Det glæder mig da, at sagen her åbenbart har
kunnet få regeringen til at ændre holdning på
nogle punkter og måske endda begynde at ændre adfærd i forhold til at udnytte det store flertals magt, at man åbenbart har lært af, hvad det
har ført til i Farum.
Indenrigs- og sundhedsministeren nævnte
før, at der kunne være to ting, der kunne være
galt: Det kunne være håndværkeren, der var noget galt med, eller værktøjskassen, der var noget
galt med - der kunne mangle noget.
Vi mener sådan set fra Enhedslistens side, at
det er endnu alvorligere. Det er tegningen af huset, der er noget galt med, det er selve den model, man har forsøgt at opbygge i Farum, der er

3101

gal. Når tegningen af huset ikke er i orden, når
den ikke kan hænge sammen, er det ligegyldigt,
hvor gode værktøjer man har, ligegyldigt, hvor
god en håndværker man er, så kan det altså ikke
blive ordentligt. Derfor er det selve modellen, vi
er ude efter, selve tegningen, som vi mener, man
skal ændre på, og vi håber, at der er mange, der
nu kan se, at den har spillet fallit, den liberalistiske samfundsmodel kan simpelt hen ikke bruges. Det fører til de resultater, som vi har set i Farum Kommune med magtkoncentration, med
manglende demokratisk kontrol og med stor
økonomisk nedtur, som kommer til at gå ud
over de enkelte borgere.
Vi håber, at den erkendelse vil brede sig, og så
må vi jo se her om lidt, hvor mange der kan
stemme for vores forslag til vedtagelse. Men tak
for debatten.";Kl. 19.50
434649;name_party;":
Jeg synes også, indenrigsministerens andet indlæg her var positivt i forhold til en erkendelse af,
at der er en række ting, der skal gøres, og at det
ikke er enkelt at løse de problemer, som situationen i Farum har vist kan opstå.
Vi er helt enige i, at der er en balance mellem
på den ene side det kommunale selvstyre, hvor
de har ansvaret helt og holdent, og på den anden side hensynet til generelle samfundsinteresser og også hensynet til mindretal osv. Det er en
balance, som det kan være svært at finde, men
som selvfølgelig skal findes.
I forhold til de problemstillinger, der har været rejst, mener jeg, at noget helt centralt - og det
synes jeg måske ikke helt ministeren gik så meget ind i, ikke fordi jeg tror, ministeren vil afvise
det, det tror jeg ikke, han gør, men det sorterer i
virkeligheden under justitsministeren - er
spørgsmålet om åbenhed. Det drejer sig om forvaltningslovens manglende åbenhed på en ræk.,
ke punkter, og jeg tror, at hvis man havde haft
langt større åbenhed i forvaltningen, havde man
også tidligere kunnet finde frem til, at det var
galt. Så det er en kombination af en række af de
værktøjer, som ministeren taler om, men altså
også åbenhed i forvaltningen.
Jeg er ikke i tvivl om, at man er nødt til at finde nogle foranstaltninger, som man kan gribe til,
hvis man tilhører et mindretal. De er nødvendige. Med mit kendskab til det mindretal, der har
været i Farum Kommune gennem årene, og som
specielt i de senere år har følt sig fuldstændig
magtesløst, vil jeg sige, at de har brugt ganske
mange af de muligheder, de havde. De har rejst

3102

Tirsdag den 12. marts 2002 (L 116)

sager, anmodet om at få oplysninger og også
klaget til tilsynsrådet, men de måtte hele tiden
finde sig i, at der var en mur, og at der var en
modvilje imod det.
Det er i den forbindelse også et spørgsmål om
embedsværkets rolle. Der er jo ikke tvivl om, at
der takket være tamilsagen er udviklet den kultur - den har selvfølgelig altid været der i det
statslige embedsapparat, men den er understreget yderligere - i ministerierne, hos embedsmændene, at man selvfølgelig er loyal over for
arbejdsgiveren, men man er også loyal over for
sandheden for at sige det meget enkelt. Denne
kultur tror jeg ikke, man helt har udviklet alle
steder i kommunerne. Man har fundet sig i nogle ting i kommunerne fra nogle embedsmænds
side. Det vil vise sig, hvor galt det har stået til,
men det er i hvert fald svært at forstå, at embedsmænd ikke i rimelig grad har advaret.";Aage Frandsen
437142;Time;"Der er en række problemer, som vi kan se ministeren lægger op til skal klares. Vi skal også
tage os tid. Når vi fremsætter vores beslutningsforslag under alle omstændigheder, hænger det
sammen med, at vi på indeværende tidspunkt
ikke er sikre på, at alt bliver belyst.
Så er der én ting, som givetvis nu er slut, og
det er, at nogen fremhæver Farum som en kommune, man skal tage som model. Det har været
noget, vi altid har hørt om: Farummodellen var
den rette, og man skulle bare gøre som i Farum.
Hos os har vi også en borgmester, der har absolut flertal. Med mit kendskab til denne borgmester kunne han ikke drømme om at misbruge
dette flertal på den måde, det er sket i Farum, og
derfor er jeg ikke bange for at sige, at hvis der er
en kommune, der har økonomiske vanskeligheder, kan de kigge på, hvad man gør i Nakskov.
Efter vores opfattelse er det i virkeligheden en
Nakskovmodel, man kunne tale om for en række kommuners vedkommende, som er i økonomisk klemme, og som går i gang med en genrejsning. Man kan også finde andre kommuner,
der gør det tilsvarende - uanset politisk farve.
Lige til allersidst med hensyn til forslaget til
vedtagelse: Jeg ville ikke have formuleret et forslag til vedtagelse på denne her måde. For det
første står der, at udviklingen i Farum tydeligt
demonstrerer den liberalistiske samfundsmodels fallit. Det er jeg ikke sikker på er tilfældet.
Men jeg opfatter forslaget som gående på Farums måde at gribe tingene an på. Det er Farums måde at gribe det an på, det er Farums
måde at foretage udliciteringer på, det er Fa-

rums måde at lave tvangsaktivering på, som vi
forholder os til. Vi forholder os ikke negativt til,
at man også kan anvende udlicitering, vi forholder os ikke til, at man også kan anvende aktivering. Jeg tror ikke, at Farummodellen har vist, at
den samfundsmodel, som vi kalder den liberalistiske samfundsmodel, har spillet fallit, men vi
kan ud fra en tilkendegivelse i forhold til Farum
godt stemme for forslaget, hvor man jo stemmer
om selve huset og hverken om værktøjerne eller
om håndværkerne.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 28 af Line Barfod
(EL), Pernille Rosenkrantz-Theil (EL), Søren
Søndergaard (EL) og Keld Albrechtsen (EL) (se
ovenfor) forkastedes, idet 2 (EL) stemte for, 61
(V, DF, KF, RV og KRF) imod: 36 (S og SF) stemte
hverken for eller imod.
Hermed sluttede forespørgslen.

Den sidste sag på dagsordenen var:
19) Første behandling af lovforslag nr. L 116:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning til kommunerne af faste ejendomme.
(Loft over grundskyldpromillen for produktionsjord).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 27/2 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kl. 19.55
439900;name_party;":
Det her forslag er et led i regeringens udspil om
vækst, velfærd og fornyelse. Jeg tror, det her kan
siges kort.
Det indebærer nemlig, at det nuværende midlertidige loft for den primærkommunale grundskyld gøres permanent og kommer til at ligge på
12 promille. Det betyder altså, at for år 2003 kan
den højst udgøre 12 promille mod i dag op til 24.

Tirsdag den 12. marts 2002 (L 116)
Det ligger lige så klart, at kommunerne vil
blive kompenseret, og det vil altså blive inddraget i forhandlingerne.
Derfor kan vi slå fast, at det her lovforslag fint
lever fint op til skattestoppet og dermed letter
vilkårene for produktionsjord.
: Kl. 20.00
Jeg konstaterer, at i det her forslag, modsat
når vi går lidt tilbage i historien, er skovbruget
også inddraget. Dermed er der en god sammenhæng i forslaget, som Venstre kan støtte.";Leif Mikkelsen
440741;name_party;":
Når vi ser på det, der sker inden for fødevareområdet i øjeblikket, og det vil jo sige i vores store, vigtige landbrugssektor, så kan man måske
undre sig over regeringens prioritering af den
fødevaresikkerhed, som man ifølge folk, der arbejder med feltet, løber en risiko for at sætte
over styr. Vi kunne se i gar i Jyllands-Posten, at
man har skåret på nogle tilskud, som man endda fik fordoblet af EU-midler, der ikke mindst er
med til at understøtte de mindre forædlingsvirksomheder inden for landbruget.. Så man kan
godt undre sig over den prioritering, som regeringen her med dette forslag vil permanentgøre.
Men jeg vil også gerne sige, at vi har jo i konkrete situationer i forbindelse med finanslove
indgået aftaler om at lægge et loft, og jeg kan da
ikke lade være at glæde mig over, at det loft på
de 12 promille, som vi aftalte i forbindelse med
finansloven for 2001, for en 2-års-periode, der
blev kritiseret voldsomt af Venstre, nu er det,
som man vil beholde som loft, selv om Venstre
stillede sit primære bagland, landbruget, i udsigt, at hvis det var sådan, at Venstre fik magt,
som det havde agt, ville det komme længere
ned.
Se, vi var faktisk også inde i nogle overvejelser med de partier, vi forhandlede med, om,
hvorvidt man skulle lave et mere permanent
loft, og vi havde en aftale om, at vi ville være
åbne for at diskutere det under den forudsætning, at vi så fik ryddet op i nogle af de mærkværdigheder, der er i vores vurderingslovgivning.
Eksempelvis er det jo sådan, at den jord, som
et landbrugs stuehus ligger på, ikke bliver vurderet på samme made som det hus, der ligger
ved siden af, som ikke har landbrugspligt, som
ikke kommer ind under reglerne for, at man driver landbrug som sit primære erhverv. Hvis det
er sådan, at det er et stuehus hos et landbrug, jamen så bliver det beskattet som almindelig

3103

markjord, også den del, som stuehuset ligger på.
Jeg kan se, at Venstres meget erfarne gruppeformand, hr. Christian Mejdahl, ryster på hovedet.
Jeg vil opfordre hr. Christian Mejdahl til at sætte
sig ind i den sag, så kunne det jo være, der var et
grundlag for at diskutere det.
Jeg vil også opfordre til, at man under udvalgsbehandlingen er åben over for andre partier for at gå ind i diskussion, for hvis vi kan finde
en aftale om at se på de regler, som er meget mystiske, så vil vi ikke afvise at lave en aftale for
2003 med regeringen. Vi vil ikke afvise, at vi så
kan sætte os ned og forhandle om, hvordan vi
skal få de her regler til at hænge ordentligt sammen i fremtiden, og dermed også være parat til
at påvirke tingene.
Jeg må sige, at hvis lovforslaget i den form,
det ligger, hvis det er et af regeringens sædvanlige fait accompli, der hedder take it or leave it,
hvis det er de forhandlinger, som vi normalt
kender - det er. der heller ikke lagt op til her hvis det er modellen, så vil Socialdemokratiet
stemme imod ved tredjebehandlingen.
Men hvis der er en åbenhed over for at sætte
sig ned i en dialog for at finde ud af, hvordan vi
bedst muligt forholder os til det her, også set i
lyset af landbruget som et vigtigt erhverv for
hele nationen, ja, så vil Socialdemokratiet som
altid være parat til at gå ind i en drøftelse for at
finde den bedst mulige og den rigtige løsning
også for landbrugserhvervet.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
444046;name_party;":
Det kan undre, at hr. Stavad kan undre sig over
det her forslag, idet jeg har kunnet læse i papirerne, at man har kendt en ordning præcis på
det niveau under den tidligere regering, endda
år til år, og den tidligere regering har jo da haft
et flertal, så den kunne have gjort noget andet,
hvis den havde syntes det.";Leif Mikkelsen
444373;Time;"Jeg vil gerne tilkendegive, at det ville være
hensigtsmæssigt på sigt - det tror jeg faktisk der
godt kunne være bred enighed om, Venstre har i
hvert fald før sagt det - hvis man helt kan fjerne
beskatningen af produktionsjord. Det er også
sagt tydeligt, at det var hensigtsmæssigt at arbejde med en sådan model i takt med en reformering af EU's landbrugsstøtteordninger, og det
er i den sammenhæng, det skal ses. Derfor er det
her en fornuftig løsning, sådan som.det ser ud
netop nu.

3104

Tirsdag den 12. marts 2002 (L 116)

Vi håber meget, at Socialdemokratiet vil være
med. Vi indgår selvfølgelig naturligt i forhandlingerne om de forslag, der kunne være, men vi
håber meget, at Socialdemokratiet vil være med
til at fortsætte en politik, som det tidligere har
stået for.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.05
445185;name_party;":
Jeg synes, det lød, som om hr. Leif Mikkelsens
indlæg byggede på en misforståelse, for det, der
jo blev vedtaget af den tidligere regering med et
flertal, var, at vi lavede et loft på de 12 promille i
2001 og 2002. Det er der ingen, der løber fra.
Det, jeg så oplyste hr. Leif Mikkelsen om, var,
at samtidig med at vi havde den drøftelse med
en række partier, og jeg skal ikke lægge skjul på,
at ikke mindst CD, som vi jo dengang havde i
Folketinget, var meget afgørende for, at vi fik
det loft ind - æres den, der æres bør - var der
også en aftale om, at vi skulle arbejde videre
med henblik på at se på vores vurderingsregler
generelt. Der ligger en forholdsvis omfattende
rapport fra et udvalg med en lang række også
eksterne repræsentanter, der har gennemarbejdet vores vurderingsområde, og den afdækker,
at det er en frygtelig masse mystiske ting, der er
deri. Det er faktisk et meget stort arbejde bare at
finde ud af at grave i, hvorfor de regler er kommet ind og er, som de er.
I den forbindelse afviste vi ikke at gå videre i
forhandlinger om, at man skulle lave noget permanent, men ikke isoleret. Det står vi ved, og
det er det samme tilbud, jeg giver hr. Leif Mikkelsen og Venstre. Hvis man ikke ønsker sig altid at have de snævre flertal og kun arbejde til
højre i salen, så har man mulighed for at finde os
andre i et samarbejde, hvis man vil. Det er det
gode spørgsmål.";Ole Stavad
446588;name_party;":
Man kan blive helt glad over at komme herop
som ordfører efter sådan en lang aften og så særlig med et rigtig godt forslag.
Dansk Folkeparti hilser ministerens forslag
om fastfrysning af grundskyldpromillen hjertelig velkommen, rigtig meget velkommen endda.
Ifølge § 2, stk. 3, indføres der fra år 2003 et loft
på 12 promille over den primærkommunale
grundskyld på produktionsjord. Dette indebærer, at der skal ske en nedsættelse af den primærkommunale grundskyldpromille til 12 i de
kommuner, hvor kommunalbestyrelsen har besluttet en primærkommunal grundskyldpromil-

le, der er højere end 12 promille. Den primærkommunale grundskyldpromille kan som sagt
højst udgøre 24 promille. Vi så for den sags
skyld også gerne, at den kom længere ned. Vi så
for den sags skyld gerne, at den kom ned på 8
promille, at den måske røg helt væk - kommer
tid, kommer råd.
Den gruppe ejendomme, som reglerne skal
gælde for, er ejendomme, der ved vurderingen
er ansat til benyttelse som landbrug, gartneri,
frugtplantage, planteskole og skovbrug.
Ministeren foreslår, at der for år 2003 ydes de
berørte kommuner fuld kompensation for deres
provenutab efter samme model, som gælder for
kompensation efter den nugældende midlertidige ordning.
Efter denne ordning indberetter de enkelte
berørte kommuner størrelsen af den samlede
nedsættelse i kommunen for det pågældende
skatteår til Indenrigs- og Sundhedsministeriet.
Herefter udbetaler ministeriet kompensationsbeløbet i to rater.
De kommuner, der modtager tilskud, skal efter tilskudsårets udløb indsende en kommunal
revisionsattesteret endelig opgørelse over den
samlede nedsættelse som følge af promilleloftet.
Herefter foretages en eventuel efterregulering af
de udbetalte tilskud.";Uno Larsson
448319;Time;"Det skønnes, at det kommunale provenutab
bliver på knap 150 mio. kr. pr. år. I år 2003 dækkes dette tab af staten. Modsat bliver forslaget
en økonomisk gevinst for erhvervslivet på samme beløb.
Dansk Folkeparti hilser forslaget med glæde.
Færre afgifter til erhvervslivet vil betyde flere
arbejdspladser i kommunerne og dermed flere
skattekroner i kommunekasserne. Hjertelig tak.";Kl. 20.10
448725;name_party;":
Jeg skal blot oplyse, at Det Konservative Folkeparti kan støtte ministerens forslag.";Knud Erik Kirkegaard
448830;name_party;":
SF kan ikke støtte forslaget. Jeg tvivler også på,
vi kunne have støttet det, hvis man gik ind i
nogle af de overvejelser, som hr. Ole Stavad var
inde på for Socialdemokratiets vedkommende.
Jeg tror det ikke.
Det, der er et problem med det her forslag, er
jo, at det er en forlængelse af noget, som vi godt
nok selv har været med til, og så kan man sige,
at det har vi jo så accepteret én gang. Ja, det var
så ud fra den betragtning, at i den forhandling,

(389)
Tirsdag den 12. marts 2002 (L116)
vi var i dengang, måtte nogle give noget, og
nogle måtte tage noget, og det her var ikke nødvendigvis en indrømmelse, vi fik, for at sige det
på den måde.
Det, der er konsekvensen af det her forslag, er
jo, at det er nogle bestemte mennesker, der får
nogle fordele. Det er ikke nødvendigvis de mest
nødlidende. Det er dem, der har de største jordbesiddelser, der får gevinsten, og vi ser ikke, at
det er fornuftigt i den nuværende situation at
give en indrømmelse til disse mennesker.
Hvis man ville have gjort et eller andet på det
område, så kunne man have gjort noget andet,
som var mere rimeligt i forhold til økonomiske
behov og formåenhed.
Vi kan ikke støtte forslaget.";Aage Frandsen
450026;name_party;":
Det er mange, mange år siden, at Folketinget besluttede, at jord skulle beskattes med minimum
6 promille og maksimum 24 promille. Det Radikale Venstre mener, at beskatning af det, man
kalder immobile aktiver, er en af de mest sikre
indtægtskilder også i fremtiden. Derfor bør den
slags ændringer, som lovforslag nr. L 116 er et
forslag om, indgå i en meget større sammenhæng.
Vi ser gerne, at skattesystemet gøres mere robust også set i en international sammenhæng.
Hvis det er sådan noget, regeringen vil forhandle, kommer Det Radikale Venstre gerne. Vi tror
det ikke, men hvis underet skulle ske, at vi kan
snakke skattereform og se tingene i en større og
mere perspektivrig sammenhæng, er vi til at få i
tale. Alternativt stemmer vi imod forslaget.";Marianne Jelved
450796;name_party;":
Enhedslisten kan ikke støtte forslaget. Det forslag, der ligger her, vil jo være et forslag, der
svækker det kommunale selvstyre, som vi ellers
hører så meget om, og vi har tidligere i dag hørt
meget om, hvor meget regeringen gik ind for det
kommunale selvstyre, og hvor vigtigt det var, at
man ikke greb ind i det kommunale selvstyre.
Men det her forslag griber altså ind i det kommunale selvstyre, og det svækker kommunens
mulighed for at finde de steder, hvor den ønsker
at få skatteindtægter. Det giver ikke mulighed
for, at man kan øge servicen. Hvis man f.eks.
mener, at man skal gøre noget mere for de ældre, så har man ikke mulighed for at få nogle
penge ind på produktionsjord.
I Enhedslisten er vi tilhængere af grundskyld,
fordi vi har gjort den iagttagelse, at jo mere jord,

3105

man ejer, og jo dyrere jord, man ejer, jo rigere er
man, og jo mere tjener man. Grundskyld er en af
de mest socialt fornuftige skatter, man overhovedet kan opdrive på denne jord, og derfor er vi
tilhængere af, at man får højere grundskyld og
til gengæld lavere personskatter.
Vi så gerne, at man gik den modsatte vej og
altså kunne hæve grundskylden i et større omfang. Derfor kan vi ikke være med til det her forslag.";Line Barfod
452020;Time;;Kl. 20.15
452041;name_party;":
Nu vil jeg medvirke til at fjerne hr. Ole Stavads
bekymringer over, at regeringen kun samarbejder til højre. Her er altså en chance for at få midten med, idet Kristeligt Folkeparti støtter dette
forslag.
Vi mener faktisk, at skat på produktionsjord
fuldstændig skal afskaffes. Og det mener vi faktisk at der gode begrundelser for i de år her,
hvor EU-tilskuddene sænkes. Der mener vi
egentlig at der er en sammenhæng. Vi mener også, at EU-tilskuddet til produktionen skal fjernes
på sigt, og det mener landbruget i øvrigt også,
men det skal selvfølgelig aftrappes gennem en
passende ordning.
Vi vil oven i købet stille ændringsforslag om,
at loftet bliver på 8 promille i stedet for 12 promille. Det fik vi jo gennemført for år 1999 og år
2000, og da var Venstre mere end villige til at
tage æren for, at vi fik lagt et loft på 8 promille.
Det viser sig nu, at det mente de ikke noget med.
Det viste sig jo også, at da SR-regeringen senere
lavede det med CD, hvor man lavede et 12-promille-loft, skældte Venstre jo også ud over, at det
var for højt.
Men nu er der gode chancer for at få det ned
på 8 promille. Det er jo ikke noget, der koster de
helt store beløb det her. Vi mener, at vi fuldstændig skal fjerne skat på produktionsjord, og vil
stille ændringsforslag om, at det bliver 8 promille.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
453373;name_party;":
Jeg var egentlig lige ved i et kort øjeblik at blive
en lille smule fornærmet, da jeg hørte hr. Ole M.
Nielsen sige, at regeringen ikke kun forhandlede
til højre, for så fik jeg indtryk af, at hr. Ole M.
Nielsen havde været til en forhandling med regeringen. Da jeg så hørte resten af hr. Ole M.
Nielsens ordførertale, kom det alligevel til stå
forholdsvis klart, at hr. Ole M. Nielsen ikke hav-

3106

Tirsdag den 12. marts 2002 (L 116)

de været til forhandling, men at hr. Ole M. Nielsen bare tilsluttede sig det forslag, som regeringen kom med - det, vi på jysk plejer at kalde det
mindst ringe.
Jeg må sige, at vejledningen synes jeg ikke
rigtig hjælper. Jeg kan konstatere, at der ikke er
grund til at blive fornærmet over, at man ikke
har, været i forhandling. Det har hr. Ole M. Nielsen heller ikke. Han tilslutter sig bare og har formentlig ingen forventninger om ændringer.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
454295;name_party;":
Socialdemokraterne og Enhedslisten må jo tænke på, at ejendomsskatterne er steget kraftigt de
senere år. Det skyldes også, at stigningen i
grundskyldpromillen selvfølgelig følger med.
Jeg kan fortælle, at på sådan noget som på
landbrugsjord udgjorde den 500 mio. kr. i 1996, i
år 2002 er det 1 mia. kr., og man forventer selv
med 12 promille, at det er 1,15 mia. kr. om året.
Så jeg synes, det er på tide, at man gik ind og
støttede landbruget en lille smule.
(Kort bemærkning).";Uno Larsson
454796;name_party;":
Jeg må give hr. Ole Stavad ret i, at mit ordvalg
var forkert. Vi har ikke været til forhandling.
Det, jeg mente, var, at regeringen i enkelte sager
også kan få tilslutning fra andet end højre side,
også fra midten. Det er sådan, det er.
Så vil jeg i øvrigt sige, at jeg var fuldstændig
enig med fru Marianne Jelved i, at vi skal fastholde beskatningen på immobile aktiver, men
ikke på produktionsapparatet. Det er forskellen,
ellers er jeg fuldstændig enig.
:
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg skal blot i forlængelse af det sidste indlæg
kvittere for den store opbakning fra alle hjørner
til dette forslag, som jo er et kendt forslag.
Jeg kan forstå, at hr. Ole Stavad benytter debatten her i dag til for en stund at tænke tilbage
på svundne skatteministerielle tider, for det, der
vel spøger her, er, at der skal ses på bondegårdsreglen og vurderingen af stuehuse, og om man i
forbindelse med, at man lægger loft over promillen, skulle ind og skærpe beskatningen af
bomulighederne på landet.
Hvis det er det, der spøger, og det, der skulle
forhandles om, skal jeg blot her tilkendegive, at
det vil være regeringens intentioner at bruge det
flertal, der rent og klart er til forslaget - det er til

at forstå - til at der nu indføres et permanent loft
på 12 promille.";Ole M. Nielsen
456103;Time;"Dette er jo i øvrigt heller ikke, sagt til fru Line
Barfod, noget indgreb i noget selvstyre. Det er jo
sådan, som det også fremgår, at kommunerne
selvfølgelig kompenseres for det provenutab,
som kommunerne har som følge af det her forslag, som jeg ser frem til nu bliver undergivet en
effektiv, hurtig og samtidig grundig sagsbehandling i Folketingets Kommunaludvalg, hvor
jo - det skal jeg ikke belære nogen om - alle
drøftelser kan føres med alle, der har lyst til at
deltage i dem. Og i det omfang, jeg skal bistå
med besvarelse af spørgsmål eller andet, skal jeg
også stille mig beredvilligt til rådighed.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.20
456747;name_party;":
Jeg har et lille afklarende spørgsmål til indenrigs- og sundhedsministeren til forståelse af,
hvor meget man skal bruge af kræfter på det her.
Vi er jo optaget af at medvirke til, at ting bliver ordentlige, og derfor er det jo ikke helt ligegyldigt, om det her er noget, der er indgået en
aftale om, om det er omfattet af musefældeklausul osv., som forpligter Dansk Folkeparti.
Det er jo et forslag, der egentlig ikke ændrer
noget i 2002, og derfor er det ikke noget, der
automatisk affødes af finansloven for 2002. Derfor vil jeg godt vide: Er det her et forslag, der er
aftalt, som binder de to regeringspartier og
Dansk Folkeparti, eller er det noget, hvor både
Dansk Folkeparti og regeringen i forhold til andre partier har frihed til at få foretaget nogle forbedringer, så sammenhængen bliver bedre?
Det er rigtigt, at man laver en konkret kompensation i 2003, men for 2004 og frem ser det jo
anderledes ud, og der er der en større usikkerhed om, hvad der kommer til at ske for kommunerne.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det er jo meget fristende, når folk kommer og
tilbyder at forbedre noget. Nu står det mig ikke
helt lysende klart, hvad det er for forbedringer,
Socialdemokratiet præcis har i tankerne. Jeg vil
da se frem til at få en præcis underretning om,
hvad det er for nogle indlysende forbedringer i
forhold til det producerende erhverv, som Socialdemokratiet mener, at man skal benytte lejligheden til at introducere, altså ud over denne

Tirsdag den 12. marts 2002 (L 116)
lempelse af beskatningen. Jeg vil selvfølgelig altid være lydhør over for eventuelle forslag om
yderligere lempelser.
Ellers må jeg sige, at vi jo er bundet af det tilsagn, som vi har givet hinanden, da vi dannede
denne regering, hvor det jo meget klart fremgår
af det materiale, vi lagde frem i forbindelse med
regeringsdannelsen, at vi agter at gennemføre et
sådan loft. Det er jo nok ikke et synspunkt, som
man kan få os til at rokke ved, hvis. der kan konstateres et folketingsflertal, der mener det samme som os, og det er jo righoldigt konstateret i
debatten her i dag.
,
:
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
458899;name_party;":
Jeg takker for indenrigsministerens meget indirekte oplysning om, at efter indenrigsministerens opfattelse er der ikke indgået nogen aftale.
Jeg tvivler ikke på, at Venstre nok skal holde
Det Konservative Folkeparti på dydens smalle
sti efter Venstres program, ligesom man plejer at 홢
gøre, så der er det nok rigtigt, at dér er det ikke
til at stikke nogen kile ind. Men det betyder jo
ud fra det, jeg har hørt, at Dansk Folkeparti har
sin frihed, hvis det er sådan, at der under udvalgsarbejdet skulle opstå fornuftige muligheder.
Det er jo altid godt at vide, hvad det er for et
landskab, man opererer i, for som man plejer at
sige: Hvis der er uoverensstemmelse mellem
kort og terræn, er det klogt at følge terrænet.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
459656;name_party;":
Det bliver man næsten nødt til at svare på, selv
om vi gerne snart skal hjem, som der bliver sagt
her i salen.

3107

Dansk Folkeparti er et parti, der kan stå alene,
det er helt stensikkert, og hvis man hørte på min
tale, så sagde jeg også, at vi gerne så, at f.eks.
grundskylden kom længere ned og helt væk. Og
det står faktisk også i vores principprogram.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Uno Larsson
460150;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Inge Dahl-Sørensen
460362;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 13. marts 2002, kl. 13.00..
Angående dagsordenen skal jeg henvise til:I
den dagsorden, der er opslået i salen.
>홢.. :
Mødet hævet kl. 20.25";Inge Dahl-Sørensen
