split;reason;text;value
0;;"6792

Tirsdag den 21. maj 2002 (D)

72. m ø d e";
82;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortrædere for følgende folketingsmedlemmer:
Jørn Dohrmann (DF) og
Keld Albrechtsen (EL).

6) Forespørgsel nr. F 48:
Forespørgsel til statsministeren [om bilateral
Øststøtte i 2002].
Af Mogens Lykketoft (S), Jørn Jespersen (SF),
Morten Helveg Petersen (RV), Keld Albrechtsen
(EL) og Jann Sjursen (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 30/4 2002. Fremme af
forespørgslen vedtaget 3/5 2002).
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 107:
Forslag til folketingsbeslutning om anerkendelse af det færøske folks selvbestemmelsesret.
Af Torbjørn Jacobsen (TF).
(Fremsat 30/4 2002).

2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 45 [afstemning]:
Forespørgsel til forsvarsministeren [om Flyvestation Værløse].
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 16/4 2002. Fremme af
forespørgslen vedtaget 19/4 2002. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 17/5
2002. Forslag til vedtagelse nr. V 63 fremsat af
Peter Skaarup (DF)).
4) Forespørgsel nr. F 46:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren [om det danske EU-formandskab].
Af Charlotte Antonsen (V), Henrik Dam Kristensen (S), Kristian Thulesen Dahl (DF), Lars
Barfoed (KF), Villy Søvndal (SF), Elisabeth Arnold (RV), Keld Albrechtsen (EL) og Jann Sjursen (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 19/4 2002. Fremme af
forespørgslen vedtaget 25/4 2002).
5) Forespørgsel nr. F 47:
Forespørgsel til statsministeren [om topmødet i
Sydafrika om bæredygtig udvikling].
Af Poul Nyrup Rasmussen (S) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 25/4 2002. Fremme af
forespørgslen vedtaget 3/5 2002).

Meddelelser fra formanden";kl. 12.00
1773;title_name;"Fra medlem af Folketinget Lotte Bundsgaard,
der har orlov, har jeg modtaget meddelelse om,
at hun fra og med den 23. maj 2002 atter kan
give møde i Tinget.
Erling Christensens hverv som midlertidigt
medlem af Folketinget ophører herefter fra
nævnte dato at regne.
Medlem af Folketinget Keld Albrechtsen har
meddelt mig, at han ikke vil kunne give møde i
Tinget i mindst 7 dage, hvorfor han anmoder om
orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 41, stk.
3, litra c, fra og med den 23. maj 2002 og om, at
stedfortræderen må blive indkaldt.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortrædere for følgende folketingsmedlemmer:
Jørn Dohrmann (DF) og
Keld Albrechtsen (EL).";Formanden
2511;title_name;"Hr. Jørn Dohrmann har søgt orlov fra den 21.
maj 2002 på grund af barns fødsel, og hr. Keld
Albrechtsen har søgt om orlov fra den 23. maj
2002 af private grunde.

(850)
Tirsdag den 21. maj 2002 (Indstilling)
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles orlov som ansøgt, og at stedfortræderne indkaldes som midlertidige medlemmer. (Ophold). Det er vedtaget.

6793";Formanden
2921;title_name;"Forhandlingen er afsluttet, og vi går derfor
straks til afstemning.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.";Formanden
3094;title_name;"Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget
indstilling om, at 2. stedfortræder for Dansk Folkeparti i Vejle Amtskreds, salgskonsulent Holger Gorm Petersen, godkendes som midlertidigt
medlem af Folketinget fra og med den 21. maj
2002 i anledning af Jørn Dohrmanns orlov, idet
1. stedfortræder allerede er indkaldt som midlertidigt medlem.
Endvidere har jeg modtaget indstilling om, at
1. stedfortræder for Enhedslisten i Århus Amtskreds, landbrugselev Søren Egge Rasmussen,
godkendes som midlertidigt medlem af Folketinget fra og med den 23. maj 2002 i anledning af
Keld Albrechtsens orlov.
Indstillingen sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges enstemmigt med 118 stemmer.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 45 [afstemning]:
Forespørgsel til forsvarsministeren [om Flyvestation Værløse].
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 16/4 2002. Fremme af
forespørgslen vedtaget 19/4 2002. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 17/5
2002. Forslag til vedtagelse nr. V 63 af Peter
Skaarup (DF)).

Forslag til vedtagelse nr. V 63 af Peter Skaarup
(DF) (seforrige møde) forkastedes, idet 24 (DF og
SF) stemte for, 94 (V, S, KF, RV, EL og KRF) imod.
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Forespørgsel nr. F 46:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om det danske
EU-formandskab i andet halvår af 2002?«
Af Charlotte Antonsen (V), Henrik Dam Kristensen (S), Kristian Thulesen Dahl (DF), Lars
Barfoed (KF), Villy Søvndal (SF), Elisabeth Arnold (RV), Keld Albrechtsen (EL) og Jann Sjursen (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 19/4 2002. Fremme af
forespørgslen vedtaget 25/4 2002).
Begrundelse";Formanden
4893;name_party;":
Vi glæder os til at høre regeringens redegørelse
om planerne for det kommende danske EU-formandskab, der jo er det sjette i rækken. Det officielle danske arbejdsprogram fremlægges først
den 26. juni 2002, men alligevel er debatten i dag
vigtig.
Alle partier har ønsket forespørgslen. Uanset
politisk ståsted har vi i Folketinget en klar interesse i, at arbejdet med at lede EU bliver en succes for Danmark. Desuden vil dagligdagen her i
Folketinget blive præget af formandskabet. Ministrene har mange møder i EU-kredsen, og vi
må derfor skrue lidt ned for lovgivningsarbejdet
det næste halve år, men det kan måske også
være tiltrængt efter det sidste halve års travlhed.";Charlotte Antonsen
5575;Time;"6794

Tirsdag den 21. maj 2002 (F 46)

Besvarelse";Kl. 12.05
5667;title_name;":
Den 1. juli overtager Danmark EU-formandskabet. Det bliver den største udenrigspolitiske opgave for Danmark i nyere tid. De overordnede
rammer kender vi, de ligger fast. Det danske formandskab er karakteriseret af to grundvilkår:
For det første har formandskabet en meget
klar hovedopgave, nemlig udvidelsen af EU. At
afslutte den første runde af optagelsesforhandlingerne er den afgørende opgave, vi har foran
os. For det andet overtager det danske formandskab ud over udvidelsen en ualmindelig omfattende og tung dagsorden. Regeringen lægger
stor vægt på også at løfte denne opgave.
Forberedelserne af formandskabet har været i
gang længe. Hele regeringen og store dele af
centraladministrationen har arbejdet målrettet i
månedsvis. Vi er velforberedte og ivrige efter at
komme i gang.
Et endeligt formandskabsprogram foreligger
endnu ikke. Det kan det i sagens natur først gøre
efter Det Europæiske Råds måde i Sevilla. Først
til den tid kender vi nøjagtigt den dagsorden, vi
overtager fra det spanske formandskab, og vi
skylder det spanske formandskab arbejdsro til at
nå så langt, som det er muligt indtil da.
Men det skal ikke forhindre mig i her i dag at
angive hovedtemaerne for det danske formandskab. Der er fem overskrifter: For det første:
EU's udvidelse fra København til København.
For det andet: Tryghed og sikkerhed. For det
tredje: Bæredygtig udvikling. For det fjerde: Sikre fødevarer. For det femte: Globalt ansvar. Lad
mig tage dem en ad gangen.
Formandskabets hovedprioritet er at afslutte
udvidelsesforhand1ingerne med op til 10 nye
medlemslande. Det var i København i 1993, at
betingelserne for optagelse i EU blev definerede,
og det kan nu blive i København i 2002, at forhandlingerne om udvidelsen gøres færdige.
Om det lykkes at afslutte første runde af udvidelsesforhandlinger i København, er vi i sidste
ende ikke selv herre over, men regeringen er
indstillet på at prioritere meget klart. Ingen skal
bagefter kunne sige, at Danmark ikke gjorde sit
yderste for at sikre et succesfuldt resultat.
Det er mit indtryk, at der er en klar forståelse
i såvel EU-lande som kandidatlande for, at tiden
er inde til at indfri løfterne om udvidelsen, men
samtidig er det også klart, at vi står over for
en række komplicerede problemer: landbrug,
strukturfonde, budget, usikkerheden om, hvor-

vidt alle 10 lande vil være klar, det cypriotiske
spørgsmål og en folkeafstemning i Irland om
Nicetraktaten her til efteråret.
Hvis udvidelsesforhandlingerne skal afsluttes i København, forudsætter det velvilje hos alle
involverede, både medlemslande og ansøgerlande. Formandskabet kan skabe rammerne, formandskabet kan fastholde fokus og prioritere
klart, men i sidste ende kræver en løsning, at der
er en kompromisvilje hos alle parter.
Vi vil følge tre ledelinjer i udvidelsesforhandlingerne:
For det første skal princippet om klare kriterier som grundlag for optagelse fastholdes. Forhandlingerne skal afsluttes med de lande, som
er klar. Jeg håber, at det vil gælde for 10 lande,
men vi bør ikke gå på kompromis med det principielle krav.
For det andet skal ingen lande ende med at
skulle vente på andre. Der er forskelle på landes
størrelse, men ikke på deres rettigheder eller forpligtelser. Hvis kun nogle, men ikke alle de 10
lande, er klar til december, skal vi afslutte forhandlingerne i København med dem, der er
klar.";Anders Fogh Rasmussen
9018;Time;"For det tredje vil jeg fastholde december 2002
som en afgørende og forpligtende tidsfrist. Når
vi i EU har fastsat en tidsfrist, bør vi også overholde den. Al erfaring viser, at EU er bedst til at
håndtere én stor opgave ad gangen.
Det næste halvår er afsat til udvidelsen, derefter presser nye opgaver sig på. 12003 skal vi
afslutte drøftelserne i konventet om EU's fremtid og begynde arbejdet i den efterfølgende regeringskonference. 2004 vil være domineret af regeringskonferencen samt valg til Europa-Parlamentet, og i 2005 og 2006 skal rammerne for næste budgetperiode, som strækker sig fra 2007 til
2013, fastlægges.
Det er her og nu i de kommende måneder, at
vi har en enestående mulighed for at bringe udvidelsen i hus. Det danske formandskab vil fastholde fokus på denne målsætning som den helt
afgørende opgave. Men samtidig lægger regeringen stor vægt på at løfte den betydelige EUdagsorden, der i øvrigt ligger foran os. Det gæ1der generelt, og det gælder med særlig fokus på
fire områder:
For det første vil vi arbejde for større sikkerhed og tryghed. Vi står i dag over for en række
nye former for kriminalitet med international
terrorisme, menneskesmugling, kvindehandel
og børnepornografi på internettet. Det er proble-

Tirsdag den 21. maj 2002 (F 46)
mer af en grænseoverskridende karakter, og de
skal bekæmpes gennem et stærkere samarbejde
på europæisk og globalt plan.
Det danske formandskab vil prioritere arbejdet med gennemførelsen af EU's handlingsplan
for bekæmpelse af terrorisme, og vi vil lægge
vægt på udviklingen af et stærkt internationalt
samarbejde. Vi vil søge at afslutte forhandlingerne om en samarbejdsaftale mellem EU og USA
om gensidig bistand i straffesager og om udlevering af mistænkte og dømte.
For det andet vil det danske formandskab arbejde for bæredygtig udvikling. Det gælder økonomisk, socialt og miljømæssigt. Vi vil prioritere
gennemførelsen af det indre marked og udviklingen af EU-landenes økonomiske samarbejde.
En stærk og konkurrencedygtig europæisk økonomi er forudsætningen for vækst, velfærd, øget
beskæftigelse og bæredygtig udvikling. Vi skal
kunne følge med i den globale konkurrence,
ikke mindst i forhold til USA.
Der ligger en betydelig dagsorden foran os
på de enkelte politikområder, det gælder ikke
mindst de økonomiske politikområder, transportområdet og miljøområdet.
Vi vil søge resultater i forhandlinger om et indre marked for finansielle tjenesteydelser. Vi vil
arbejde aktivt for, at EU som aftalt kan afslutte
forhandlingerne om den såkaldte skattepakke
inden årets udgang. Det vil sikre beskatning af
renteindtægter på tværs af landegrænserne, og
det vil forhindre en unfair skattekonkurrence
mellem de enkelte EU-lande til skade for os alle.
Vi vil prioritere færdiggørelsen af liberaliseringen på energimarkederne. Det vil betyde friere valg og lavere priser for virksomheder og almindelige forbrugere.
Et tredje hovedområde, det danske formandskab vil sætte fokus på, er fødevarer. Vi vil arbejde for sikrere fødevarer og reformer af EU's politikker. Fødevaresikkerhed fra jord til bord er en
meget vigtig opgave for EU. Under dansk formandskab vil vi lægge vægt på dette arbejde.
Drøftelserne om en reform af den fælles landbrugspolitik vil ligeledes blive indledt under
dansk formandskab. Det er en drøftelse, som
skal foregå uafhængigt af udvidelsesforhandlingerne, og som ikke skal afsluttes under dansk
formandskab, men det er drøftelser, som flere
EU-lande tillægger stor betydning, ikke mindst
set i lyset af udvidelsen.
Endelig vil formandskabet prioritere arbejdet
med en ny fælles fiskeripolitik for EU-landene.
Det er en omfattende og vanskelig opgave. Re-

6795

geringen ser frem til, at Kommissionen præsenterer sine forslag sidst i denne måned.
EU's globale ansvar er formandskabets sidste
hovedoverskrift. EU har et særligt ansvar for
fred og stabilitet i en verden, der hænger stadig
tættere sammen. Det gælder ikke mindst i kampen mod international terrorisme og i indsatsen
for at mindske fattigdom. For at EU kan leve op
til sit globale ansvar, skal den fælles udenrigsog sikkerhedspolitik styrkes. Det danske formandskab vil fortsætte dette arbejde, og vi vil
søge et konstruktivt samarbejde med USA, andre ligesindede lande og internationale organisationer om at løse opgaven.";Kl. 12.10
13308;Time;"Det er formandskabets mål, at vi på verdenstopmødet om bæredygtig udvikling i Johannesburg indgår en global aftale, som forpligter både
rige og fattige lande. På det såkaldte ASEM-topmøde i København vil relationerne mellem Asien og Europa blive udbygget, og vi vil lægge op
til en styrkelse af forholdet til Rusland og EU's
nye naboer mod øst: Ukraine, Hviderusland og
Moldova.
Så alt i alt tilstræber regeringen et formandskab med klare prioriteter, en målrettet gennemførelse og åbenhed omkring arbejdet. Regeringen vil tilstræbe en meget høj grad af åbenhed
og information under formandskabet. Det gælder i arbejdet i Rådet, det gælder i forhold til
pressen og offentligheden i almindelighed, herunder ngo'erne, det gælder over for Europa-Parlamentet, og det gælder naturligvis sidst, men
ikke mindst i forhold til Folketinget.
Det Europæiske Råd drøfter i Sevilla de fremtidige rammer for Rådets arbejdsmetoder. Fra
dansk side arbejder vi for, at dette munder ud i
beslutninger om større åbenhed i Rådets arbejde. Sker dette, vil vi selvsagt anvende sådanne
nye regler under dansk formandskab, i det omfang det overhovedet er muligt.
Lad mig slutte med at sige, at regeringen lægger op til et tæt samarbejde med Folketinget. Vi
vil tilstræbe løbende information og dialog, og
det er samtidig regeringens håb, at Folketinget
vil vise forståelse for de særlige betingelser, der
vil gælde for ministrenes virke op til og under
formandskabet. Jeg ser frem til samarbejdet.";Kl. 12.15
14819;title_name;":
Lad ,mig begynde med udvidelsen. Som statsministeren gjorde klart, står formandskabet over
for en særdeles substantiel dagsorden med mange væsentlige bundne opgaver. Udvidelsen er

6796

Tirsdag den 21. maj 2002 (F 46)

på samme tid det danske EU-formandskabs absolut vigtigste prioritet og en bunden opgave.
Regeringens mål er klart og ambitiøst at afslutte
forhandlinger med op til 10 kandidatlande inden årets udgang.
Det er glædeligt at konstatere, at det spanske
formandskab udfolder store bestræbelser på at
overholde tidsplanen for udvidelsesforhandlingerne med kandidatlandene. Det spanske formandskab er kommet langt, men det står lige så
klart, at det bliver det danske formandskabs opgave at finde løsninger på de sidste store knaster. En række faktorer, også faktorer uden for
Danmarks kontrol, vil skulle falde på plads, hvis
målsætningen skal nås.
Det er i den forbindelse afgørende, at danske
prioriteter på andre områder, f.eks. reformer af
EU's interne politikker, herunder landbrug, afstemmes med, at udvidelsen er ambitionen, og
ikke skaber nye betingelser, som kan forsinke eller hindre udvidelsen.
På dansk initiativ vil Kommissionen forud for
Det Europæiske Råds møde i Bruxelles i oktober
fremlægge fremskridtsrapporter og strategipapirer. Disse vil indeholde Kommissionens vurderinger af, hvilke lande der forventes at være
rede til optagelse i 2004. På den baggrund kan
Det Europæiske Råd i oktober så fastlægge den
endelige landekreds. I tiden frem til topmødet i
Bruxelles er det målet at nå til enighed om så
mange udestående spørgsmål som muligt, men
enkelte centrale politiske spørgsmål vil jo nok
først finde deres løsning på topmødet her i København til december. Sådan er det jo.
Skal det lykkes at få forhandlingerne til at falde på plads, vil det kræve en konstruktiv og
kompromisvillig indsats fra både kandidat- og
medlemslandene. Som formandskabsland vil vi
gøre en stor indsats for, at den sidste fase af tiltrædelsesforhandlingerne forløber sådan, at den
folkelige opbakning til udvidelsen bevares, både
i kandidatlandene og naturligvis også i medlemslandene.
Ikke alle kandidatlande, der forhandler, ventes at kunne afslutte forhandlingerne under det
danske formandskab. Og så må der gøres en
særlig indsats for disse lande, så deres fremskridt mod medlemskab fortsættes og styrkes.
Som formandsland vil vi arbejde for, at forhandlingerne med disse lande fortsætter i et højt tempo, og at der fastlægges en tilpasset køreplan for
disse lande.
Opfyldelsen af den danske formandskabsmålsætning vil blive vanskelig. Der skal imidler-

tid ikke herske tvivl om, at regeringen vil gøre
sit yderste for, at målet nås. Udvidelsen må jo
ikke føre til, at der sænkes et sølvtæppe i stedet
for det gamle Jerntæppe ned gennem Europa. I
stedet skal vi være bevidste om, at vi med udvidelsen får nye naboer og partnere.
Udvidelsen vil gøre især Rusland til en endnu
vigtigere partner for EU. Vi må derfor styrke vores forbindelser med Rusland parallelt med udvidelsen, og vi ser frem til besøget af præsident
Putin i november. Vort samarbejde med Rusland
må bygge på fælles europæiske værdier. Vort
mål er derfor også at fastholde Rusland på en
demokratisk udvikling og udnytte mulighederne for at fremme respekten for menneskerettighederne og humanitære principper, herunder i
Tjetjenien.";Per Stig Møller
18149;Time;"Udvidelsen vil gøre den russiske region Kaliningrad til en enklave i EU og dermed også på
sigt i Schengenområdet. Dette rejser naturligvis
en række praktiske spørgsmål om transit af personer og gods, energiforsyning, transport osv.
Kommissionen er i gang med at finde praktiske
svar, og der finder drøftelser sted med Rusland,
Litauen og Polen. Det er meget muligt, at disse
drøftelser vil få stor aktualitet under det danske
formandskab. Vores mål er så at finde en løsning, der giver grundlag for, at Kaliningrad kan
deltage i den positive udvikling i Østersøområdet, som udvidelsen yderligere vil sætte skub i.
Som jeg fremhævede i forbindelse med forespørgselsdebatten her i Folketinget for en måned siden, vil EU's udvidelse jo betyde, at Unionen får nye naboer. Derfor har Kommissionen
på dansk initiativ lovet at levere en meddelelse
om forbindelserne til de nye naboer i oktober
måned. Vi venter, at denne rapport kan danne
grundlag for drøftelser og generelle konklusioner om en ny sammenhængende politik allerede
under det danske formandskab. Målet er at sikre, at udvidelsen ikke kommer til at skabe nye
skillelinjer i Europa. Vi vil have et helt og fælles
Europa.
Under det danske formandskab skal der udarbejdes retningslinjer om fremtiden for den
nordlige dimension, der er EU's politik over for
Østersøområdet og det nordvestlige Rusland.
Europaministeren har indbudt til en konference
i Grønland herom.
En vigtig del af formandskabsrollen er jo at
lede EU's fælles udenrigspolitik. Erfaringen viser, at det er en opgave, som ikke let lader sig
planlægge. Det er jo i vidt omfang de internatio-

Tirsdag den 21. maj 2002 (F 46)
nåle begivenheder, der sætter dagsordenen. Derfor vil hovedopgaven for Danmark være at sikre, at EU kan reagere sammenhængende og hurtigt over for de kriser og konflikter, der måtte
opstå under vores formandskab.
Samtidig vil det være en ambition for det
danske formandskab at være med til at sikre
Europa en styrket udenrigspolitisk position. EU
har et stort globalt ansvar for fred og sikkerhed.
Danmark vil under formandskabet presse på,
for at EU bliver bedre til at leve op til dette ansvar.
Især vil jeg arbejde tæt sammen med EU's
Høje Repræsentant, Javier Solana. Han besøger i
øvrigt Danmark i overmorgen. Han vil mødes
med statsministeren og mig for netop at tale om,
hvordan vi får samspillet mellem formandskabet og Den Høje Repræsentant til at fungere
bedst muligt. Både i det daglige arbejde og under de akutte kriser, der måtte opstå, skal vi jo
samarbejde for at opnå de bedst mulige resultater for freden og sikkerheden i verden.
Danmark varetager som bekendt ikke formandskabet i sager, der har indvirkning på forsvarsområdet. Vi vil på grund af forsvarsforbeholdet overlade formandsopgaven til Grækenland som næstkommanderende formandskabsland. Grækenland vil varetage formandskabet i
en række fora, herunder forsvarsministermøder.
Det er ikke hele den europæiske sikkerhedsog forsvarspolitik, Danmark står uden for, heldigvis. Vi er fuldt ud med i den civile del og
ESDP'en, og det er en kendt dansk mærkesag, at
der skal være balance mellem de civile og militære elementer af EU's krisestyringskapacitet.
Danmark vil prioritere kampen mod international terrorisme højt under formandskabet,
som skal bruges til at følge nogle af de mange
tiltag i EU's handlingsplan mod terrorisme til
dørs, de tiltag, vi jo allerede har liggende på tegnebrættet. Lad mig fremhæve tre prioriteter:
Vi skal styrke de redskaber, der findes inden
for den fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik.
Det gælder f.eks. den systematiske evaluering af
EU's forbindelser med tredjelande. EU skal kunne reagere bedre over for lande, hvis de støtter
terror. EU skal også kunne påvirke tredje1ande
til at støtte kampen mod international terrorisme.
Den anden prioritet er, at EU fortsat skal gå
forrest, når det gælder gennemførelsen af FN's
skelsættende sikkerhedsresolution 1373 og de
andre sikkerhedsrådsresolutioner mod terrorisme.

6797

Og den tredje prioritet er, at det intensiverede
arbejde inden for det strafferetlige og politimæssige samarbejde skal fortsættes. Der skal bl.a.
indgås samarbejdsaftale med USA vedrørende
udleveringer og gensidig retshjælp i straffesager.
Men vi har også en meget stor opgave, som vi
skal stå i spidsen for i EU, og det er Johannesburgtopmødet. Verdenstopmødet om bæredygtig udvikling i Johannesburg har høj prioritet for
regeringen og bliver den første store internationale begivenhed under det danske EU-formandskab.";Kl. 12.20
22653;Time;"Vi har meldt klart ud, at vi ønsker et konstruktivt og handlingsorienteret slutresultat, der
kan sikre, at globaliseringen i højere grad kan
blive til gavn for alle lande og mennesker på vores klode. Målet er at skabe bæredygtig udvikling, økonomisk, socialt og miljømæssigt, for
kommende generationer. For at denne vision
kan blive til virkelighed, kræver det, at Johannesburgtopmødet munder ud i en Global Deal
bestående af to elementer: en politisk erklæring
og en handlingsplan.
Det skal vi jo drøfte senere i dag, men her vil
jeg godt sige, at vi mener, at den politiske erklæring skal tage udgangspunkt i Monterreyerklæringen og forny den politiske opbakning til bæredygtig udvikling i dens tre dimensioner: økonomisk udvikling, social udvikling og miljøbeskyttelse. Handlingsplanen bør være konkret og
indeholde et begrænset antal emner, hvor man
kan gå i dybden om styrkelse af det internationale samarbejde, og jeg mener, at vand, energi
og sundhed er eksempler herpå.
Vi vil under det danske formandskab arbejde
for, at EU's holdning kommer til at præge udfaldet af verdenstopmødet mest muligt. Det gav
Danmark også udtryk for, da vi i sidste uge i en
meget snæver landekreds deltog i uformelle
drøftelser i Sydafrika med det kommende sydafrikanske formandskab.
Processen op til verdenstopmødet har hidtil
været svær, men vi skal nå vores mål om et konstruktivt og handlingsorienteret slutresultat,
som alle lande kan tilslutte sig. Det kræver åbenhed, kompromis vilje og beredvillighed i Nord
som i Syd.. Verdenstopmødet kan, hvis alt går
vel, blive et stort skridt frem mod et nyt og
frugtbart globalt samarbejde, og vi vil fra dansk
side gøre, hvad vi kan, for at nå dette mål.
Derudover er der en lang række andre udenrigspolitiske områder, vi skal stå i spidsen for:

6798

Tirsdag den 21. maj 2002 (F 46)

mødet med de asiatiske lande, mødet med de
afrikanske lande, mødet med Rusland, mødet
med Indien. Der bliver rigeligt at tage sig til, det
er en stor opgave, vi står foran, og regeringen
ser frem til den med godt mod og god vilje.
Forhandling";Kl. 12.25
24742;name_party;":
Omsider står Østudvidelsen for døren. Om alt
går vel, vil det under dansk EU-formandskab
lykkes at åbne EU for de 10 ansøgerlande, der
kan blive medlemmer af EU. Det drejer sig om
en stribe øst- og centraleuropæiske lande: Polen,
Ungarn, Tjekkiet, Slovakiet, Slovenien og så de
tre baltiske lande, Estland, Letland, Litauen,
samt Cypern og Malta.
De øst- og centraleuropæiske lande skal tilbydes medlemskab af EU, fordi de ønsker det. Det
er vigtigt, at EU er et samarbejde, der er åbent
for alle europæiske demokratier. Jo flere lande,
der er med, jo mere omfattende er den frihed,
fred og stabilitet, der er en konsekvens af EUmedlemskabet.
Dybest set er det jo disse store spørgsmål, det
er EU's primære opgave at løse. Frihed, fred og
stabilitet har siden Anden Verdenskrig præget
den del af Europa, der har besluttet sig for at
løse konflikterne ved forhandlingsbordet i EU
frem for på slagmarken. EU's frihed, fred og stabilitet skal nu også tilbydes de øst- og centraleuropæiske lande, der i årtier var underlagt Sovjets dominans i den østlige del af Europa.
EU er for alle lande midlet til at skaffe sig indflydelse på den internationale politiske udvikling. Grænseoverskridende opgaver løses kun af
flere lande sammen. EU skal levere konkrete resultater i relation til de store spørgsmål. Det er
det, vi har EU til.
Terrorbekæmpelse og internationale miljøproblemer er nogle af de emner, der står højt på
dagsordenen under det danske formandskab.
Økonomisk velstand og skabelse af nye job har
været prioriteret siden Lissabontopmødet i år
2000. Endelig har EU et stort globalt ansvar for
fred og sikkerhed.
Terrorbekæmpelse er blevet topprioriteret i
EU siden angrebet på World Trade Center den
11. september. I den sag har EU udvist en særlig
handlekraft, der hænger sammen med opgavens
alvor. Det er vigtigt, at de beslutninger, vi træffer i EU i disse år, for alvor kan medvirke til at
dæmme op for den omsiggribende internationa-

le terrorisme. Vi må fjerne terrororganisationernes finansiering. Vi må gøre alle terrorister fredløse, for det er vigtigt at værne om vore demokratier, så europæerne kan føle sig trygge. Her
er en hovedopgave for EU.";Charlotte Antonsen
26915;Time;"De internationale miljøproblemer er på dagsordenen på verdenstopmødet i Johannesburg i
slutningen af september. Som formand for EU er
det Danmark, der skal stå i spidsen for de internationale forhandlinger om at promovere ideen
om en såkaldt global pagt. Mulighederne for en
effektiv indsats for at løse nogle af verdens miljøproblemer hænger helt sammen med landenes
økonomiske og sociale forhold. Derfor er dagsordenen i Sydafrika bredere end blot miljøspørgsmålet.
De fattigste landes udviklingsmuligheder
hænger nøje sammen med spørgsmål som adgang til frihandel, sygdomsbekæmpelse, udviklingsbistand til lande med en god ledelse samt
ytringsfrihed, der giver adgang til vigtige informationer.
Det er af afgørende betydning for verdens fattigste, at vi får en fornuftig aftale på plads på
topmødet, og det er vigtigt for EU's globale anseelse.
Vækst, velstand og nye job er også en opgave
for EU. EU skal lægge grundlaget, for at de enkelte landes finans- og beskæftigelsespolitik får
størst mulig succes. Derfor skal Lissabonprocessen videreføres, så EU i år 2010 er verdens mest
konkurrencedygtige, videnbaserede, dynamiske og bæredygtige økonomi i verden. I den forbindelse er det også centralt at pege på, at gennemførelsen af liberaliseringer i den finansielle
sektor, telekommunikation og energiforsyning
snarest bliver gennemført. Det giver bedre og
billigere produkter, og beskæftigelsen kan øges.
EU har et globalt ansvar for frihed og fred, og
vi har først og fremmest et ansvar for vore nærmeste naboer mod øst. De skal ind i EU, helst inden udgangen af i år.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.30
28527;name_party;":
For at forslaget kan indgå i debatten på et så tidligt tidspunkt som muligt, skal jeg i forlængelse
af fru Charlotte Antonsens indlæg fremlægge
forslag til vedtagelse fremsat af Venstre, Socialdemokratiet, Det Konservative Folkeparti, Det
Radikale Venstre og Kristeligt Folkeparti. Vi
fremsætter følgende:

Tirsdag den 21. maj 2002 (F 46)
Forslag til vedtagelse
»Folketinget noterer sig regeringens redegørelse
for planerne for det danske EU-formandskab.
Folketinget understreger, at det er af afgørende betydning at fremme udvidelsesforhandlingerne mest muligt med henblik på at kunne afslutte forhandlingerne med flest mulige kandidatlande inden udgangen af 2002. Det er formandskabets hovedprioritet.
Folketinget opfordrer regeringen til især at
fremme målsætningerne om:
- at forbedre tryghed og sikkerhed i Europa
gennem bekæmpelse af international terrorisme og grænseoverskridende kriminalitet,
- at skabe bæredygtig vækst og udvikling i den
europæiske økonomi med vægt på styrkelse
af konkurrenceevnen, mere og bedre beskæftigelse, social samhørighed, forbedret miljø
og udvikling af en dynamisk videnbaseret
økonomi,
- at garantere forbrugerne sikre fødevarer og
- at varetage og fremme EU's globale ansvar på
vigtige områder som sikkerhedspolitik, konfliktforebyggelse, handels- og udviklingspolitik, miljøpolitik, demokrati og menneskerettigheder, herunder beskyttelse af mindretal.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 64).";Lars Barfoed
29971;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
Jeg har foreløbig noteret seks medlemmer for
korte bemærkninger. Den første har vi hørt. Det
er derudover hr. Claus Larsen-Jensen, hr. Henrik
Dam Kristensen, hr. Poul Nyrup Rasmussen, hr.
Kristian Thulesen Dahl og hr. Keld Albrechtsen.
(Kort bemærkning).";Formanden
30361;name_party;":
Forhåbentlig er resultatet, at vi i december kan
foretage en udvidelse med 10 af landene, som
forhåbentlig er klar. Men vi har jo 2 lande, som
alt tyder på på nuværende tidspunkt ikke kan
blive færdige, nemlig Bulgarien og Rumænien.";Claus Larsen-Jensen
30605;Time;"Når man ser på, at udsigten til medlemskab
af EU har været en fantastisk fremaddrivende
kraft i forhold til selve reformprocessen i landene, er det jo afgørende, at de to lande ikke falder
tilbage, fordi de oplever den skuffelse, det er
ikke at blive medlem. Man taler direkte i landene om de 10 bryllupper og de 2 begravelser, og

6799

det efterlader et indtryk af, at de 2 efterlades på
bagsmækken.
Derfor vil jeg gerne spørge fru Charlotte Antonsen, hvilke overvejelser partiet Venstre gør
sig i forhold til at lave en slags beslutning, der
sikrer en slags anden indgang og en sikkerhed
for, at Bulgarien og Rumænien, som jeg nævnte
her, stadig væk fastholder et rimelig højt reformtempo og en udsigt til at kunne blive medlem af
EU.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.35
31388;name_party;":
Jeg tror, det var udenrigsministeren, som undervejs tilkendegav, at alting ikke ville være klaret
af før selve topmødet i København, og dér ville
der så være sager tilbage, som skulle løses. Det
tror jeg er rigtigt.
En af de sager, som man meget nemt kunne
forestille sig stod til en endelig politisk afklaring, når vi kom til topmødet i december i København, kunne være landbrugsspørgsmålet.
Jeg vil gerne sige til fru Charlotte Antonsen: Socialdemokratiet er meget klar over, at det at drage en reform af den nuværende landbrugsordning ind i udvidelsesforhandlingerne kunne
være at lægge gift for udvidelsesforhandlingerne. Det er ikke dét, vi beder om.
Vi beder om, at Venstre i dag vil løfte sløret.
Hvad angår det udspil om landbrugspolitikken,
som Kommissionen er kommet med til optagerlandene, er der jo rimelig bastant meldt tilbage,
at det ikke er nok. Hvilke kompromismuligheder forestiller man sig, at der kunne være? Jeg
vil gerne pege på, hvor Socialdemokratiet ser en
af kompromismulighederne, nemlig strukturpolitikken, altså at man i højere grad satser på
strukturpolitikken.
Jeg synes, at vi har brug for også på det her
tidspunkt i debatten at få nogle meldinger fra
Venstre på disse områder.
(Kort bemærkning).";Henrik Dam Kristensen
32642;name_party;":
Til hr. Claus Larsen-Jensen: Venstre agter altså
ikke at begrave hverken Rumænien eller Bulgarien. Tværtimod er det jo netop vigtigt, at de
lande, som ikke kommer med i denne runde,
stadig væk er klar over, at døren er åben for dem
ind til EU, den dag de er i stand til at opfylde
medlemskravene, hvilket vil sige, at de er demokratier og i øvrigt har overtaget alle EU's sagsområder. Så det er klart, at det er vigtigt at sende
positive signaler til de to lande.

6800

Tirsdag den 21. maj 2002 (F 46)

Hr. Henrik Dam Kristensen spørger om landbrugspolitikken og konkret om Kommissionens
udspil i forhold til de østeuropæiske ansøgerlande. Der er jo ikke nogen tvivl om, at Kommissionens udspil er et udgangspunkt for forhandlingerne, det ligger i sagens natur, men det, der
skal ske under dansk formandskab, er jo, at vi
skal forsøge at finde kompromiset, som sikrer, at
dels de nuværende medlemslande, dels ansøgerlandene kan være tilfredse med resultatet.
Det er klart, at der er et udgangspunkt for en
forhandling, men det er ikke nødvendigvis det
sidste ord, der er sagt i den sag. Der er jo to parter, og som man har kunnet høre mange steder,
er ansøgerlandene ikke så begejstrede for, at de
har fået nogle ordninger, der er langt ringere
end EU's, og i øvrigt i meget, meget lang tid. Så
det er et spørgsmål, der ligger til sidst.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
34027;name_party;":
Der skal ikke være tvivl om, at vi har en fantastisk stærk fælles interesse i, at udvidelsen i København bliver en realitet for Danmark, men
først og fremmest for et helt Europa. Det er derfor meget afgørende, at vi også har orden i eget
hus og er så velforberedte som overhovedet muligt. Jeg har derfor et par spørgsmål til fru Charlotte Antonsen.
Det første gælder netop udvidelsen. Finder
fru Charlotte Antonsen ikke, det er bekymrende,
at vi, når vi netop står foran folkeafstemninger i
hvert enkelt ansøgerland, der kan underskrive
aftaler, samtidig signalerer til landene, at vi skærer ned i Øststøtten til dem?
Jeg synes, det er bekymrende, for det er jo
også en erfaring fra den tyske genforening, at
det tager tid. Ét er at få underskrevet aftalen, noget andet er at få udvidelsen til at fungere. Hvis
vi skal undgå stor, stor skuffelse i befolkningerne i Østeuropa, er det fantastisk vigtigt, at vi
holder tæt kontakt til dem, at vi har tæt samarbejde med regeringerne i Østeuropa, og at vi
hjælper dem videre i udviklingen.
Derfor er mit første spørgsmål: Er det egentlig ikke i modsat retning, en nedskæring af Øststøtten til disse lande trækker, når vi ser på den
danske regerings praktiske politik?";Poul Nyrup Rasmussen
35251;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.40
35298;name_party;":
Allerede i sidste folketingssamling under den
tidligere regering havde vi en diskussion, bl.a. i

Folketingets Europaudvalg, omkring spørgsmålet om arbejdskraftens frie bevægelighed. Det
var jo sådan, at man, da man tidligere udvidede
med tre sydeuropæiske lande, havde en overgangsperiode for, hvornår arbejdskraftens fri bevægelighed og reglerne omkring den trådte i
kraft, bl.a. for Danmarks vedkommende.
Den tidligere regering bekendtgjorde pludselig over for Folketinget, at man i den nuværende
situation med et helt andet antal ansøgerlande,
der har helt andre indbyggertal, og i en situation, hvor skellet mellem ansøgerlandenes indkomstgrundlag og f.eks. Danmarks er meget,
meget større i forhold til den tidligere ansøgningsrunde, alligevel ikke ville operere med nogen overgangsperiode.
Mit spørgsmål til fru Charlotte Antonsen er,
om den nuværende konstellation, altså den nye
regering, der er kommet til, har givet anledning
til, at man har vendt denne her bøtte en gang til
og har taget en drøftelse af, om ikke man burde
ændre signaler på det område og alligevel operere med en overgangsperiode, ligesom bl.a.
Tyskland og Østrig regner med at gøre.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
36503;name_party;":
Jeg synes, at der reelt ligger et oplæg fra Venstres ordfører til en dybt usolidarisk europapolitik.
Der lå jo i det, selv om man ikke siger det så
direkte fra ministrenes side, at der ikke skal pilles ved landbrugsstøtten til de nuværende lande, og at den bare får lov til at køre videre. De
nuværende lande beholder pengekassen for sig
selv. De såkaldte tilbud til ansøgerlandene, man
har givet i landbrugsforhandlingerne, modtages
med rette med dyb skuffelse i disse lande.
Jeg vil godt høre, om det virkelig kan være
rigtigt, at den danske regering under formandskabet har tænkt sig at acceptere, at der ikke skal
rejses noget spørgsmål om hele det enorme beløb, der år efter år pumpes ud i protektionistisk
landbrugsstøtte til de eksisterende 15 medlemslande.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
37311;name_party;":
Først til hr. Nyrup: Vi er altså ikke i øjeblikket i
færd med at reducere støtten til Østeuropa. Det,
hele sagen i dag drejer sig om, i hvert fald under
denne forespørgsel, er at lukke de østeuropæiske lande ind. Den bedste støtte, man kan give
de østeuropæiske lande, er, at de kommer ind i

(851)
Tirsdag den 21. maj 2002 (F 46)

6801

et område med frihandel, så de har en mulighed
for selv at løfte sig og skabe velstand og vækst.
Det er rigtigt, at der er en debat senere i dag,
som handler om den bilaterale støtte fra Danmark, og den vil jeg henvise til. Jeg synes ikke,
der er tvivl om, at den bedste Øststøtte er medlemskab af EU.
Så til hr. Thulesen Dahl om arbejdskraftens fri
bevægelighed: Det, der er tale om her, er, at ansøgerlandenes borgere får mulighed for at arbejde i Danmark. Der har vi fra dansk side under
den forrige regering sagt - det er sådan set noget
vi var enige i fra Venstres side - at vi ikke kan se
nogen grund til, at man skulle vente med at lade
ansøgerlandenes mennesker arbejde her i landet. Der er flere grunde til det. Det er et meget
uheldigt signal at sende til de østeuropæiske
lande, at vi gerne vil have dem med ind i varmen i EU, men så vil vi i øvrigt helst være fri for
at se dem. Så det er et meget negativt politisk
signal, som vi jo måske også har kunnet se konturerne af i nogle meningsmålinger i de pågældende lande, som er blevet lidt mere negative på
det sidste i forhold til EU-ansøgningen.
Det andet er, at vi faktisk i Danmark i løbet af
meget kort tid kommer til at mangle arbejdskraft, og derfor er det regeringens politik også
mere bredt at åbne for den arbejdskraft, vi har
brug for. Der er jo ikke tale om, at det er en ladeport i forhold til flygtninge. Der er tale om europæere, der er medlemmer af EU, og at de får
mulighed for at arbejde i Danmark.";Charlotte Antonsen
39139;Time;"Til sidst til hr. Keld Albrechtsen: Den nuværende landbrugsreform løber frem til 2006. Vi
agter ikke fra dansk side at åbne den reformdiskussion nu. Dels vil det væte håbløst, og dels
kan det meget let føre til, at Østudvidelsen forsinkes yderligere.

(Kort bemærkning).";Kl. 12.45
39436;name_party;":
Jeg må sige, at fru Charlotte Antonsens svar giver grund til bekymring.
I sit første svar omkring landbrugsstøttereformen siger fru Charlotte Antonsen, at det sidste
ikke er sagt, og at der er brug for et kompromis.
Det er jeg meget enig i. Men så går fru Charlotte
Antonsen herop og svarer på et spørgsmål fra
hr. Keld Albrechtsen: Nu skal der i øvrigt ikke
røres noget som helst ved den reform, som nu
ligger fast frem til 2006.
Når jeg synes, det er lidt centralt, er det, fordi
det ikke er ubekendt, at fru Charlotte Antonsens
parti er tæt på erhvervsorganisationer inden for
landbruget i Danmark. Derfor er det ikke uden
betydning, med hvilken indstilling Venstre går
til disse forhandlinger. Hvis der overhovedet
ikke må siges noget, som måske bare giver nogle
politiske pejlemærker om, at vi også ønsker en
egentlig reform af den fælles landbrugspolitik,
fordi det kan genere udvidelsesforhandlingerne,
vil jeg gerne sige, at så tror jeg, det her bliver
vanskeligt.
Så bare et par enkelte pip om, hvor Venstre
kunne forestille sig, som fru Charlotte Antonsen
jo siger det, at der skal være et kompromis, at
kompromiset kan ligge, er det f.eks. om strukturfondene? Det ville da være en spændende
overordnet melding at få her i dag.

(Kort bemærkning).";Henrik Dam Kristensen
40719;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Charlotte Antonsen: Jeg
er helt opmærksom på, at Venstre ikke ønsker at
begrave Rumænien og Bulgarien. Men sagen er
,jo, at der er en risiko for, at en skuffelse ved ikke
at blive optaget i december måned, hvis de 10
øvrige optages, medfører, at landene i realiteten
begraver sig selv og stopper reformprocessen,
for de lande, som har påført deres befolkninger
både at ændre politisk og økonomisk system og
tilpasse sig EU-standarderne, skal jo også have
et eller andet at levere til de pågældende befolkninger.

(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
41304;name_party;":
Jeg frygtede fru Charlotte Antonsens svar og fik I
desværre bekræftet, at der ikke er et reelt perspektiv, sådan som partiet Venstre ser det, efter
udvidelsen.
Jeg må advare meget imod det. Lad mig bare
tage den tyske genforening. Den tyske genforening indebar, at 18 millioner mennesker blev
medlemmer af det samme tyske fællesskab.
De nye ansøgerlande udgør, hvis vi tager
dem alle under ét, en befolkningsgruppe på 106
millioner indbyggere, altså noget i retning af
seks gange 홢
så mange mennesker. Hvis vi tager

Derfor er mit spørgsmål til fru Charlotte Antonsen: Hvad er Venstres overvejelser i forhold
til at sætte et nyt mål, en ny deadline eller noget
tilsvarende, så landene har et mål foran sig, et
perspektiv, i forhold til at kunne fortsætte en reformproces og nå at kunne blive medlem ét år, et
halvt år eller trekvart år, eller hvad der nu skal
til, senere, når de har gjort sig klar?

6802

Tirsdag den 21. mal 2002 (F 46)

den støtte, som Tyskland indtil dato stort set har
investeret i det gamle DDR, løber det vel op i noget, der ligner 37 mia. euro. Hvis vi tager EUstøtten til udvidelsen, er det ca. 17 mia. euro.
Hvis vi skulle foretage en parallelisering,
skulle vi, selv med de vanskelige forhold, som
den tyske genforening stadig væk slås med, op
på et massivt merbeløb i størrelsesordenen 200
mia. euro.
Jeg siger det ikke for at rejse nye, uforudsete
problemer, men jeg må bare minde om, at selv
efter 10 års hårdt tysk arbejde for genforeningen
er forskellen mellem velstand pr. indbygger i det
gamle Østtyskland og det gamle Vesttyskland
stadig væk nogenlunde den samme. Det er en
meget lille indsnævring, der er sket. Derfor: Er
fru Charlotte Antonsens parti parat til at drøfte
genopretningen af Øststøtten som en helt afgørende forudsætning for en udligning og ikke en
udvidelse af forskellene?
(Kort bemærkning).";Poul Nyrup Rasmussen
43175;name_party;":
Jeg er bange for, at hr. Poul Nyrup Rasmussen
slet ikke har forstået EU's karakter. I EU leverer
vi godt 1 pet. af vores bruttonationalindkomst.
Det er en meget lille del af de samlede udgifter,
et land har til socialpolitik, boligpolitik og alle
mulige andre velfærdsydelser, og derfor siger
det jo sig selv, at det, at man udvider EU's medlemskreds, kan man slet ikke sammenligne med,
at man genforener et land, for hovedparten,
tyngden i budgettet, ligger altså i Europa i de
enkelte lande. EU er kun 1 pet. af bruttonationalindkomsten. Så derfor er den der sammenligning fuldstændig ud i det blå.";Charlotte Antonsen
43787;Time;"Til hr. Claus Larsen-Jensen: Jeg vil fortsat ikke
begrave hverken Rumænien eller Bulgarien. Det
siger sig selv, at i EU øges støtten til de to lande,
når de 10 første lande kommer med, og dermed
kan man sige, at så får de muligheder for at tilpasse sig EU's forskellige krav og regler.
Det, der ligger helt fast, er, at de to lande skal
med den dag, de er klar. Det er jo det signal, vi
skal sende. Og jeg mener ikke, at der er god fornuft i at forsøge at sætte en dato på. Der kan i
øvrigt også komme andre lande, der nu begynder at tilnærme sig.
Hr. Henrik Dam Kristensen betvivler Venstres
syn på at liberalisere landbrugspolitikken. Ja,
det er jo en gammel sag. Venstre har i årevis
kæmpet for at liberalisere landbrugspolitikken i
EU. Det har vi stået i spidsen for, i øvrigt sam-

men med hr. Henrik Dam Kristensens eget parti,
og det har vi et bredt flertal for her i Danmark.
Så der er ikke noget, vi hellere vil end at fjerne
statsstøtten til landbruget i hele EU, men vi ved,
at der altså er en reform, der løber frem til 2006.
Derfor er situationen i dag den, at de østeuropæiske ansøgerlande ikke engang beder om, at den
overgangsordning bliver kortere end 2006.
Men det, vi skal huske på her, er, at det udspil, der er kommet fra Kommissionen, taler om
10 år, og landbrugsstøttereformen er jo så 3 år, så
der er jo altså et meget stort manøvrerum, selv
om vi siger, at vi venter med reformerne til 2006.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.50
45242;name_party;":
Det er også et spørgsmål med hensyn til landbrugsstøtteordningerne, for de er jo økonomisk
det helt centrale at diskutere i forhold til udvidelsen.
Nogle stykker af os fra Europaudvalget har
været på et fælles besøg i Polen. I landbrugsministeriet i Polen ser de situationen som følgende:
Hvordan kan det være, at man i de lande, vi
kommer fra, fortsat de næste 10 år med Kommissionens udspil vil give understøttelse til vores landbrug med 100 pet., og så åbner vi op for
en konkurrence til et landbrug i Polen og andre
lande, der får 25 pet. af støtten? Det, der sker, er,
at der ikke er så voldsomt meget tilbage af polsk
landbrug, når den her overgangsperiode er slut.
Jeg forstår meget vel, at man er nødt til at lave
kompromiser i politik, og det er det, som fru
Charlotte Antonsen hele tiden begrunder det
med. Men jeg savner fuldstændig, at regeringen
redegør for: Hvad er regeringens politik? Jeg er
med på, at det ikke skal spærre for udvidelsen,
det er ikke det, det drejer sig om. Men forudsætningen for at lave et kompromis er jo, at man
selv har en politik.
Derfor følgende efterlysning: Hvad er regeringens politik overhovedet på landbrugsstøtteområdet? Hvad vil man spille ud med som forhandlingsoplæg?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
46508;name_party;":
Jeg spurgte fru Charlotte Antonsen tidligere om
arbejdskraftens frie bevægelighed og fik det
svar, at det skulle være, som det var bestemt.
Jeg går ud fra, at fru Charlotte Antonsen til
det svar har i hukommelsen, at da man optog
Grækenland, Spanien og Portugal, opererede
man faktisk med en 7-års-overgangsperiode.

Tirsdag den 21. maj 2002 (F 46)
Der er p.t. 1,8 millioner fra de nationer i andre
EU-lande, primært i Tyskland.
Nu er vi i en situation, hvor vi skal udvide
med muligvis 10 nye lande, hvor indkomstforskellene er langt, langt større, end da man udvidede med Spanien, Portugal og Grækenland.
Det er vel noget med, at de har en tredjedel af2
vores lønindkomstgrÙlldlag, hvor det var to
tredjedele i den tidligere udvidelse. Tyskland
vælger nu at have en overgangsperiode, ser det
ud til.
Så spørger jeg fru Charlotte Antonsen: Vil det
så ikke alt andet lige medføre et langt større pres
på det danske arbejdsmarked - i hvert fald en risiko for et langt større pres? Og er det ikke rigtigt, at i det notat, vi endda fik af den tidligere
regering her i Folketinget sidste år omkring det
her spørgsmål, opererer man faktisk også med
risikoen for, at det vil skabe nogle alvorlige dønninger på arbejdsmarkedet, og forbeholder sig
faktisk retten til i den situation at kunne gribe
ind?
'";Kristian Thulesen Dahl
47817;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.55
47858;name_party;":
Det er nu lykkedes fru Charlotte Antonsen at
sige to ting om landbrugsstøtten. Punkt 1, at
Venstre hidtil har stået i spidsen for at få afviklet
. landbrugsstøtten. Og punkt 2, at Venstre ikke vil
åbne spørgsmålet om landbrugsstøtten. Det er
ikke umiddelbart helt nemt at få til at hænge
sammen.
Men forklaringen er jo nok, at dengang det
var gratis for Venstre at gå rundt og sige, at man
ville afvikle landbrugsstøtten, førte man det som
en profilsag. Så kom man i regering, og så koster
det noget at have et synspunkt, og så har man
det ikke længere. Jeg vil godt spørge fru Charlotte Antonsen, om det ikke ganske enkelt er sådan, det hænger sammen.
Så sagde udenrigsministeren, at han ikke ønskede et sølvtæppe. Nej, men det regnestykke,
regeringen har, hænger ikke sammen. Hvis man
følger det regnestykke, bliver det et sølvtæppe.
Og regeringen har åbenbart ikke tænkt sig at
gøre noget ved det. Det eneste, regeringen, i
hvert fald Venstres ordfører, har at meddele, er,
at man ikke vil åbne spørgsmålet om landbrugsstøtten. Det er sandelig flot.

6803

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
48961;name_party;":
Hr. Villy Søvndal og hr. Keld Albrechtsen spørger til landbrugsstøtten og Venstres syn på landbrugsstøtten. Grunden til, at vi ikke ønsker under dansk formandskab at åbne en landbrugsdiskussion, er, at vi af erfaring ved, at landbrug
er et af de spørgsmål, der. i den grad kan hidse
alle de lande op, der er i EU, og for den sags
skyld vil det sikkert også gælde Østansøgerlandene. Så det, der er prioriteten for os, er Østudvidelsen.
Men jeg kan da godt forstå, at hr. Keld Albrechtsen opfordrer os til at kaste grus i maskineriet, for dybest set synes hr. Keld Albrechtsen
jo ikke, det er nogen særlig god idé for Østansøgerne at komme ind i EU. Derfor er det da klart,
at hvis man kan finde en hel masse ting, så man
kan skabe kludder i maskineriet og underminere det danske formandskab, så vi glemmer prioriteterne, ja, så vil man selvfølgelig gerne det i et
modstanderparti som hr. Keld Albrechtsens.
Til hr. Kristian Thulesen Dahl: Denne regering har samme synspunkt som den forrige, og
det tilkendegav vi for den sags skyld allerede
før valget. Det, der er interessant, når vi taler
om, hvordan europæerne vandrer efter arbejde,
er, at der faktisk er en tendens til, at når lande
kommer ind i EU, foretrækker borgerne i de pågældende lande at blive i deres egne lande, fordi
der pludselig er udsigt til yderligere vækst,
pludselig er der udsigt til job.
Derfor har vi ikke - i hvert fald ikke her på
dansk jord - haft nogen særlig stor indvandring
som følge af udvidelsen f.eks. med Grækenland,
Spanien og Portugal på et tidligere tidspunkt. Så
jeg mener, at hr. Kristian Thulesen Dahl ser spøgelser ved højlys dag. Der er ikke noget problem.
Dernæst er det altså også for os at se vigtigt,
at vi begynder at tage den demografiske udvikling i Danmark alvorligt på en måde, så vi begynder at lukke mennesker ind, som vi faktisk
har brug for for at sikre velstanden her i landet.";Charlotte Antonsen
50859;title_name;"Så er det hr. Poul Nyrup Rasmussen, derefter hr.
Claus Larsen-Jensen og hr. Henrik Dam Kristen- sen. Og for alle tres vedkommende er det sidste
runde.

6804

Tirsdag den 21. maj 2002 (F 46)

(Kort bemærkning).";Formanden
51094;name_party;":
Mit eksempel med den tyske genforening var
alene for at illustrere, hvilke enorme krav det
stiller os at få udvidelsen til at fungere også i det
virkelige liv for ganske almindelige hårdt arbejdende familier i de nye lande. Enorme ressourcetilgange forudsætter det.
Jeg kender udmærket forskellen mellem den
tyske genforening og EU's udvidelse, men min
pointe er den: Er det egentlig ikke et forkert signal, at regeringen, samtidig med at man taler om
udvidelsen og et fælles ønske, som jeg deler, om
at underskrive aftaler i København om udvidelsen, skærer ned i Øststøtten til ansøgerlandene?
Må jeg minde om, at i tre af de baltiske lande
har selv en beskeden hjælp på det sociale område faktisk fungeret og kommet en masse mennesker til gode, også de hårdt ramte gadebørn eksempelvis i Riga eller en af de andre store byer.
Derfor finder jeg, at det er et forkert perspektiv,
et minussignal til ansøgerlandene, at man ved
starten af det danske formandskab i virkeligheden har truffet beslutning om at nedskære Øststøtten.
Vi får en debat om det senere i dag. Men jeg
synes ikke, vi i dag med hensyn til formandskabet kan lade et par bemærkninger usagt om netop det dilemma her: Når man ikke har orden i
eget hus som formand for det europæiske samarbejde, står man også svagere i den vigtige nye
alliance, der skal opbygges.";Poul Nyrup Rasmussen
52433;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.00
52476;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Charlotte Antonsen, at
det var sådan set ikke for at genere hverken regeringen eller Venstre, at jeg rejste problemstillingen om Bulgarien og Rumænien.
Men er det ikke rigtigt - jeg prøver for tredje
gang på en ny måde - at det, der har været drivkraften for, at forhandlingerne er forløbet, som
de er, så vi forhåbentlig kan udvide med 10 lande, er, at der har været en deadline, december
2002? Når x antal lande, forhåbentlig 10, bliver
optaget i december, er der altså to tilbage på
bagsmækken, og hvis de skal samles op, er der
vel en vis udsigt til en ny deadline.
Så vil jeg stille fru Charlotte Antonsen et andet spørgsmål: Mener fru Charlotte Antonsen
ikke, at hr. Kristian Thulesen Dahl spekulerer
lidt i at skabe et trusselsbillede af antallet af
vandrende arbejdstagere? I dagens EU med 376

millioner indbyggere er der tale om 1,2 pet., dvs.
2,5 millioner vandrende arbejdstagere.
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
53442;name_party;":
Nu står det tindrende klart, at Venstre ikke ønsker at åbne landbrugsforhandlingerne, og det
kan jeg sådan set godt forstå. Men at man ikke
vil arbejde for nogle politiske erklæringer synes
jeg er uforståeligt.
På den anden side synes jeg også, at vi står tilbage med et problem. Statsministeren, udenrigsministeren og Venstres ordfører erkender alle, at
landbrugsdelen nok bliver en af de store klumper, som man først forventer at kunne få løst i
december måned med danske politikere for
bordenden. Men vi har ikke fra Venstres side og
indtil nu heller ikke fra regeringens side hørt
bare en antydning af, hvad man kunne forestille
af løsningsmodeller. Er det øgede kvoter? Er det
den procentsats på 35 pet., som Kommissionen
er kommet frem med, når det gælder dyrepræmie, hektarstøtte osv., og som ansøgerlandene
har sagt er for lidt? Er det den procent, der skal
sættes op? Eller er det dét, som ansøgerlandene
nok mest af alt har brug for, nemlig bedre mulighed for at lave en strukturudvikling? Er det dér,
man vil operere?
Vi får ingen svar i dag, og det synes jeg faktisk er lidt bekymrende, for der er ingen, der er i
tvivl om, at hvis det her skal lykkes, er det et af
de steder, hvor det er allermest vigtigt at have
klare svar. Men det har Venstre og regeringen
desværre ikke, og der er ikke ret lang tid til at
finde de klare svar inden december.";Henrik Dam Kristensen
54814;title_name;"Fru Charlotte Antonsen, og så har jeg noteret hr.
Keld Albrechtsen, hr. Villy Søvndal og hr. Kristian Thulesen Dahl.
(Kort bemærkning).,";Formanden
54973;name_party;":
Først til hr. Poul Nyrup Rasmussen: Ja, selvfølgelig skal udvidelsen fungere, og derfor er det
så glædeligt, at når de nye lande kommer ind i
EU, får de mulighed med frihandel med os. De
får, som hr. Henrik Dam Kristensen lige har gjort
opmærksom på, også landbrugsstøtte, de får regionalstøtte og socialstøtte, så på en række områder får de altså en ny form for støtte. Men det
vigtigste af alt, for at et land kan skabe sig økonomisk fremgang, er altså frihandel, og det er jo
her, EU kan tilbyde noget, som intet land kan

Tirsdag den 21. maj 2002 (F 46)
give ét eneste af de ansøgerlande, der står på
spring, på bilateral basis.
Hr. Claus Larsen-Jensen spørger, om vi vil
sætte en dato på, hvornår Rumæniens og Bulgariens optagelsesforhandlinger skal finde sted.
Det synes jeg er meget, meget svært, for vi ved
jo begge to fra Europaudvalget, at der er meget
stor forskel på optagelsestempoet for de to lande. Det ene land er jo meget tættere på medlemskab end det andet, og derfor tror jeg ikke, det
ville tjene noget fornuftigt formål, hvis man forsøgte at fastsætte en eller anden dato om et halvt
år eller om 2 år. Det vigtigste er, at vi fastholder
udvidelsesperspektivet for EU og siger: Selvfølgelig skal I ind den dag, I er i stand til det.
Så til spørgsmålet om vandrende arbejdstagere og Thulesen Dahl...";Charlotte Antonsen
56306;title_name;Hr. Thulesen Dahl!;Formanden
56347;name_party;":
Undskyld - hr. Thulesen Dahl.
Som jeg tidligere sagde direkte til hr. Thulesen Dahl, opfatter vi det ikke som noget særligt
problem. Men det er da rigtigt, at det kan være
med til at skræmme befolkningen, hvis man
foregiver, at den dag, vi åbner EU, står alle polakker uden for vores dør og vil ind. Det er meget, meget vigtigt at understrege, når vi taler om
EU-borgere, der kommer til Danmark, at det
drejer sig om arbejdskraftens frie bevægelighed,
så de skal altså have et job, før vi skal lukke dem
ind.";Charlotte Antonsen
56867;Time;"Til sidst til hr. Henrik Dam Kristensen: Der er
altså mange kompromismuligheder, men man
skal vel ikke som kommende formandskabsland
begynde at lufte kompromismulighederne over
for offentligheden, inden man overhovedet har
sat sig i formandsstolen?
(Kort bemærkning).";Kl. 13.05
57157;name_party;":
Fru Charlotte Antonsen taler om at kaste grus i
maskineriet, men jeg vil nu sige, at det gør regeringen og EU så sandelig bedst selv.
F.eks. er Nicetraktaten, som udenrigsministeren var inde på, den absolut ringeste traktattekst, jeg kan mindes nogen sinde at have læst,
og det siger ikke så lidt, for jeg har læst mange
ganske skrækkelige traktattekster. Men Nice er
den absolut ringeste, og den presser man på for
at få vedtaget ved en folkeafstemning i Irland:

6805 '

det mislykkes nu sandsynligvis. Men hvad gør
man så, hvad gør den danske regering, når den
traktat er faldet ved endnu en folkeafstemning i
Irland under det danske formandskab? Det har
fru Charlotte Antonsen vel heller ikke noget
svar på?
Jeg må konstatere, at når det gælder landbrugsstøtten, møder man også tomhændet frem
fra den danske regerings side, så jeg synes, der
er grundlag for at konstatere allerede ved starten af denne debat, at den danske regering ikke
har forberedt sig ret godt på EU-formandskabet,
og det synes jeg er et gevaldigt problem. Der
burde have foreligget et egentligt program ved
denne debat, f.eks. for løsning af landbrugsproblemet, men der ligger ingenting.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
58359;name_party;":
Det, jeg forsøger, er ikke at få fru Charlotte Antonsen til at afsløre den dybe hemmelighed:
hvad er regeringens kompromis, hvad er det for
et udspil, man vil komme med? Jeg forstår sagtens, at det har regeringen selv behov for at vide
noget om.
Jeg efterlyser noget andet under overskriften
www, nemlig: Hvad vil Venstre? Og jeg forstår
ikke, at fru Charlotte Antonsen ikke er i stand til
at komme nærmere ind på det. Der er jo andre
oplagte risici end dem, fru Charlotte Antonsen
beskriver. Der er en risiko fot, at polakkerne
stemmer nej, fordi de synes, det er unfair at
skulle konkurrere med lande, der har 100 pet.
statsstøtte til landbruget, mens de selv kun får
25 pct., og derfor synes jeg egentlig godt, fru
Charlotte Antonsen kunne komme nærmere ind
på, hvilke veje man vil følge fra regeringens side. Er det en højere sats end de 25 pct.? Er det
strukturmidler? Eller er det et perspektiv, der
hedder, at efter 2006 aftrapper vi i løbet af 5-6 år
de eksisterende landbrugsordninger? Er det en
sympatisk tanke for Venstres ordfører?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
59451;name_party;":
Jeg spørger fru Charlotte Antonsen om noget,
som også, dengang den tidligere regering traf
sin beslutning, faktisk blev karakteriseret som
en reel problemstilling, og så hører man et eller
andet om: Hvad nu, hvis alle polakker vandrer,
eller hvordan er det nu med dagens EU? Det er
jo fuldstændig useriøst at håndtere sagen på den
måde.

6806

Tirsdag den 21. maj 2002 (F 46)

Vi har en situation, hvor vi står over for en
udvidelse med et helt andet antal mennesker,
end vi tidligere har håndteret. Tidligere havde
man en udvidelse med Spanien, Grækenland og
Portugal. Der var tale om tre lande, man opererede med en 7-årig overgangsperiode, og man
opererede med et indkomstgrundlag i de tre lande, som var ca. to tredjedele af EU's gennemsnit.
Men nu taler man om at udvide med 10 lande, hvor lønindkomstgennemsnittet er en tredjedel af EU's gennemsnit, og man taler om ikke at
operere med nogen form for overgangsperiode jo, Tyskland og Østrig vil sandsynligvis operere
med en overgangsperiode - og hvorfor er det interessant i denne sammenhæng? Jo, fordi hovedparten af dem, der efter den 7-årige overgangsperiode rent faktisk vandrede fra Spanien, Grækenland og Portugal, vandrede til Tyskland.
Derfor er det da interessant, at Tyskland vælger at have en overgangsperiode i en situation,
hvor motivationen for de nye ansøgerlandes ønske om optagelse er, at deres arbejdskraft ønsker
at flytte sig. Det land, som tidligere tog imod de
fleste, lukker af i en overgangsperiode, og derfor
bør fru Charlotte Antonsen m.fl. tage det her lidt
mere seriøst, end de svar, der er kommet indtil
nu, giver udtryk for.

stående egne af Europa, og det kan jo være i
form af enten landbrugsstøtte eller strukturstøtte. Indkomststøtteniveauet kan måske også
komme med i spillet, så der er masser af muligheder. Alt, hvad der ligger inde under det, jeg
har nævnt, kan måske bidrage til, at man finder
et rimeligt kompromis, så begge parter kan tilslutte sig aftalen.
Til sidst til hr. Kristian Thulesen Dahl: Ja, vi
udvider forhåbentlig med 10 lande: og ja, de er
relativt fattigere end de lande, vi tidligere har taget ind. Men det ændrer altså ikke ved, at vi i
Europa i meget høj grad er hjemmefødninge. Vi
har jo hver vores sprog, og derfor er vi ikke, i
modsætning til i USA, særlig gode til at være
mobile, altså til at flytte os efter arbejdsmulighederne. Jeg synes heller ikke, der er noget som
helst i vores erfaringer fra tidligere udvidelser,
der tyder på, at det forhold skulle ændre sig.
Tværtimod kan man sige, at netop fordi landene
er endnu fattigere, er deres konkurrencemuligheder på nogle områder bedre. Deres produkter
bliver lidt billigere, fordi lønomkostningerne er
mindre.
Derfor mener jeg ikke, at der er nogen grund
til den frygt, og jeg deler heller ikke Tysklands
og Østrigs ønske om en 7-årig overgangsperiode.

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
62324;name_party;":
Først til hr. Keld Albrechtsen: Jeg håber nu, at
det bliver et ja i Irland, men jeg synes ikke, det er
noget, vi skal blande os i her i Folketinget. Det er
irernes egen sag.
Hr. Keld Albrechtsen vil ikke forstå, at man
kan prioritere Østudvidelsen på dette tidspunkt
frem for at rejse landbrugsspørgsmålet, men det
gør vi altså. Prioriteten for formandskabet er
Østudvidelsen, og derfor kommer landbruget
og vores ønske om at reducere landbrugsstøtten
i anden række.";Charlotte Antonsen
62802;Time;"Hr. Villy Søvndal spørger ligesom hr. Henrik
Dam Kristensen om kompromismuligheder: Jamen det er da klart, at de ting, der bliver nævnt,
er noget af det, der kan indgå i de forhandlinger,
der kommer til at finde sted mellem de gamle
lande med Danmark i spidsen som formandskabsland og de nye ansøgerlande. Det er bl.a.
den overgangsperiode, der lægges op til, og som
i Kommissionens forslag er 10 år: det er en meget lang overgangsperiode, når den gælder generelt. Strukturstøtte kan også godt indgå, for
det, vi taler om her, er at hjælpe de mindre vel-

(Kort bemærkning).";Kl. 13.10
63399;name_party;":
Allerførst vil jeg gerne sige til fru Charlotte Antonsen, at jeg er meget tilfreds med hendes svar
på hr. Kristian Thulesen Dahls spørgsmål. Jeg
synes, det er godt, at regeringen holder fast i de
tidligere tagne beslutninger på området.
Men jeg vil gerne spørge lidt videre til landbrugsordningerne, som har været diskuteret meget under denne ordfører. Det virker, som om
Venstres ordfører mener, at landbrugsordningerne er én ting og udvidelsen en anden ting, og at
det er udvidelsen, der har højeste prioritet hos
regeringen. Den prioritering er vi fra Det Radikale Venstres side fuldstændig enig i.
Men er Venstre ikke klar over, at hvis landbrugsordningerne er tilstrækkelig ugunstige for
ansøgerlandene, vil de stemme nej til at blive
optaget, og så påvirker landbrugsordningerne jo
alligevel udvidelsen. Venstres ordfører må da
være klar over, at en meget stor opmærksomhed
på landbrugsordningerne er en forudsætning
for, at udvidelsen overhovedet kan blive en realitet. Er Venstres ordfører ikke enig i det?

Tirsdag den 21. maj 2002 (F 46)
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
64487;name_party;":
Det er sådan set den samme risiko> jeg har været
inde på et par gange, så jeg vil derfor lige prøve
at genopfriske nogle af vore erfaringer fra vores
fælles tur til Polen.
De gjorde opmærksom på i det polske udenrigsministerium, at såfremt Kommissionens udspil er det udspil, der bliver gældende, bliver
Polen nettobidragyder til EU - jeg gentager: Så
bliver Polen nettobidragyder til EU! Man kan
vel ikke forestille sig en mere absurd situation:
de rige lande dikterer nogle betingelser, der gør,
at det største ansøgerland, som har betydelige
sociale problemer, skal bidrage.
Jeg vil spørge til slutresultatet: Er fru Charlot7
te Antonsen ikke enig i, at det set ud fra ethvert
synspunkt om solidaritet vil være en fuldstændig uacceptabel situation, at et ansøgerland som
Polen bliver nettobidragyder til EU? I forlængelse af det tror jeg altså, at man risikerer et polsk
nej, og på den måde hænger de to spørgsmål altså uløseligt sammen, som den radikale ordfører
p å p e g e d e . . . 홢
홢

l l

6807

også helt overbevist om, at det reelle billede efter Østudvidelsen ikke bliver, at Polen bliver
den helt store nettobidragyder, for selvfølgelig
vil Polen have mulighed for at få gayn af de forskellige ordninger, der er beregnet for de allerfattigste egne i EU.";Villy Søvndal
65767;title_name;Hr. Poul Nyrup Rasmussen som ordfører.;Formanden
65831;name_party;":
Den vigtigste opgave er udvidelsen, som forhåbentlig kan føre frem til underskrivning af aftaler med 10 lande på topmødet i København. Det
er helt afgørende, at det danske formandskab leverer den nødvendige indsats.
Jeg synes, vi kan sige, at på forhånd ser det ret
godt ud. Dér er gjort et enormt og vigtigt forberedende arbejde under det spanske formandskab og i Kommissionen, så det ligger rigtig
godt til. Det er imidlertid samtidig ret vigtigt
at sikre sig, at spørgsmålet også behandles i en
bredere og mere langsigtet ramme, for det er
bestemt ikke ligegyldigt, hvordan udvidelsen
kommer til at finde sted, og hvordan samlingen
(Kort bemærkning).
af Europa kommer til at foregå.";Poul Nyrup Rasmussen
66541;name_party;":
Vi skal huske, at i et stort antal ansøgerlande
Til fru Arnold og hr. Villy Søvndal: Ja, jeg er enig skal udvidelsesaftalerne godkendes ved folkeafmed fru Elisabeth Arnold, Østudvidelsen har
stemninger, og det er fantastisk vigtigt, at beførste prioritet. Men landbrugsordningerne påfolkningerne i de nye lande virkelig føler og kan
virker da naturligvis også Østlandene, og i særse, at udvidelsen har perspektiv. Derfor vil jeg
deleshed kan man sige, at de påvirker Østlande- gerne understrege her ved starten af debatten i
nes muligheder for rent faktisk at få et ja ved en
dag, at udvidelsen af EU ikke er afslutningen,
folkeafstemning. Det er der da ikke nogen tvivl
men begyndelsen på arbejdet for at sikre et Europa, der hænger sammen, som er helt, som er
om, og det er også derfor, jeg hele tiden har lagt
vægt på, at når vi taler landbrugsordninger, er
bæredygtigt, socialt og stabilt, og som er præget
der altså to parter, nemlig de gamle EU-lande og af velstand og velfærd.
de nye ansøgerlande, og de skal i fællesskab finNår aftalerne er på plads, begynder derfor et
de en løsning, som er fornuftig for begge landefantastisk vigtigt samarbejde. Vi skal huske, at
. grupper.
selv om udvidelsen arealmæssigt og befolkKl. 13.15 ningsmæssigt vil forøge EU med en tredjedel,
Hr. Villy Søvndal refererer til en tur til Polen.
vil værdien af den samlede produktion ikke bliDen deltog jeg også i, og noget af det, hr. Villy
ve forøget med mere end 5 pet., hvilket ca. svaSøvndal behændigt glemmer, er forudsætningen rer til Hollands produktion. Derfor er det vigfor den beregning, de fremlagde fra polsk side.
tigt, at der er et perspektiv, og derfor er det også
Det var nemlig, at man under nogle helt speciel- vigtigt, at jeg i dag må gøre regeringen opmærkle forhold kunne forestille sig, at Polen ikke kun- som på, at den desværre har trukket Øststøtten i
ne nå at søge de forskellige ordninger, som de
den modsatte retning i forhold til den linje, som
for så vidt var berettigede til, og derfor får man
den tidligere regering fastholdt i 10 år. Det er
et lidt ejendommeligt billede af de beregninger,
trist, og perspektivet for udvidelsen bliver forpolakkerne har fået foretaget.
. ringet med et sådant negativt signal. Den Øststøttestrategi, som regeringen fremlagde i april i
Det siger sig selv, at når vi taler strukturstøtte
år, trækker i den forkerte retning. Vi kommer til
og til dels også landbrugsstøtte i EU, er det normalt de fattigere egne, der får mest. Derfor er jeg

6808

Tirsdag den 21. maj 2002 (F 46)

at diskutere det senere på dagen, så jeg skal ikke
gå i detaljer nu, men beklage, at det er tilfældet.
Må jeg derudover pege på tre andre vigtige
opgaver, som også fremgik af statsministerens
redegørelse. Den første er Johannesburgforhandlingerne, og jeg skal nævne to nøgleord.
Det ene er en global aftale, og det andet er, at
man for alt i verden husker den miljømæssige
side af sagen. Jeg ved, det er besværligt, men ud
over de hovedtemaer, der blev nævnt, er det
utrolig vigtigt, at miljøet kommer til at stå
stærkt. Det værste ville være et tilbageskridt fra
Rio-ambitionerne, som blev sat for 10 år siden.
Det vigtigste er, at man også her er ambitiøse og
går i gang med at forberede sig, især med det
sydafrikanske formandskab.
Det andet vigtige tema ved siden af udvidelsen er samarbejdet om beskæftigelsen og en
holdbar udvikling af vores velfærdssamfund,
det vi kalder Lissabonprocessen. De fælles retningslinjer for beskæftigelsespolitikken skal der
jo tages fat på under det danske formandskab.
Det er vigtigt, at man fastholder balancen mellem markedet og mennesker, mellem uddannelse og bedre job og samtidig flere job. Det er vigtigt, at vi her fastholder, at der er en forskel mellem den amerikanske vækstmodel og den europæiske vækstmodel.
Sidst, men ikke mindst, skal jeg som den tredje hovedopgave pege på fødevaresikkerhed og
miljøbeskyttelse. Jeg er glad for, at dette også
indgår i det vigtige katalog over de væsentligste
fire-fem hovedprioriteter fra det danske formandskab.
Må jeg så gøre et par bemærkninger om asylpolitikken. Jeg har noteret mig, at integrationsministeren har ladet forstå, at regeringen vil benytte formandskabet til at foreslå en styrkelse af
dette samarbejde. Jeg synes, det er vigtigt, og jeg
synes, det er glædeligt, men jeg vil imidlertid
samtidig opfordre statsministeren til at benytte
lejligheden til at iværksætte en dialog med befolkningen om Danmarks generelle forhold til
EU-samarbejdet, om retlige og indre anliggender og egentlig også bredere. Vi har en god lejlighed hertil under det danske formandskab,
hvor der vil være så meget fokus på de europæiske spørgsmål.";Charlotte Antonsen
71206;Time;"Vi har fra Socialdemokratiets side allerede inden valget tilkendegivet, at befolkningen efter
vor opfattelse bør have lejlighed til debatmæssigt at forholde sig aktivt til vore forbehold, herunder ikke mindst forbeholdet om det retlige og

indre samarbejde. Hvis Danmark skal sikres
yderligere parallelaftaler på væsentlige dele af
det samarbejdsområde, som har med retlige og
indre anliggender at gøre - der er jo to, vi ikke
har fået på plads - er der et godt grundlag for at
gøre opmærksom på, at det på længere sigt ikke
er i Danmarks interesse at stå uden for det retlige og indre anliggende-samarbejde, og at det
egentlig heller ikke er i Danmarks interesse at
have de øvrige forbehold. Jeg synes derfor, og vi
er i hvert fald klar til det, at Danmark skal tage
en mere offensiv debat om sin placering i Europa fremover.
Til slut vil jeg gerne sige, at jeg synes, vi i dag
ser omridset af et formandskab, der er meget
præget af teknik og meget præget af sager, der
skal ekspederes, men ikke i lige så høj grad er
præget af visioner og af perspektiv. Hvad skal
der ske efter den formelle udvidelse? Hvad skal
der ske på miljøområdet, osv.? Jeg håber, at dagen i dag også vil give os grundlag for en ambitiøs, men realistisk enighed om en klar kurs under det danske formandskab, der kan skabe historie og skabe respekt omkring Danmark. Det
har vi hårdt brug for, og Socialdemokratiet vil
naturligvis være en konstruktiv diskussionspart,
men også beslutningspart i det videre forløb i de
kommende måneder.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.20
72757;name_party;":
Jeg bemærkede, at hr. Poul Nyrup Rasmussen
agtede at føre en mere offensiv debat om Danmarks fremtidige placering, og det er vi meget
tilfredse med i Venstre. Det mener vi nemlig der
er behov for, for vi har stadig nogle undtagelser,
som i den grad er med til at sætte os uden for
under formandskabet, f.eks. på det retlige område og også på forsvarsområdet. Det vil jeg gerne
kvittere for, det er vi helt enige i i Venstre.
Så var der er en enkelt ting i det, som statsministeren sagde - undskyld, hr. Poul Nyrup Rasmussen, nu burde jeg have lært det - der var forkert. Den danske Øststøtte, bliver ikke reduceret
de kommende år, så det med, at det går i den
modsatte retning, er altså ikke korrekt. 12001 giver vi 1,75 mia. kr., i 2002 1,9 mia. kr. og i 2003
1,9 mia. kr. Der er altså tale om en stigning i år
og en fastholdelse til næste år, så det var simpelt
hen ikke korrekt.";Charlotte Antonsen
73652;title_name;"Så holder vi nok med det i denne omgang, tror
jeg.

(852)
Tirsdag den 21. maj 2002 (F 46)
(Kort bemærkning).";Formanden
73775;name_party;":
Tak til hr. Nyrup Rasmussen for talen.
Det, der får mig til at komme herop, er, at hr.
Nyrup Rasmussen siger, at der ikke er noget
perspektiv. Men alene det, at man sætter sig et
mål og vil have udvidelsen igennem, er dog et
perspektiv at have foran sig. Det er hr. Nyrup
Rasmussen vel enig i.
Hr. Nyrup Rasmussen havde engang en minister i sin regering, der aldrig havde hørt, at Venstre gik ind for en liberalisering af landbrugspolitikken. Hvis hr. Nyrup Rasmussen var i forhandlerens situation nu, ville hr. Nyrup Rasmussen så have udslynget nogle procentsatser
om, hvor meget man vil give ekstra i støtte eller
nedskære en støtte med? Ville det være et godt
udgangspunkt som forhandler, hvis man 'allerede offentliggjorde det nu i stedet for dér, hvor
man skal sidde og samle trådene?
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
74613;name_party;":
Hr. Poul Nyrup Rasmussen taler om visioner og
om, hvem der har dem, og hvem der ikke har
dem. Jeg sad og kom til at tænke på, at et af de
store problemer, man har i EU i dag, er jo et demokratisk underskud, at befolkningerne overhovedet ikke kan følge med og muligvis ikke
ønsker at deltage i det samarbejde, vi har.
Men i en lang række af landene holder man
ikke folkeafstemninger, og mit spørgsmål til hr.
Poul Nyrup Rasmussen skal derfor være: Har
man en vision om, hvordan det undgås, at det
demokratiske underskud vokser i forbindelse
med optagelsen? Hvordan sikres det, at befolkningerne i de lande, der optages, reelt også ønsker optagelse, og at det ikke alene er politikere?
Hvordan sikres det, at befolkningerne og selvfølgelig i sætdeleshed også politikerne ikke føler
sig presset ind i et samarbejde, ind i et EU-medlemskab, som befolkningen i det pågældende
land måske egentlig slet ikke ønsker, hvis der
ikke holdes folkeafstemninger? Hvordan sikrer
vi, at den vision kommer frem, så det ikke bliver
sådan, at det demokratiske underskud bliver
forøget i forbindelse med optagelsen i stedet for
det modsatte?";Kristian Thulesen Dahl
75746;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.25
75790;name_party;":
Til fru Charlotte Antonsen: Jeg synes, vi har
manglet en debat om Danmarks placering i

6809

Europa, og derfor vil jeg gerne understrege, at
jeg mener det alvorligt, når jeg siger, at vi faktisk
også bør bruge dette efterår positivt til at genåbne debatten om Danmarks rette placering.
Jeg synes rent ud sagt, at regeringen har været alt for firkantet i sin udmelding om timingen,
om hvornår vi skal have nye folkeafstemninger.
Jeg mener ikke, det er klogt. Vi har gang på gang
set, at udviklingen i Europa har bevæget sig på
en uforudseelig måde, og jeg synes ikke, vi skal
sige, at det må blive engang i 2006 eller 2 0 0 7 .
Jeg synes, det må afhænge meget af vores interesser, og det var derfor, jeg for et øjeblik siden
pegede på vores interesse i asylpolitikken, Selv
om vi kan være uenige om dele af asylpolitikken, når vi går ind i det konkrete, er det fantastisk vigtigt at huske, at en humanistisk, realistisk, ordentlig og sammenhængende asylpolitik
ikke kan nøjes med at blive formuleret alene på
dansk grund, men også må forudsætte et offensivt, aktivt og fremadrettet samarbejde med vore
EU-partnere og desuden en langsigtet ulandsbistand, som er holdbar, og som kan forhindre ny
terrorisme på meget lang sigt.
Det andet, jeg vil sige til fru Charlotte Antonsen - måske skal jeg lige tilføje, at jeg må komme
igen til hr. Jens Kirk, hvis jeg ikke når det i denne svarrunde - er, at Øststøtten rent faktisk bliver nedskåret. Fru Charlotte Antonsen må huske, at man ikke kan tilsløre dette faktum ved
alene at henvise til udbetalingen af støttemidler
til for længst trufne beslutninger, der er bevilget
og finansieret af SR-regeringen. Kendsgerningen
er jo - det fremgår også af sagens rette sammenhæng, det er jo indrømmet af finansministeren i
et svar til fru Pernille Blach Hansen på spørgsmål nr. S 1903 - at der er sket en beskæring i et
betydeligt omfang, helt ned til en tredjedel, som
jeg nævnte føt.
Til hr. Jens Kirk: Jo, udvidelsen har bestemt et
perspektiv, men jeg savnede en mere ambitiøs
dagsordensætning med perspektiver i. Jeg kom
ind på begivenhederne, efter at man formelt har
underskrevet aftalen: Hvordan udvikler vi så
samarbejdet med de nye lande yderligere?
(Kort bemærkning).";Poul Nyrup Rasmussen
78027;name_party;":
Jeg vil gerne takke hr. Poul Nyrup Rasmussen
for indrømmelsen af, at der bliver udbetalt mere
Øststøtte i år og næste år.
Jeg kan forstå, at Socialdemokratiet ikke er tilfreds med Venstres syn på folkeafstemninger,
nemlig at vi ikke vil fastsætte en dato allerede i

6810

Tirsdag den 21. maj 2002 (F 46)

dag, og så vil jeg gerne spørge: Hvornår synes
Socialdemokraterne, der skal holdes en folkeafstemning? Ønsker Socialdemokratiet at give os
en dato?
Apropos den forrige debat vil jeg også gerne
stille et helt andet spørgsmål, og det er: Ønsker
Socialdemokratiet i Europaudvalget at tage initiativ til, at vi skal åbne diskussionen i EU om en
ny landbrugsreform, som hr. Henrik Dam Kristensen har foreslået? Er Socialdemokratiet enig
i det, og vil man gøre det i Europaudvalget? Vil
man fra Socialdemokratiets side åbne for en ny
reform midt under udvidelsesforhandlingerne?
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
78941;name_party;":
Tak for noget af svaret.
Jeg skal ikke gøre det næste spørgsmål til hr.
Nyrup Rasmussen langt, men vil dog spørge én
gang mere: Hvis hr. Poul Nyrup Rasmussen var
forhandlingsleder, ville hr. Poul Nyrup Rasmussen så starte med at udslynge procentsatser om,
hvor meget man vil hæve eller sænke støttesatserne?";Jens Kirk
79260;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.30
79297;name_party;":
Jeg synes faktisk, det i mange lange passager var
en rigtig god tale, vi hørte fra hr. Poul Nyrup
Rasmussen, og i Det Konservative Folkeparti
deler vi mange af hr. Poul Nyrup Rasmussens
synspunkter. Ikke mindst deler vi synspunktet
om, at der er behov for, at vi i det her land får en
mere visionær og offensiv debat om Danmarks
tilknytning til resten af Europa og om Europas
udvikling. Der er alt for lidt fokus i den offentlige debat på EU's udvikling og på EU-forhold.
Derfor synes jeg da også, at det er rigtigt i debatten at efterlyse forslag til, hvad det så er for
nogle ambitioner, vi har på længere sigt for EU
efter udvidelsen, og der ville jeg da bede hr.
Poul Nyrup Rasmussen, som jo under sin regeringstid havde muligheden for at fremlægge sådanne ambitioner, men ikke gjorde det, om at
oplyse, hvilke ambitioner det helt præcis er hr.
Poul Nyrup Rasmussen tænker på, for det ville
da være nyttigt at få dem ind i debatten her i
dag.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
80289;name_party;":
Fru Charlotte Antonsen ved godt, at Øststøtten
bliver skåret ned, og det er lidt sølle, at man nu

prøver at forsvare sig med de formelle udbetalinger for beslutninger, der allerede er truffet.
Det er jo ikke det, der er centrum. Øststøtten bliver skåret massivt ned til en tredjedel, og det har
finansministeren i denne regering bekræftet.
Dernæst må jeg sige, at jeg er glad for den
positive reaktion, der kommer på diskussionen
om Danmarks placering i Europa, og jeg synes
egentlig, vi skal tage hinanden på ordet og få en
fremadrettet debat. Socialdemokratiet er klar til
at tage den, og vi er sådan set også klar til at tage
en offensiv debat med befolkningen, der kan
føre os frem til en afklaring.
Det, jeg har sagt i dag, er, at jeg har opfattet
det sådan, at regeringen allerede har besluttet sig
for, at der ikke kan blive tale om en stillingtagen
til spørgsmålet om forbehold før langt, langt senere - henne i 2006 eller måske i 2005 allerallertidligst. Og der er det, jeg siger til fru Charlotte";Poul Nyrup Rasmussen
81309;title_name;"Det mener jeg ikke er klogt. Tingene
udvikler sig.
Frem for alt siger jeg i dag: Det flygtningespørgsmål og det asylspørgsmål, som optager så
mange mennesker, ikke alene i det her land,
men rundt om i Europa, skal løses på en ordentlig måde via tre spor: Det ene er i hvert af vore
lande, det andet er i det europæiske samarbejde,
og det tredje er ved en offensiv ulandsbistand,
der kan sikre nogle levevilkår for de mange,
mange mennesker, der ellers ikke har andre veje
end at søge mod den rigere del af verden.
Til hr. Jens Kirk: Jeg er overbevist om, at det,
hr. Dam Kristensen var inde på, er, at vi får en
midtvejsevaluering fra Kommissionen om landbrugspolitikken lige i starten af det danske formandskab, og derfor ville det jo under alle omstændigheder være en kolossal fordel, hvis der
kunne gøres nogle fremskridt på landbrugsområdet. Det vil lette forhandlingerne, eksempelvis
i forhold til Polen, hvis der kan gøres sådanne
fremskridt. Der er ikke lagt op til fra hr. Henrik
Dam Kristensens side, at vi skal slynge om os
med procenter, men der er lagt op til ambitioner
igen, og det ville være uklogt helt at fraskrive
sig den mulighed.
Til hr. Thulesen Dahl: Jeg synes, det er et centralt spørgsmål, hr. Thulesen Dahl stiller, det
med det demokratiske underskud, og jeg mener
i virkeligheden, at der er to ting, der skal til. Den
ene er, at vi involverer befolkningerne i ansøgerlandene og i ansøgerlandenes regeringer om udformningen af en offensiv indsats, der kan begrænse det demokratiske underskud og helst
fjerne det, at vores bud til befolkningerne er

Tirsdag den 21. maj 2002 (F 46)
større/meget større åbenhed og at vores bud er
et perspektiv, der ikke alene handler om det formelle medlemskab, men også handler om et perspektiv, som befolkningerne kan føle sig trygge
I ved i årene fremover.
(Kort bemærkning).";Antonsen
83165;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Poul Nyrup Rasmussen,
om det ikke er fornuftigt, at regeringen fremlægger en Øststøttestrategi, som rækker frem mod
Østudvidelsen, og om det ikke også er fornuftigt, at det er udbetaling, vi koncentrerer os om,
idet den tilsagnsramme, som hr. Poul Nyrup
Rasmussen med rette henviser til, jo var en ramme, som typisk strakte over mange år, og at det
også er derfor, vi kan fastholde udbetalingerne
på endda et lidt højere niveau end i 2001.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
83664;name_party;":
Se, nu hjælper det selvfølgelig, når hr. Poul Nyrup Rasmussen fortæller, hvad det er, hr. Henrik
Dam Kristensen mener med sit spørgsmål.
Men det, jeg vil sige, er, at nu har jeg forstået
det sådan på hr. Poul Nyrup Rasmussen, at man
skal lytte til både ansøgerlandene og de gamle
lande og prøve ud fra det at skabe et kompromis
og finde ud af, hvad mulighederne er, og når vi
så kommer hen sidst på året, ville det da være ,
fint, om fødevareministrene i fællesskab ligesom
kunne strikke et stykke papir sammen. Det er vi
alle enige om, men jeg håber nu, at jeg forstået
det rigtigt, at det var sådan, hr. Henrik Dam Kristensen mente det. Er det rigtigt forstået?
홢 Kl. 13.35
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
84383;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Poul Nyrup Rasmussen ønsker en fremadrettet debat om EU, og det er vi,
som jeg sagde, fuldstændig enige i i Venstre.
Vedrørende folkeafstemninger har Venstre i
snart lang tid sagt, at vi ønsker, at der skal finde
folkeafstemning sted i Danmark, når der er gået
en rum tid.
Så er det sådan, at ude i den store verden er
der en stigende interesse også for Danmark og
vores folkeafstemninger, formentlig fordi vi
snart skal have formandskabet for EU. Derfor
har europaministeren for nylig også sagt det
samme på engelsk: han har nemlig sagt, at vi
»in a due time« skal have folkeafstemninger.

6811

Men hvad er det, Socialdemokratiet vil på det
her område? Når man kritiserer os for ikke at
tage stilling, hvornår ønsker Socialdemokratiet
så at tage stilling?
Så vil jeg gerne igen spørge vedrørende landbrugsreformer: Agter Socialdemokratiet at stille
forslag om, at vi skal lægge op til landbrugsreformer nu midt under udvidelsesforhandlingen?
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
85395;name_party;":
Først må jeg sige til fru Tina Nedergaard, at
kendsgerningen er jo, at Øststøtten, når det gælder fremtidige beslutninger, skæres ned til en
tredjedel. Sagens rette sammenhæng indrømmes af finansministeren i et svar på spørgsmål
nr. S 1903 til fru Pernille Blach Hansen, hvor dét
bekræftes, at til SR-regeringens forslag om ny
Øststøttemidler på 1,4 mia. kr. i 2002 svarer VKregeringens 1,1 mia. kr. sammenlagt i årene 2002
og 2003.
Nu får vi lejlighed til senere at diskutere detaljerne, men jeg synes ikke, vi i dag skal snyde
befolkningen ved at sige, at alt det, SR-regeringen under min ledelse har besluttet for årene
fremover, ser meget godt ud, uden samtidig at
oplyse befolkningen om, at det, VK-regeringen
har ansvaret for, rent faktuelt indebærer en nedskæring, som det også er fremgået af de tal, jeg
just har refereret til, og som regeringen selv ved
finansministeren har bekræftet.
Til hr. Jens Kirk må jeg sige, at det, hr. Henrik
Dam Kristensen og jeg selv har givet udtryk for
ved flere lejligheder, er jo netop, at vi ikke skal
stille os i vejen for udvidelsen med en landbrugsreform: det er vi begge enige om. Men vi
skal da ikke forsømme muligheden for at udnytte den kommende midtvejsvurdering af Agenda
2000 offensivt. Regeringen bør sætte sig ambitiøse mål for topmødet i København på dette
punkt. Det bør være muligt - det er det, vi siger
- at gøre forsøg på at nå frem til en aftale om
principperne og processen videre frem til en reform af landbrugspolitikken. Det er det, der er
den grundlæggende pointe.
Til fru Charlotte Antonsen: Det, jeg siger i
dag, er, at jeg synes, dét er forkert at indsnævre
eksempelvis diskussionen om vores asylpolitik i
Danmark til alene et dansk anliggende. Og jeg
synes, vi skal benytte det danske formandskab
til i en bredere sammenhæng at diskutere, om
Danmark er tjent med dette forbehold og de øvrige forbehold. Socialdemokratiet er klar til at

6812

Tirsdag den 21. mai 2002 (F 46)

tage den debat nu, og Socialdemokratiet er også
klar til at tage afstemningsdebatten, når det måtte ønskes af regeringen. Men jeg har advaret
mod, at regeringen i dag og i dagene forud derfor lægger sig fuldstændig firkantet fast på, at
det skal i hvert fald ikke være inden for de næste
4 år.

hr. Poul Nyrup Rasmussen og Socialdemokratiet
havde nogle bud sådan helt konkret på sådanne
ambitioner. Det synes jeg ikke jeg hørte at man
havde. Skal det forstås sådan, at det har man ikke, men at man har tiltro til, at den nuværende
regering kunne fremlægge nogle mere konkrete
ambitioner?

(Kort bemærkning).";Poul Nyrup Rasmussen
87980;name_party;":
Først tak til hr. Poul Nyrup Rasmussen for svaret omkring det her med det demokratiske underskud også i forbindelse med ansøgerlandene.
.Må jeg så dertil spørge, for at det nu ikke skal
blive ved festtalerne og de store slagord: Betyder
det ikke, at hvis man skal sikre, at vi i hvert fald
ikke udbygger det demokratiske underskud i
EU i forbindelse med optagelsen af nye lande, at
så skal vi vide med sikkerhed, at det er befolkningerne i de pågældende lande, der søger om
medlemskab, der ønsker medlemskabet, og ikke
alene politikere, der ønsker det?
Altså forstået på en anden måde: Så vi er sikre på, at det for det første ikke alene er en beslutning blandt politikere, men en beslutning blandt
befolkningerne i ansøgerlandene, der gør, at
man ønsker optagelse, og for det andet sikrer
man, at der ikke udøves pres, altså at der ikke
fra EU's side udøves pres på befolkningerne, så
at det bliver en fuldstændig fri beslutning, befolkningen i det pågældende land tager om, at
man ønsker medlemskab.";Kristian Thulesen Dahl
88993;Time;"Er det ikke en første, kan man sige, forudsætning for, at vi da ikke udbygger det demokratiske underskud i forbindelse med optagelsen af
nye lande, men at vi tværtimod måske begynder
at kunne arbejde os den anden vej?

(Kort bemærkning).";Kl. 13.40
89256;name_party;":
Nej, det skal det nu ikke, må jeg sige til hr. Lars";Poul Nyrup Rasmussen
89319;title_name;"det er simpelt hen tidsmæssige begrænsninger, der gør det.
Der er vel i stedet tre ting, som jeg vil lægge
vægt på i ambitionerne for Europa.
Den ene er, at vi kan forme et Europa, der
bygger på den grundlæggende velfærdsidé, som
vi i Norden har udviklet så langt til gavn for så
store dele af befolkningerne, som vi har, at vi
ikke går i retning af en amerikanisering i Europa, men vi går i retning af en styrkelse af den
europæiske velfærds samfundstankegang og
samhørighed og menneskelighed i Europa. Det
er den ene vision.
Den anden ambition er, at udvidelsen virkelig
bliver en realitet, efter at de formelle aftaler er
underskrevet i København i december måned i
år for ti lande: at vi ikke glemmer Bulgarien og
Rumænien: at vi ikke glemmer de lande, der ligger bag ved den nye grænse: at vi ikke opbygger
et nyt sølvtæppe, men får et helt og bredt Europa.
Den tredje vision er at se Europa som et område i verden, der bliver en slags socialt lederskab med hensyn til at tegne en ny dagsorden
for hele verdenssamfundet, når det gælder om
at få styr på spekulationskapital, få styr på den
store, store og voksende ulighed mellem den
fattige og den rige verden, og endelig at tegne
dagsordenen for en offensiv miljøpolitik globalt
set.
Men må jeg så tilføje til fru Tina Nedergaard:
Ja, det ville have været fornuftigt at tegne en offensiv profil på Øststøtten fra Danmark frem til
2004, uden at kende, hvad de andre gør. En gang
imellem skal man tage et lederskab og ikke bare
gå i ét med tapetet og kalkere, hvad de andre taler om. Og det, jeg kritiserer regeringen for, er, at
den gerne vil udvide EU, og det er vi glade for
og enige om, men den vil ikke følge op i egen
handling den 10-årige linje, den 10-årige solidaritetslinje, som den tidligere regering lagde så
meget vægt på. Og det bør vi dog kunne være
rige nok til også at kunne se.

(Kort bemærkning).";Barfoed
91208;name_party;":
Blot et kort spørgsmål. Jeg skal lige høre, om Socialdemokratiet ville have fundet det fornuftigt
at lægge sig fast på et østligt niveau bilateralt for
2004 og fremefter uden rent faktisk at kende omfanget af EU's støtte og uden at kende Danmarks bidrag til denne støtte.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
91518;name_party;":
Da hr. Poul Nyrup Rasmussen efterlyste nogle
mere videregående ambitioner hos regeringen i
retning af Europas udvikling efter udvidelsen,
tillod jeg mig før at spørge, om det var sådan, at

I
Tirsdag den 21. maj 2002 (F 46)
Ellers er jeg bekymret for, som hr. Kristian
Thulesen Dahl jo understregede det, at det demokratiske underskud og skuffede forventninger bliver resultatet af de kommende folkeafstemninger i de nye ansøgerlande.
Og dermed til hr. Thulesen Dahl: Jeg er enig i,
at der ikke skal lægges pres, men vi kan heller
ikke påføre alle ansøgerlande en tvungen folkeafstemning i deres land. Det er dem selv, der bestemmer det. Men jeg enig i, at vi ikke skal lægge pres, plus det, at perspektivet er utrolig vigtigt for åbenhed over for demokratiprocessen.

6813

ser effekterne af, hvad det egentlig er, vi taler
om. Det er kommet frem her inden for den seneste uges tid, at man har en vurdering i regeringen, der går ud på, at man måske skal bruge
over en halv milliard kroner mere til politimandskab i forbindelse med afvikling af topmøderne og arrangementerne i øvrigt i forbindelse
med formandskabet.
Jeg må sige, at jeg synes, det er påfaldende, at
vi i mange situationer har haft diskussioner om
politibemandingen i landdistrikterne rundtomkring. Vi har desværre Danmarks mest kriminelle provinsby, Odense, som i lange perioder har";Lars Barfoed
92903;title_name;":
måttet rekvirere politi fra København, når det
Så er det hr. Kristian Thulesen Dahl som ordføbrændte på, altså styrker, der ikke var til rådigrer.
hed. Vi har en masse diskussioner om det rundt
om i landet. Men når EU kommer til byen, er der";Svend Auken
93174;name_party;":
jo ingen grænser for, hvad der står til rådighed,
Det siger sig selv, at det at være formandskabsog hvad de danske skatteydere må levere. Vi har
land for det nuværende EU er en stor opgave, og set det nu, altså i størrelsesordenen over en halv
det er en stor begivenhed.
milliard kroner, som man vurderer bliver nødDer vil komme til at udfolde sig mange aktivendigt. Det er alarmerende.
viteter, og det vil selvsagt også påvirke FolketinSamtidig har vi set i forbindelse med tilretteget i et eller ,andet omfang: det har også været
læggelsen, at man nu kan lukke grænserne. Det
nævnt tidligere. Men, men men. Vi skal fra
siges, at vi skal lukke grænserne for at hindre
Dansk Folkepartis side gøre det klart over for
ballademagere udefra. Da man tidligere diskuteregeringen ved denne her debat, den sidste af
rede Schengen, som jo også relaterer sig til EU,
slagsen, inden Danmark overtager formandfik vi at vide, at det dér med grænsekontrollen
skabsopgaven, at vi selvfølgelig ikke vil accepvar noget forfærdelig gammeldags noget, det
tere et formandskab, der gør, at Folketinget ikke kunne slet ikke lade sig gøre længere at lukke
kan fungere ordentligt.
grænserne. De, der ville ind, kom ind under alle
Vi vil ikke have, at demokratiet i Danmark
omstændigheder. Nu kan vi så med glæde se, at
neddrosles af hensyn til EU. Vi synes, det er galt i forbindelse med EU's formandskab kan det
nok, at man i EU har et stort, demokratisk unlade sig gøre at lukke grænserne et halvt år.
derskud. Vi skal ikke til at etablere det her i DanSå noget om det politiske indhold. Regerinmark af hensyn til EU her i det næste halvår.
gen har sagt, at det jo er udvidelsen, der er det";Kristian Thulesen Dahl
94854;Time;"altafgørende for den danske regering at få effekSå vil jeg sige, hvad angår tilrettelæggelsen,
tueret i forbindelse med topmødet til december.
at vi er dybt bekymrede over det, der er foregået Vi må understrege, at der er nogle problemer,
indtil nu med hensyn til de praktiske spørgsmål som vi ønsker at pege på også i forbindelse med
omkring tilrettelæggelsen af formandskabshalv- debatten i dag, nemlig det demokratiske underåret. Vi har set, hvordan det frygtes, at balladeskud, som vi mener kan risikere at blive udbygmagere vil ødelægge mødeafviklingen. Det er I, get, hvis man ikke gør noget ekstraordinært. Vi
selvfølgelig fuldstændig uacceptabelt, hvis det
har tidligere i debatten i april foreslået, at lande
finder sted.
ville blive optaget, hvis deres befolkninger ønVi har tidligere set, hvad der er sket, når stor- skede det og ønskede dette via folkeafstemning
møder er blevet holdt i EU-regi: derfor har vi
og ikke alene gennem politiske beslutninger.
tidligere foreslået, at de store topmøder skulle
Vi mener også, at vi i forbindelse med udvifinde sted i Bruxelles, hvor byen er gearet til det, delsen mangler at få belyst en række ting for
i stedet for i København, hvor der skal sættes en de nuværende EU-lande, og herunder også for
hel masse i værk for at imødegå alle de ting, vi
Danmarks vedkommende. Det drejer sig om de
kan frygte der vil ske.
økonomiske konsekvenser for Danmark ved udNu holdes møderne altså i København på
videlsen: men det drejer sig i særdeleshed også
trods af vores tidligere forslag: og nu er det så, vi om det, som jeg har forfulgt i nogle korte be-

6814

'

Tirsdag den 21. maj 2002 (F 46)

mærkninger, nemlig det med arbejdskraftens
frie bevægelighed, som man jo gennemfører fra
dag ét i forbindelse med udvidelsen.
Ved den tidligere udvidelse med Spanien,
Grækenland og Portugal havde man jo den aftale, at man havde en 7-årig overgangsperiode,
selv om indkomstforskellene var langt, langt
mindre, end de vil være i forbindelse med den
nye udvidelse.
Så bliver der spurgt, om det ikke er at se spøgelser ved højlys dag. Jeg må bare notere, at den
tidligere regering endda i et notat til Folketingets Europaudvalg har gjort klart, at man har
ønsket at operere med nogle sikkerhedsforanstaltninger, tilbagefaldsklausuler, hvis det gik
galt. Altså man har opereret med muligheden eller risikoen for, at det kunne gå galt.
Vi tror, det er et reelt problem: derfor mener
vi også, at den nuværende regering må forholde
sig til det her på et helt anderledes niveau end
det, vi har set indtil nu.
Vi ved jo alle, at baggrunden for, at den danske regering i sin tid hurtigt rykkede ud med det
her ønske om, at der ikke skulle være en overgangsperiode i forhold til ansøgerlandene og arbejdskraftens fri bevægelighed, skyldtes, at Sverige tog den beslutning. Lynhurtigt derefter syntes den danske regering åbenbart, at den også
skulle reagere.
Jeg skal til slut her fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at regeringens hovedmålsætning som EU-formandsland i 2. halvår
2002 er EU's udvidelse, og pålægger i den forbindelse regeringen at udarbejde en redegørelse
til Folketinget over konsekvenserne af udvidelsen for Danmark, herunder særlig konsekvenserne af, at reglerne for fri bevægelighed for arbejdskraft til Danmark fra de nye medlemslande
træder i kraft uden nogen overgangsperiode.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 65).";Kl. 13.45
98262;Time;;Kl. 13.50
98295;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
Der er foreløbig to, der har bedt om ordet for
en kort bemærkning. Det er hr. Claus LarsenJensen og derefter hr. Villy Søvndal og nu også
hr. Henrik Dam Kristensen.

(Kort bemærkning).";Svend Auken
98622;name_party;":
Jeg kan jo konstatere, at hr. Kristian Thulesen
Dahl sådan set mere problematiserede om de
ydre rammer, men ikke forholdt sig ret meget til
det indholdsmæssige og perspektiverne i forhold til EU-udvidelsen.
Derfor vil jeg egentlig spørge hr. Kristian";Claus Larsen-Jensen
98890;title_name;"Når vi når december måned
2002 og regeringen har færdigforhandlet, sådan
at forhåbentlig 10 lande kan optages i EU, fordi
de er klar, vil Dansk Folkeparti så støtte, at de
pågældende lande optages? Vi forudsætter også,
at der foretages folkeafstemninger, i hvert fald i
hovedparten af landene.
(Kort bemærkning).";Thulesen Dahl
99221;name_party;":
Når man skal skrive historien om store europæiske talere, er jeg ikke sikker på, at hr. Kristian
Thulesen Dahl vil blive en af dem.
Først var der lidt optagethed af Folketingets
evne til at arbejde. Så var der lidt, om det skulle
foregå i København eller Bruxelles. Så var der
lidt om politiet i Odense. Så var der lidt om, at
Dansk Folkeparti ville beslutte, hvordan man
skal beslutte i de forskellige lande. Og så var der
lidt om overgangsperioder og om vandrende arbejdskraft.
Jeg tror på den måde, at det var en sand repræsentant for det nye europæiske højre, der talte. Det var fuldstændig blottet for blot én europæisk vision. Der var ikke én europæisk vision.
Det vil jeg bare rose hr. Kristian Thulesen Dahl
for, for jeg mener sådan set, det var en meget
præcis europapolitisk tale fra Dansk Folkeparti.
Så det var et rosende indlæg.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
100109;name_party;":
Jeg vil egentlig modsige hr. Villy Søvndal, fordi
der var faktisk en europæisk vision. Men så er
spørgsmålet, hvad det var for en vision, der var.
Den vision gik altså åbenbart ud på, at vi ved
bedre. Ansøgerlandene skal tvinges til at have
folkeafstemninger.
Jeg er meget enig med hr. Kristian Thulesen
Dahl i den folkelige debat, den folkelige forankring, osv. Det er vi faktisk så mange der er enige
i, at der nu er nedsat et konvent, som prøver på
at give svar på en række af de i øvrigt yderst relevante spørgsmål, som også hr. Kristian Thulesen Dahl har været inde på ved flere lejligheder
her i dag.

Tirsdag den 21. maj 2002 (F 46) '
Men det, der forundrer: er det bastante krav
om, at hr. Kristian Thulesen Dahl ved bedre, og
Inu skal magthaverne - man kan næsten høre hr.
Kristian Thulesen Dahl bruge et sådant udtryk tvinge andre lande til, på hvilken måde de vil
håndtere deres optagelsesforhandlinger.
Jeg synes, det er klogt og fornuftigt at lave en
folkeafstemning, men jeg respekterer også fuldt
ud, at det nu er en beslutning, som de andre lande selv må tage. Jeg spørger stilfærdigt: Hvad
ville hr. Kristian Thulesen Dahl sige, hvis EU
kom og tvang Danmark til at tage standpunkt
ved folkeafstemninger i nogle bestemte situationer?
,
(Kort bemærkning).";Henrik Dam Kristensen
101410;name_party;":
Ja, det er jo ikke nemt. Det er søreme ikke nemt
at finde ud af, om jeg nu havde visioner eller
ikke havde visioner. Det, jeg skulle hilse at sige,
er, at det kan da godt være, at der er nogle, der,
føler, at det ikke var sådan de store højtflyvende
europæiske visioner, der kom til udtryk, men
måske ganske ærkesunde danske visioner om,,
at vi har et samfund, der også kan fungere efter
2. halvår 2002, og at vi i øvrigt også i forbindelse
med varetagelsen af formandskabet sikrer, at
der diskuteres hensyn til den danske befolkning,
og at der er nogle, der blander sig lidt i de
spørgsmål.
For det er ikke det, der ellers har ståét på
dagsordenen, heller ikke fra SF's side, det, hvordan vi sikrer, at konsekvenserne af udvidelsen
for den danske befolkning er ordentligt belyst.
Det hører vi jo aldrig. Der er da nogle, der skal
forholde sig til det, og her påtager Dansk Folkeparti sig gerne den rolle at prøve at stille de
spørgsmål: Jamen hvad med den danske befolkning?
Det samme med det demokratiske underskud. Hvis det skal være andet end festtaler,
skåltaler, at nu skal vi også sikre, at det demokratiske underskud ikke udbygges, men indsnævres, at vi får det væk, jamen så er der da
nogle, der skal rejse spørgsmålet. Og hvordan
sikrer vi i forbindelse med en udvidelse med 10
nye lande, at det demokratiske underskud ikke
bliver udbygget, men det modsatte?
Der er ikke ret mange andre bud. Jeg har i
hvert fald ikke hørt nogen bud andet end det,
Dansk Folkeparti er kommet med både i april og
nu her under denne debat, nemlig folkeafstemninger i de pågældende lande.

.

6815

Hr. Dam Kristensen siger: Jamen hvordan
kan vi da tillade os at blande os i, hvordan andre
håndterer en sådan sag? Jamen sagen er jo, at i
forbindelse med udvidelsen blander vi os jo i alt
mellem himmel og jord i de lande. De skal jo
leve op til det, der på EU-sproget hedder acquis
communautaire. Det vil sige, at de skal tage hele
EU's lovgivningskompleks og indarbejde det i
egen lovgivning, uden at de kan have en almindelig demokratisk proces og diskussion om det.
De skal bare gøre det, hvis de vil være EU-medlemmer.";Kristian Thulesen Dahl
103534;Time;"Men ét sted må vi ikke blande os, og det er,
når vi skal sikre, at deres befolkninger bakker de
politikere op, der sidder og laver det her. Og det
er altså lidt tankevækkende, at lige præcis på
det punkt, hvor det drejer sig om at sikre, at det
er befolkningernes vilje, der kommer til udtryk,
når de ansøger om medlemskab, dér må vi ikke
blande os, men i alt andet, i stort set alt andet
ønsker hr. Dam Kristensen at vi blander os.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.55
104008;name_party;":
Jeg synes nok, at det er at tage munden lidt for
fuld, når hr. Kristian Thulesen Dahl tager patent
på ærkesunde og danske visioner, at det skulle
være det, som var udtrykt i hans ordfører tale,
som handlede om, at nu skulle man lukke grænserne, og topmøderne skulle foregå andre steder
end i medlemslandene, fordi der blev nok bare
ballade, og at vi må endelig sørge for at lukke af
for arbejdskraftens frie bevægelighed.
I forbindelse med det sidste om arbejdskraftens frie bevægelighed vil jeg gerne spørge hr.";Elisabeth Arnold
104547;title_name;"Når der nu bliver gjort
så meget ud af, at vi engang tidligere i forbindel- ,
se med udvidelse har haft en overgangsperiode
på 7 år, hvor lang en overgangsperiode mener
Dansk Folkeparti så der skal være i forbindelse
med en udvidelse med nye medlemslande?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
104839;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Kristian Thulesen Dahl er
stærkt bekymret over udsigten til, at Danmark
ikke vælger at benytte sig af nogen overgangsordninger, for så vidt angår arbejdskraftens frie
bevægelighed, efter at de nye lande er optaget i
EU.
Nu skulle man jo egentlig synes, at i en situation, hvor vi kan se, at får vi vækst i dansk økonomi de kommende år, hvad alt tyder på at vi

6816

Tirsdag den 21. maj 2002 (F 46)

får, så når vi let en kapacitetsgrænse, hvor virksomhederne simpelt ikke kan få tilstrækkelig arbejdskraft, og så skulle det da være en fordel for
danske virksomheder, at man har mulighed for
også at benytte sig af arbejdskraft fra de nye ansøgerlande.
Hvad nærmere er hr. Kristian Thulesen Dahls
bekymring? Er det bare sådan almindelig frygt
for, at der er nogle, som ikke er danskere, som
skal arbejde på danske virksomheder, eller er
der nogle konkrete grunde til, at hr. Kristian
Thulesen Dahl har den bekymring?
Må jeg så ikke sige med hensyn til det forhold, at man kan udelukke nogen ved grænsen i
forbindelse med EU-møder - og jeg forstår på
hr. Kristian Thulesen Dahl, at han mener, at det
kun er i forbindelse med EU-møder - så mener
jeg også, det er sket ved fodboldkampe. Så der
er altså et bredt spektrum af muligheder for at
benytte sig af de bestemmelser.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
106173;name_party;":
Jeg skal såmænd bare igen takke for hr. Kristian
Thulesen Dahls svar, som jeg synes blot endnu
en gang understreger, at der i Dansk Folkeparti
ikke eksisterer én europæisk vision - ikke én,
ikke én. Det kan man jo heller ikke bebrejde
Dansk Folkeparti. Herregud. Et højrenationalt
parti er jo ikke forpligtet ud over Dybbøl. Men
det, der så var hr. Thulesen Dahls synspunkt,
var, at der var nogle, der havde brug for at holde
øje med udviklingen i forhold til den danske befolkning. Det er jeg enig i.
Der må jeg erklære mig ekstremt meget enig.
Efter at Dansk Folkeparti er blevet støtteparti for
en højrenational regering, er der i den grad brug
for politikere, der holder øje med, hvad der sker
for almindelige menneskers dagligdag, hvad
der sker i forhold til meget dagligdags ting som
hjemmehjælpen, der om lidt bliver beskåret, i
forhold til de sårbare børn, der får værre forhold, de mest udsatte grupper, der bliver beskåret: men den rolle tror jeg er meget bedre at
overlade til SF: den magter Dansk Folkeparti jo
helt åbenlyst slet ikke.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
107269;name_party;":
Jeg ved ikke, om formanden giver mig lov til at
svare på de sidste bemærkninger. Jeg vil meget
gerne, men...?";Kristian Thulesen Dahl
107414;title_name;":
Jeg tror, at hr. Thulesen Dahl gør klogt i ikke at
svare på dem. Vi har en stor dagsorden i forvejen.";Svend Auken
107545;name_party;":
Så skal jeg bare sige til hr. Villy Søvndals orientering, at man kan vistnok få ordet for korte bemærkninger 3 gange, så hr. Villy Søvndal får en
chance mere for at rose mig i forbindelse med
min tale og mine svar nu.
I øvrigt til hr. Claus Larsen-Jensen, som jeg
skulle svare fra sidst: Det, vi hele tiden har sagt
fra Dansk Folkepartis side, er, at vi ikke vil modsætte os en EU-udvidelse, forudsat at de lande,
som søger optagelse, reelt ønsker det, og de viser, at de ønsker det.
Det gør man ikke nødvendigvis ved, at politikerne beslutter det. Det har vi jo set også for
Danmarks vedkommende, vi har set det for Irlands vedkommende. Vi så jo, at det stort set var
lige på et hængende hår, at Frankrig overhovedet fik Maastrichttraktaten igennem i sin tid. Og
det er nogle af de hensyn, vi mener skal tages for
at være sikker på, at vi ikke udbygger det demokratiske underskud i forbindelse med en udvidelse.";Kristian Thulesen Dahl
108469;Time;"Så til fru Elisabeth Arnold, som spørger, hvilken form for overgangsperiode vi forestiller os i
forhold til arbejdskraftens fri bevægelighed. Når
vi diskuterede det f.eks. i Folketingets Europaudvalg sidste år på baggrund af det notat, vi fik
fra den tidligere regering, og hvor vi, så vidt jeg
husker, indkaldte til samråd omkring det her
spørgsmål, så markerede vi, at hvis Tyskland og
Østrig lagde sig på 7 år, så var det også det, Danmark burde lægge sig på. Så vi prøvede at køre
et analogt spor i forhold til de lande.
I de 7 år, de opererer med, er der jo tale om, at
man inden for de 7 år kan aftrappe, altså at man
ikke nødvendigvis kører i de samlede 7 år. Det
kommer an på, hvad der sker, hvilke konsekvenser udvidelsen får. Men vi synes, det skal
tages med som et hensyn til den danske befolkning, til den danske arbejdskraft, der allerede
befinder sig i Danmark, og at man ikke bare skal
skøjte hen over det her problem.
Så siger hr. Lars Barfoed, at vi kommer til at
mangle arbejdskraft. Jamen det er der jo taget
højde for i den lovgivning, vi har i dag. Vi giver
jo tusindvis af udlændinge lov til at arbejde i
Danmark. Hvis en virksomhed i Danmark i dag
ikke kan finde kvalificeret arbejdskraft i Dan-

(853)
Tirsdag den 21. maj 2002 (F 46)
mark, så har den virksomhed jo lov til at hente
arbejdskraft i udlandet.
Det, der er spørgsmålet i forhold til den nuværende ordning, og det, der foreslås her, er, at
det i den nuværende ordning er os, der styrer
det. Vi kontrollerer det, vi har styr på, hvordan
det udvikler sig. Det har vi ikke, hvis først vi har
principbesluttet, at der er lukket op for arbejdskraftens fri bevægelighed.
Og så blot lige denne bemærkning i forhold
til grænsen: Det kan godt være, at den også lukkes i forbindelse med fodboldkampe, men det,
jeg ironiserede lidt over, var, at det åbenbart
godt kan lade sig gøre. Dengang vi foreslog, at
man permanent skulle have den mulighed, fik
vi at vide, at det var illusorisk. Man kunne overhovedet ikke lukke grænserne, det var gammeldags, og det ville ikke have nogen virkning alligevel.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.00
110586;name_party;":
Når det kommer til spørgsmålet om arbejdskraftens fri bevægelighed - jeg går da stadig væk ud
fra, at folk skal have en arbejdstilladelse og en
opholdstilladelse for at komme ind i landet - så
det er jo ikke sådan bare et tagselvbord. Det vil
jeg spørge hr. Kristian Thulesen Dahl om ikke
han er enig i.
Så vil jeg spørge til det omkring at sige ja i december: Skal jeg tolke Dansk Folkepartis synspunkt sådan, at hvis landene gennemfører folkeafstemninger, og de er klar,, og det er en del af
forhandlingerne, så vil Dansk Folkeparti i Folketinget stemme ja for de optagelsesaftaler, der nu
skal godkendes i det danske folketing?
Så vil jeg spørge yderligere: Kan man tolke
Dansk Folkepartis europavision som værende
sådan lidt gammeldags vindebro-agtig? Jeg kan
se, at fru Pia Kjærsgaard i dag har udsendt en
pressemeddelelse, som hedder: »Sæt en broklap
i Øresundsbroen«, hvor man taler om, og hvori
der siges - det er i anledning af den aktuelle diskussion over Sundet omkring indvandrerpolitik
eller flygtningepolitik:
»Har Sverige nogen grund til at føre sig frem
på Danmarks bekostning? Sverige som i 1600tallet på grusomste vis etnisk udrensede den
danske befolkning og dansk kultur i Skåne....
Hvis Sverige ikke passer meget på, sættes mange årtiers velfærdsstat og samfundsorden over
styr. Sverige truer freden i Nordeuropa ved at
lade landet balkanisere.«

6817

Hvis det sådan er tilgangen til nabolandene
på den anden side af Øresund, som oven i købet
hører hjemme i Norden, hvis det er holdningen
til Europa, så går det fuldkommen galt. Har man
ikke lidt mere at byde på? Al ære og respekt for,
at man selvfølgelig skal bevare sin danske identitet, sprog og kultur og alt muligt andet, men
den har nu en gang imellem godt af at blive afprøvet lidt i forhold til nogle andre, uden at man
tilfældigvis lader døren stå fuldstændig åben.
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
112480;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Kristian Thulesen Dahl,
at jeg mener, det vil være både klogt og rigtigt af
ansøgerlandene at holde folkeafstemning om,
hvorvidt de ønsker at deltage i samarbejdet eller
ej. Mig bekendt tror jeg faktisk, at alle også har
besluttet sig for det. De har forskellige afstemninger, nogle er vejledende, nogle er bindende,
men jeg tror faktisk, at alle ansøgerlande har besluttet sig for det.
Det er herefter i realiteten det mere principielle, at hr. Kristian Thulesen Dahl og Dansk Folkeparti stiller det som en betingelse og dermed i
forhold til, hvad jeg i øvrigt har forstået har været Dansk Folkepartis europapolitik - hvis der
har været en sådan - går et afgørende skridt videre, nemlig ved at ville være i en situation,
hvor man vil tvinge folk, befolkninger, lande,
demokratier til at gøre noget bestemt i en bestemt situation.
Jeg vil bare sige, at for mig og for Socialdemokratiet må det at gå et afgørende skridt videre
være noget, det enkelte lands befolkning, dets
forfatning, afgør. Er befolkningen utilfreds, så er
der lejlighed til i demokratier at ændre det.
Jeg vil bare sige, at det er et afgørende skridt,
som Dansk Folkeparti tager her, og som jeg synes faktisk er ganske alvorligt.";Henrik Dam Kristensen
113717;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.05
113754;name_party;":
Jeg vil godt sige til hr. Thulesen Dahl i forlængelse af det, hr. Claus Larsen-Jensen sagde omkring arbejdskraftens fri bevægelighed, at det
tilsyneladende er hr. Kristian Thulesen Dahls :
opfattelse, at vi ikke selv kan bestemme, om personer skal ansættes i danske virksomheder eller
ej.
Der må jeg fortælle hr. Kristian Thulesen
Dahl, at det da fortsat er således, at danske virksomheder selv bestemmer, hvem de vil ansætte.

6818

Tirsdag den 21. maj 2002 (F 46)

Det er jo ikke sådan, at der er åbnet op for, at
personer fra de nye medlemslande kan forlange
at blive ansat i danske virksomheder. Det er jo
kun, når danske virksomheder finder, at det er
nyttigt at ansætte dem, og det kan vi da kun bifalde. Det kan da kun være en fordel for Danmark og for det danske erhvervsliv, at vi har den
mulighed.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
114611;name_party;":
Først til hr. Claus Larsen-Jensen, som spørger,
om vi til december vil trykke på de grønne
knapper. Ja, men sagen er jo, at det for det første
er en forudsætning for os, at vi har det demokratiske spørgsmål i orden. Det har vi så været i diskussion om i flere runder - jeg kommer lige tilbage til hr. Dam Kristensens spørgsmål. Dernæst er det selvfølgelig en forudsætning for os,
at konsekvenserne er ordentligt belyst. Det er jo
derfor, vi fremsætter det forslag til vedtagelse, vi
har fremlagt her under debatten i dag, nemlig at
de også skal være ordentligt belyst for den danske befolkning, så den danske befolkning kan
føle sig tryg ved, at vi, som de der i givet fald
trykker på knapperne på vegne af befolkningen,
har fået alle konsekvenser belyst, herunder også
spørgsmålet om arbejdskraftens fri bevægelighed og den indvirkning, det vil have på det danske arbejdsmarked.
Det er da en ting, som også burde optage Socialdemokraterne utrolig meget. Jeg kan slet
ikke forstå, at det under denne her debat i dag er
så mærkeligt for Socialdemokraterne, at det bliver rejst. Det burde også være noget, Socialdemokraterne rejser herinde sammen med Dansk
Folkeparti, naturligvis.
Og så til det med Sverige: Det ligger måske
lidt uden for, men jeg har bare studset voldsomt
over det, svenskerne er ude i i forbindelse med
deres politiske debatter. Altså i den grad at misforstå alt, hvad der foregår og i øvrigt køre et indenrigspolitisk løb. Det må de jo om, men vi må
også bare forholde os til det, og så kan vi udtale
os på den ene eller på den anden måde. Men det
er da også for hr. Claus Larsen-Jensen noget
mærkeligt noget, der foregår i Sverige, det må
han da synes. Og det er da klart, at hvis man i
Sverige ikke har en fri debat omkring indvandringsspørgsmål, jamen så kommer problemet
jo tilbage som en boomerang på et senere tidspunkt, det er der ingen tvivl om. Og det kan ingen vel være tjent med.

Så til hr. Henrik Dam Kristensen, som siger, at
det er noget rent principielt, hvad jeg her siger i
forhold til folkeafstemninger. Ja, selvfølgelig er
det da det, ellers var der jo heller ingen grund til
at gøre så meget ud af det. Selvfølgelig er det da
noget meget principielt, men det handler altså
om, at vi i dag har et EU, som ikke nødvendigvis
har folkelig opbakning. De steder, hvor det prøves i form af folkeafstemninger, viser det sig jo i
hvert fald, at der er utrolig modstand mod det
EU, vi kender i dag. Og hvis man vil forholde
sig aktivt til demokrati, til folkestyre og sikre, at
det er befolkningerne, der sætter dagsordenen
og ikke hr. Dam Kristensen og andre, der sidder
i et konvent, eller hvor det ellers foregår, jamen
så må man da: sikre, at det er befolkningerne, der
spørges.
Det kæmper vi for her i Danmark. Vi vil da
også kæmpe for, at vi, når man optager et land i
EU-kredsen, så sikrer os, at befolkningen i det
pågældende land ønsker at blive en del af EUkredsen og ikke, at det bare er et spørgsmål om,
at politikerne ønsker det.
Og endelig til hr. Lars Barfoed ...";Kristian Thulesen Dahl
117654;title_name;":
Jeg tror, at det må vente til næste omgang, for nu
er det hr. Claus Larsen-Jensen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
117781;name_party;":
Jeg troede egentlig, at den ansvarlighed, Dansk
Folkeparti som indenrigspolitisk flertal bag regeringen udviser, nu også ville give sig udslag i
europapolitikken. Jeg fik jo sådan set et ja til, at
man nok ville sige ja til udvidelsen under forudsætning af, at demokratiet var i orden, altså underforstået folkeafstemninger.
Men er sandheden ikke, at uanset hvordan og
hvorledes dette opfyldes, så vil det i den sidste
ende være sådan, at Dansk Folkeparti siger nej,
fordi der hele tiden vil være en sten på vejen, en
sag, der ikke er godt nok belyst, at så er det det
ene, og så er det det andet?
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
118418;name_party;":
Jeg finder sådan set anledning til at rose hr. Kristian Thulesen Dahl for hans evne til at holde sig
stramt til konceptet.
Nu har vi haft en debat, hvor hr. Kristian
Thulesen Dahl både har haft sin ordførertale og
korte bemærkninger som svar på de ting, der
har været, og det er lykkedes at gøre uden at

Tirsdag den 21. maj 2002 (F 46)
fremlægge én europæisk vision. Vi andre - jeg
og SF - er faktisk dybt optaget af spørgsmål
som: Kan vi løse fattigdomsproblemet, der eksisterer i Europa? Kan vi skabe en sikkerhed mod
folk, der vandrer? Kan vi skabe en sikkerhed
mod sociale eksplosioner i Europa? Kan vi skabe
en miljømæssig bæredygtig udvikling i Europa?";Villy Søvndal
119090;Time;"Det er sådan nogle visioner, jeg er optaget af.
Og jeg synes egentlig, det er ganske sigende, at
hr. Kristian Thulesen Dahl er i stand til både i sin
tale og i de mange korte bemærkninger, hvis
han har nogle europæiske visioner, så i hvert
fald at holde dem fuldstændig skjult for offentligheden.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.10
119434;name_party;":
Først til hr. Lars Barfoed, som spørger, om det er
forbigået min opmærksomhed, at virksomhederne jo selv bestemmer, hvem de vil ansætte.
Jamen det er sådan set ikke det, jeg - synes jeg 홢
problematiserer. Det, jeg problematiserer, er
spørgsmålet om, hvorvidt virksomhederne får for nu at sige det på rent dansk - lønpressere
som valgmulighed. Altså om vi får så stor en
indstrømning af folk udefra, der ønsker at byde
sig til over for de danske virksomheder, at de reelt kommer til at virke f.eks. som lønpressere
over for danske lønmodtagere i dag.
Jeg synes, det er noget, som flere herinde burde tage alvorligt frem for blot at forsøge at skyde
den debat til hjørnespark. Så vil det jo vende tilbage som en boomerang, som det jo vil være,
hvis problemerne viser sig på et senere tidspunkt. Vi har et notat fra den tidligere regering,
der rent faktisk siger, at der er noget her, man
skal være opmærksom på. Men her under denne
her debat, umiddelbart før vi skal overtage formandskabet, er aftaler åbenbart - om de er stiltiende eller ej - ikke noget, man skal diskutere
særlig meget. Det synes jeg er bedrøveligt.
Så må jeg sige til hr. Claus Larsen-Jensen, som
spørger, om det ikke er sådan, at uanset hvad, så
vil Dansk Folkeparti sige nej til udvidelsen. Det
er jo ikke det, jeg har formuleret, og det er jo heller ikke det, vi mener. Det, vi siger, er, at der er
en række sten på vejen, der må vendes. Der er
nogle ting, der må løses. Der er nogle ting, der
må ordentligt belyses.
Der drejer det sig altså ikke kun om at kunne
se store forblommede europæiske visioner. Der
drejer det sig også om helt jordnært at kunne
tage opgaven med at spørge, hvordan det her

6819

påvirker den danske befolkning, på sig, og nogen må jo sige det. Frem for alene at holde forblommede europæiske taler om store visioner i
festlokaler må man helt jordnært spørge, hvordan vi forholder os til det her ud fra, hvordan
det påvirker den danske befolkning.
Der vil jeg også sige til hr. Søvndal, som nu,
roser mig for tredje gang - og tak for det, jeg beklager, at hr. Søvndal ikke har flere korte bemærkninger, så jeg kunne få mere ros - at hr.
Søvndal da fuldstændig forbigår, hvis det endelig skulle være nu, hvor det er den sidste runde
med hr. Søvndal i den her omgang, visionen om
et fredeligt demokratisk Europa, et folkeligt, fredeligt, demokratisk Europa.
Når jeg snakker om demokrati, når jeg snakker om folkestyre, når jeg snakker om folkeafstemninger, så handler det jo lige præcis om at
sikre, at vi også om 10,15, 50,100 år har et Europa, der hviler på befolkningernes ønsker og ikke
alene på politikernes ønsker.";Kristian Thulesen Dahl
122083;title_name;":
Hr. Lars Barfoed som ordfører.";Svend Auken
122133;name_party;":
Danmark overtager formandskabet i Den Europæiske Union på et afgørende tidspunkt i Europas historie. Vi står over for en udvidelse af
medlemskredsen i EU fra de nuværende 15 til i
første omgang 25 medlemmer. Det betyder, at en
lang række af de øst- og centraleuropæiske lande nu bliver en del af Den Europæiske Union.
Det er en skelsættende, historisk milepæl i den
europæiske udvikling.
I det ene århundrede efter det andet har vi set
Europa blive hærget af krige de europæiske lande imellem. Alene i forrige århundrede har der
været to store verdenskrige. Dertil kommer de
regionale krige og borgerkrige. Senest har vi oplevet tragedien udspille sig for fuldt blus i det
tidligere Jugoslavien.
Det var netop for i lyset af erfaringerne fra
Anden Verdenskrig at hindre fremtidige krige
europæerne imellem, at fremsynede statsmænd
satte sig for at skabe det europæiske fællesskab.
I dag er vi 15 medlemmer i det, der nu hedder
Den Europæiske Union, og nu står vi forhåbentlig over for, at de fleste af de lande, der i mange
år efter Anden Verdenskrig var isolerede fra den
frie verden, og hvis borgere levede under et
kommunistisk diktatur, nu efter at have fået deres frihed tilbage også bliver en del af Den Euro-

6820

Tirsdag den 21. maj 2002 (F 46)

pæiske Union. Det er skelsættende, og det er historisk.";Lars Barfoed
123457;Time;"I Det Konservative Folkeparti hilser vi det
med meget stor glæde. Det gør vi først og fremmest, fordi det yderligere vil sikre stabilitet, fred
og sikkerhed i Europa, og det er dybest set den
fornemste målsætning for Den Europæiske Union. Men det betyder samtidig på længere sigt et
styrket EU, der bedre kan sikre europæerne velstand og tryghed i fremtiden, og hvor vi bedre
er i stand til at løse grænseoverskridende problemer som forurening, kriminalitet og terrorisme.
Udvidelsesforhandlingerne bliver bestemt
ikke lette i den sidste fase, der nu under dansk
ledelse går ind. Mange bilaterale problemer i
forhold til de enkelte ansøgerlande er blevet
løst, ikke mindst under det spanske formandskab. Men det er de tunge problemer, der naturligt nok står tilbage. Derfor skal vi selvfølgelig
ikke underkende opgaven, men vi skal på den
anden side også fastholde optimismen og troen
på, at det kan lykkes til december på Det Europæiske Råds møde i København at træffe den
endelige beslutning om at optage de 10 nye lande i EU.
Men de vigtige udvidelsesforhandlinger skal
selvfølgelig ikke blokere for fortsat fremdrift for
de mange andre vigtige sager, der skal arbejdes
med under det danske formandskab.
Efter begivenhederne den 11. september er vi
i Europa og hele verden mere end nogen sinde
opsat på at gøre alt, hvad der står i vores magt
for at bekæmpe den internationale terrorisme.
Derfor skal det også være en vigtig målsætning
for det danske formandskab at fortsætte arbejdet med at koordinere den europæiske indsats
på dette område.
Også på andre områder er der store udfordringer i at arbejde videre med de grænseoverskridende problemer, som netop et samarbejde
af EU's karakter har mulighed for at gribe ind
over for og løse. Det gælder flere af de spørgsmål, som både statsministeren og udenrigsministeren har været inde på i deres taler i dag. Ikke
mindst den internationale kriminalitet og de store, grænseoverskridende miljøproblemer er
gode eksempler på, at samarbejdet i EU er helt
afgørende for at skabe gode vilkår for Europas
borgere.
Jeg vil også gerne fremhæve Lissabonprocessen som et område, der skal prioriteres højt under det danske formandskab. På topmødet i Lis-

sabon i foråret 2000 besluttede regeringscheferne for EU-landene sig til at opstille det mål, at
EU i 2010 skal være den mest konkurrencedygtige, dynamiske, videnbaserede økonomi i verden. I den målsætning ligger også ønsket om at
skabe en holdbar vækst med flere og bedre job
og større social samhørighed.
Med en stigende global økonomisk konkurrence er det afgørende, at vi i Europa i fællesskab sikrer os den bedst mulige konkurrenceposition for europæiske virksomheder og dermed i
sidste ende sikrer europæiske borgere fortsat
velstand og dermed velfærd. Samtidig er Lissabonbeslutningen udtryk for den holdning, vi
har i Europa, nemlig at økonomisk vækst skal
gennemføres på en måde, der også tager sociale
og miljømæssige hensyn.
Det har også været glædeligt at konstatere, at
såvel statsministeren som udenrigsministeren
prioriterer åbenhed i EU meget højt. Det er i den
nærmeste fremtid, at vi har mulighed for gennem en offensiv debat at bygge bro mellem tilhængere og kritikere af EU både i Danmark og i
de øvrige EU-lande, men ikke mindst i de nye
ansøgerlande, hvor man til sin tid skal stemme
om medlemskabet. Her spiller åbenhed en stor
rolle. Kritik drejer sig ofte om manglende gennemskuelighed og gennemsigtighed, og kan det
danske formandskab bidrage til et mere åbent
EU, vil det utvivlsomt skabe større tiltro i befolkningen til EU.
Til sidst vil jeg på Det Konservative Folkepartis vegne opfordre til, at regeringen i sin formandsperiode er meget opmærksom på at værne om nærhedsprincippet. Vi skal styrke EU på
de områder, hvor der er grund til det, men vi
skal samtidig undgå unødvendig centralisme i
Europa.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.15
127326;name_party;":
I debatten med Venstres ordfører stod det jo lysende klart, at regeringen ikke har noget bud på
løsning af landbrugsproblemet, nemlig det helt
centrale problem med landbrugsordningerne.
Men hvad betyder det så i forslaget til vedtagelse, regeringspartierne har fremsat, når der
står, at man vil garantere forbrugerne sikre fødevarer? Hvad betyder monstro det? For vi ved jo
fra Danmark, at regeringen har svækket fødevaresikkerheden og fået gennemført betydelige
nedskæringer i fødevarekontrollen. Så regeringens praktiske politik går ikke ud på at få en
bedre fødevaresikkerhed, men den går ud på at

Tirsdag den 21. maj 2002 (F 46)
få en dårligere fødevaresikkerhed. Derfor synes
jeg, at det kunne være spændende at få opklaret,
hvad der mon kan ligge i den mystiske formulering, at man vil garantere forbrugerne sikre fødevarer.";Keld Albrechtsen
128170;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.20
128214;name_party;":
Hr. Lars Barfoeds tale rummede en række, synes
jeg, interessante perspektiver. Jeg vil godt slå
ned på et enkelt. Er det ikke rigtigt, at Danmark
i sin kamp for at varetage sine interesser på asylområdet og det retlige og indre anliggende kan
løbe ind i nye vanskeligheder med hensyn til at
opnå parallelle aftaler, da vi har vores forbehold? Er det så ikke tid at diskutere, om vi er
tjent med forbeholdet på det retlige og indre anliggende, hvis vi skal sikre en humanistisk og
ordentlig asylpolitik?
Jeg vil spørge hr. Lars Barfoed: Har vi derfor
ikke en interesse i at få fat på den debat nu og få
den forstærket under det danske formandskab?
Det skal også ses i lyset af, at jeg forstår, at integrationsministeren på regeringens vegne vil benytte formandskabet til at foreslå en styrkelse af
dette samarbejde.
(Kort bemærkning).";Poul Nyrup Rasmussen
129077;name_party;":
Mit spørgsmål følger lidt i samme boldgade.
Men det er, fordi jeg jo var meget tilfreds, lad os
sige det på den måde, da jeg kunne se, at centrale ministre i regeringen meldte ud, at vi kunne
regne med, at der ikke i de kommende år ville
komme nye folkeafstemninger om forbeholdene. Vi skulle ikke trætte befolkningen med nye
folkeafstemninger om forbeholdene. Vi skulle
først have fuldstændig klarhed over EU's nuværende udvikling, herunder specielt selvfølgelig
udfaldet af regeringskonferencen.
Derfor blev jeg jo selvfølgelig også lidt forvirret, da jeg kunne se hr. Lars Barfoed i hvert fald
være citeret for et andet synspunkt, nemlig at
det skulle gå rasende stærkt. Derfor ville jeg da
gerne have, at vi under denne debat kunne få en
afklaring af, hvad der p.t. er De Konservatives
politik på området.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
129925;name_party;":
Jeg vil starte med spørgsmålet om parallelaftaler, som vi jo kan komme ud for, og som vi har
set vi kommer ud for. Når det gælder det retlige

6821

og det indre samarbejde, er jeg fuldstændig enig
med hr. Poul Nyrup Rasmussen i, at det selvfølgelig aktualiserer en debat om, hvorvidt vi er
tjent med det forbehold, vi har indtaget på det
område. Det er oplagt, at det med stor tydelighed illustrerer, at vi ikke er tjent med forbeholdet og derfor selvfølgelig også i den offentlige
debat må argumentere stærkt og klart for, at det
forbehold skal fjernes.
Det ligger i naturlig sammenhæng med
spørgsmålet fra hr. Thulesen Dahl. Jeg noterer
mig, at hr. Thulesen Dahl ligefrem skulle have
set mig citeret for, at det skal gå rasende stærkt tror jeg, at hr. Thulesen Dahl sagde - med at få
afskaffet forbeholdene.
Jeg mindes nu ikke at have udtalt mig helt på
den måde, men jeg kan selvfølgelig ikke udelukke, at jeg er blevet citeret for at udtale mig på
den måde. Men det, jeg har sagt, er, at jeg synes,
at det ville være for tidligt nu at afskrive muligheden for, at vi tog en afstemning om de danske
forbehold i 2003.
Det er muligt, at det ikke skal foregå i 2003,
men først i 2005, hvad ved jeg. Det er der ikke
taget stilling til i regeringen. Vi har heller ikke i
den konservative folketingsgruppe taget stilling
til, om vi synes, at det bedst sker på det ene eller
på det andet tidspunkt. Min opfattelse er vel
den, at når vi er færdige med det danske formandskab, må vi nøje overveje, hvornår tiden er
inde til at tage en afstemning om de danske forbehold. Men helt grundlæggende er det den
konservative folketingsgruppes synspunkt, at
forbeholdene skal væk så hurtigt som muligt.
Til hr. Keld Albrechtsen: Jeg forstod slet ikke
bemærkningerne. Sikre fødevarer er klart en
målsætning, og sikre fødevarer er noget, vi lægger vægt på. Det fremgik også af statsministerens tale. Det vil være et højt prioriteret område
under det danske formandskab. Jeg kan ikke se,
at det er noget, som er i modstrid med den politik, der føres her i landet.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
132013;name_party;":
Jo, men når jeg slår ned på det punkt, er det jo,
fordi man altså får den mistanke, når man gennemgår tingene, at regeringen ikke rigtig har
forberedt konkret, hvad det egentlig er, man vil
med det danske EU-formandskab.
Jeg tror, det har sammenhæng med, at regeringen har været så optaget af at gennemføre
den ene massive lovpakke efter den anden om
forringelser på miljøområdet, fødevaresikker-

6822

Tirsdag den 21. maj 2002 (F 46)

hed og alt muligt andet her i Danmark, at man
ikke rigtig har fået passet arbejdet med at forberede EU-formandskabet. Derfor spurgte jeg:
Kunne der monstro ligge noget konkret i den
formulering, at man vil garantere forbrugerne
sikre fødevarer?";Keld Albrechtsen
132707;Time;"Og så spørger jeg: Hvad er det, man vil foreslå? Det kunne jo være, at man vil gøre noget for
at sikre bedre fødevarekontrol, men det viser
sig, at der heller ikke er noget svar på dét punkt.
Det kan da ikke være rigtigt, vil jeg sige til hr.
Lars Barfoed. Der må da være et eller andet konkret, når man nu skriver det i sit eget forslag til
vedtagelse. Derfor vil jeg prøve én gang til:
Hvad betyder den sætning?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.25
133168;name_party;":
Til hr. Barfoed: Det kan godt være, at det var lidt
stramt at sige det lige præcis, som jeg gjorde det.
Det, som jeg har set hr. Lars Barfoed citeret for,
er: Jeg ser fordele ved, at vi får gjort op med forbeholdene inden regeringskonferencen i 2004.
Det, som gør, at jeg føler, det er nødvendigt
lige at få en markering af det her, er, at noget af
det værste, man kan gøre, jo er at tage en folkeafstemning om et forbehold lynhurtigt, fordi
man tror, at nu er der en eller anden bestemt
gunstig situation.
Det, der er vigtigt, hvis man vil have folkeafstemninger om forbeholdene, er, at man, fra
man udskriver en folkeafstemning, og til den
bliver afholdt, tager sig god tid til en ordentlig
debat, så vi får sikret, at man ikke sidder, som
man jo gjorde tidligere, og kigger på meningsmålinger og spørger: Hvornår er lige det gunstige tidspunkt for os? Det skal være et reelt
spørgsmål til den danske befolkning om, hvorvidt den ønsker at fastholde forbeholdene.
Jeg synes, at der jo kun er 2003 tilbage, hvis
man taler om et tidsperspektiv, der allerede hedder »inden 2004«, for vi skriver 2002 nu. Derfor
er det interessant, om det er noget, hr. Lars Barfoed virkelig vil lægge sig i selen for at få gennemført. Indtil nu ser det ud til, at det er hr. Barfoeds eget synspunkt og ikke noget, regeringen
står inde for. Det siger hr. Lars Barfoed selv. Men
det er dog interessant, om det er vigtigt for den
konservative EU-ordfører, at der kommer afstemninger inden regeringskonferencen i 2004.

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
134711;name_party;":
Jeg ville spørge hr. Lars Barfoed, om han er enig
med mig i, at den nuværende statsminister var
bedre som leder af oppositionen. Med det skal
der forstås, at jeg husker mange debatter, da vores nuværende statsminister var leder af oppositionen, hvor der blev givet udtryk for, at hvis en
debat skulle rykke noget, skulle eksempelvis en
regering og en statsminister sætte sig i spidsen
for debatten. Det mener jeg i øvrigt også at den
tidligere regering gjorde, men det var én af de
pointer, som den daværende leder af oppositionen meget ofte havde i den mere folkelige debat.
Nu kan jeg jo forstå på det hele, at det er sat
til side - vi skal ikke diskutere noget her i de næste 4-5 år, lad os nu vente og se. Nogle af os mistænker det for at bero på indenrigspolitiske årsager. Jeg spørger hr. Lars Barfoed: Er det ikke
en forpligtelse, enhver regering har, og måske
ikke mindst en statsminister, at sikre, at debatter,
som er relevante, og som har betydning for nationen, også bliver sat på dagsordenen? Og mener hr. Lars Barfoed, at det med de meldinger,
der er kommet fra regeringen på det sidste, rent
faktisk sker?
(Kort bemærkning).";Henrik Dam Kristensen
135870;name_party;":
Må jeg først sige, at hvis hr. Keld Albrechtsen vil
have nogle detaljerede diskussioner om fødevarepolitik, så synes jeg, at hr. Keld Albrechtsen
skulle rejse spørgsmål over for fødevareministeren. Den sætning står i forslaget til vedtagelse,
fordi det er et højt prioriteret område, og fordi vi
politisk vægter det højt. Vi finder, at det er en
væsentlig målsætning under det danske formandskab at sikre fødevarer i EU-området, og
det må man så fra ht. Keld Albrechtsens side rejse en detaljeret diskussion om på et andet tidspunkt.
Til hr. Thulesen Dahl vil jeg sige: Ja, det er
nemlig rigtigt, at jeg er citeret for og også har
sagt, at jeg ser fordele ved, at en afstemning finder sted i 2003. Det er sagt i den sammenhæng,
at jeg og Det Konservative Folkeparti ikke allerede på nuværende tidspunkt vil udelukke, at
en afstemning kunne finde sted i 2003. Vi udelukker heller ikke, at den kan finde sted i 2005.
Vi ønsker ikke på nuværende tidspunkt at lægge
os fast på det ene eller på det andet. Der er fordele ved, at den kommer inden 2004-regeringskonferencen, men der kan selvfølgelig også argumenteres for, at der vil være fordele ved, at

, Tirsdag den 21. maj 2002 (F 46)
den ligger senere. Vi har ikke lagt os fast på det i
den konservative folketingsgruppe, men vi har
så sent som i dag også drøftet problemstillingen
og er enige om, at det rigtigste i øjeblikket vil
være at forholde os frit til, hvornår en afstemning bedst finder sted.";Lars Barfoed
137334;Time;"Så spørger hr. Henrik Dam Kristensen, om jeg
er enig i, at statsministeren var en bedre leder af
oppositionen, end han er af regeringen. Nej, jeg
vil sige til hr. Henrik Dam Kristensen, at jeg
kunne være enig, hvis hr. Dam Kristensen havde
formuleret det således, om jeg var enig i, at statsministeren var en bedre leder af oppositionen
end den nuværende leder af oppositionen eller
er en bedre statsminister end den tidligere statsminister. Det kan jeg være enig i, men længere
kan vi altså heller ikke blive enige om det
spørgsmål. Men det står vist i øvrigt lidt uden
for debatten, som vi har i dag.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.30
137978;name_party;":
Jeg må bare konstatere, at ligesom det var tilfældet med landbrugsstøtten, var der heller ikke
noget konkret i spørgsmålet om fødevaresikkerhed.
Så vil jeg godt spørge hr. Lars Barfoed: De bemærkninger om tidspunktet for en kommende
folkeafstemning om undtagelserne, hvor man
nu vil forholde sig frit til tidspunktet, skal det
forstås sådan, at også regeringen forholder sig
frit til tidspunktet? Det er jo den fornemmelse,
jeg har. Der har jo tidligere været disse rumlerier
om en folkeafstemning i 2003, og min fornemmelse er helt klart, at meget taler for, at vi sandsynligvis får den i 2003. Der er jeg for så vidt
enig i hr. Lars Barfoeds prognose.
Men det, mit spørgsmål går på, er: Er det sådan i regeringen, ligesom det er i Det Konservative Folkeparti, at regeringen forholder sig frit,
dvs. taktisk, til spørgsmålet om, hvilken dato
der bliver for folkeafstemningen?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
138901;name_party;":
Så skal jeg forsøge uden de lange tilløb at spørge
, hr. Lars Barfoed: Det, at diskussionen omkring
forbeholdene med statsministerens ord stort set
er blevet aflyst, er det udtryk for lederskab? Når
man sammenligner det med, hvad hr. Barfoed er
citeret for i forskellige medier, må det være en
skuffelse for hr. Lars Barfoed.

6823

Derfor det helt kontante spørgsmål: Med de
udmeldinger, der har været fra Venstreministre
inden for den sidste uges tid, må man konstatere, at det at sætte fokus på de ulemper, som forbeholdene har, stort set ikke er muligt. Er det lederskab, er det til gavn for Danmark?
(Kort bemærkning).";Henrik Dam Kristensen
139544;name_party;":
Til hr. Keld Albrechtsen: Jeg synes stadig væk ikke, at forummet er til sådan at gå i detaljer omkring det fødevarepolitiske. Men der er f.eks. en
lang række direktiver, der ikke er implementeret
overalt i EU, hvor det danske formandskab vil
lægge vægt på, at EF-direktiver også bliver implementeret overalt i EU, når det gælder fødevaresikkerhed, fordi vi skal have den samme fødevaresikkerhed overalt i Europa, netop for at sikre, at hvis en vare er produceret eller importeret
ét sted i EU, kan den på betryggende vis sælges
overalt inden for det indre marked.
Til det med afstemningstidspunkter, som interesserer flere, tror jeg nok, at jeg har skåret det
fuldstændig ud i pap, hvad jeg og den konservative folketingsgruppe mener om den sag. Hvad
angår regeringen, skal jeg ikke udtale mig på regeringens vegne, det kan andre bedre gøre. Men
mig bekendt er der ikke i regeringen truffet nogen beslutning om nogen dato med hensyn til,
hvornår vi skal stemme om de danske forbehold, og det synes jeg er klogt af regeringen, at
man ikke har truffet en sådan beslutning.
Det har vi heller ikke nogen fast mening om i
den konservative folketingsgruppe, men vi har
den holdning, at vi gerne ser forbeholdene afskaffet så hurtigt som muligt. Og hvad »som
muligt« indebærer, er det for tidligt at sige noget
om på nuværende tidspunkt, men vi vil ikke
udelukke, at det kunne være en afstemning allerede i 2003.";Lars Barfoed
140984;title_name;":
Så er det hr. Villy Søvndal som ordfører.";Svend Auken
141046;name_party;":
Politik har som bekendt at gøre med evnen til at
prioritere de vigtige spørgsmål. Den vigtigste
diskussion i forhold til det europæiske har efter
SF's opfattelse følgende overskrift: Hvordan sikrer vi en hurtig og en retfærdig udvidelse med
ansøgerlandene uden A- og B-medlemslande,
og uden at sølvtæppet gennem Europa fastholdes og cementeres?
,

6824

Tirsdag den 21. maj 2002 (F 46)

Det drejer sig om flere spørgsmål. Det drejer
sig om ansøgerlandenes indbyggeres ret til at
søge arbejde også i de nuværende medlemslande: det drejer sig om, at de nuværende medlemslande bruger muligheden, som er en unik
mulighed, for at få ryddet op i de eksisterende
landbrugsstøtteordninger: det drejer sig om en
ny fordeling af de strukturmidler, der selvfølgelig skal flyttes til de lande og de områder, der er
de nye fattige, mindst begunstigede efter EU's
udvidelse.";Villy Søvndal
141919;Time;"I forhold til de korte bemærkninger, der var
på et tidspunkt i diskussionen med fru Charlotte
Antonsen, om, hvorvidt det kunne tænkes, at
Polen skulle være nettobidragyder og hvor jeg
tror, at fru Charlotte Antonsen formulerede sig
på en måde, der antydede, at det i hvert fald
ikke var voldsomt meget, vil jeg godt sige det
lidt tydeligere: Det er fuldstændig uacceptabelt,
hvis de samlede forhandlinger omkring landbrugsstøttestruktur, budget osv. ikke ender i en
situation, der er til klar fordel for de nye ansøgerlande. Det er efter SF's opfattelse selve hensigten med den manøvre, vi er i færd med.
Den anden vigtige dagsorden knytter efter
SF's opfattelse an til en, synes jeg, spændende
udtalelse fra den tidligere amerikanske udenrigsminister, Madeleine Albright, i weekenden.
Hun bebrejdede den nuværende amerikanske
administration: Dels opsiges stribevis af aftaler,
og dels foretages der konstante skift i udenrigspolitikken.
Derfor synes jeg også, det var interessant, at
statsministeren lagde sig så tæt, som han gjorde,
på den nuværende amerikanske administration,
som er udtryk for en ekstremt højreorienteret
udenrigspolitik.
Når det efter SF's opfattelse er vigtigt at sikre
et stærkere udenrigspolitisk samarbejde i EU, er
det for at give spørgsmål som menneskerettigheder, demokrati, miljø og udvikling særlig
vægt som en modvægt mod den totale amerikanske dominans på verdensscenen.
Vi oplever jo en periode, hvor USA i stigende
grad opsiger internationalt samarbejde til fordel
for at varetage rent amerikanske interesser. Det
gælder i forhold til FN, det gælder i forhold til
miljø, det gælder i forhold til udvikling, bekæmpelse af fattigdom, sikkerhed, Den Internationale Domstol osv., osv. Og der er det vigtigt, at EU
er et modsvar på den udvikling.
På samtlige de nævnte områder optræder EU
i dag langt mere progressivt end USA. Vi vil

presse på for at forstærke Europas frigørelse fra
lillebrorrollen i forhold til USA: ikke for at EU
skal overtage rollen som traditionel stormagt,
men netop for at sikre en europæisk progressiv
rolle i verden.
Endelig er det vigtigt for SF at trække Europa
i rød-grøn retning på områderne miljø, hvor der
er en masse vigtige spørgsmål såsom transport,
en energipolitik, der gør op med den blinde
vækst, og ligeledes forbrugerrettigheder og gennemsigtighed i forbrugerpolitikken.
Det er også vigtigt at trække til venstre i forhold til solidaritet, altså at sikre et Europa, der
fastholder en social udviklingsmodel i modsætning til den amerikanske udviklingsmodel.
Endelig er det vigtigt at presse på i forhold til
demokrati, altså at sikre større samarbejde mellem de europæiske lande på en række konkrete
politikområder, gøre op med den lukkethed,
med den manglende gennemsigtig i forhold til
kommitterede, ministerrådsmøder, lobbyister
osv. og arbejde for udviklingsmodeller, der giver
større mulighed for fleksibilitet i samarbejdet.
På den baggrund skal jeg på SF's vegne fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til under formandskabet at arbejde for
- at sikre udvidelsesprocessen med ansøgerlandene uden forsinkelse og på retfærdige vilkår,
- at sikre et forstærket europæisk udenrigspolitisk samarbejde med særlig vægt på menneskerettigheder, demokrati, miljø og økonomisk udvikling som en modvægt imod den
amerikanske dominans,
- at sikre et forstærket samarbejde om civil sikkerhedspolitik som en modvægt imod militariseringen af sikkerhedspolitikken,
- at arbejde for større åbenhed, demokrati og
gennemsigtighed i beslutningsprocesserne og
- at styrke en politisk regulering som modvægt
imod spekulation og konkurrenceforvridning
og miljømæssig og social dumping.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 66).";Kl. 14.35
145666;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.";Svend Auken
145794;Time;"(854) RT
Tirsdag den 21. maj 2002 (F 46)
(Kort bemærkning).";Kl. 14.40
145870;name_party;":
Som menigt medlem af Folketinget, dette høje
Ting, undrer man sig jo. Nu har vi hørt SF's forslag til vedtagelse, og nu vil jeg gerne citere fra
det, som fru Charlotte Antonsen, hr. Poul Nyrup
Rasmussen, hr. Lars Barfoed, fru Elisabeth Arnold og hr. Jann Sjursen har fremsat:
»... at skabe bæredygtig vækst og udvikling i
den europæiske økonomi med vægt på styrkelse
af konkurrenceevnen, mere og bedre beskæftigelse, social sainhørighed, forbedret miljø og
udvikling af en dynamisk videnbaseret økonomi, ... og at varetage og fremme EU's globale ansvar på vigtige områder som sikkerhedspolitik,
konfliktforebyggelse, handels- og udviklingspolitik, miljøpolitik, demokrati og menneskerettigheder, herunder beskyttelse af mindretal.«
Hvad er det, der får SF til at fremsætte sit eget
forslag til vedtagelse? Hvad er det, der er forskellen?
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
146750;name_party;":
Jeg går ud fra, at det, vi hørte fra hr. Villy Søvndal, var et katalog over hans europæiske visioner.
Jeg vil sige, at vi har så uendelig meget at
være stolte af i Dansk Folkeparti. En af de ting,
vi er allermest stolte af, er, at vi ikke har en eneste europæisk vision.
Visioner er jo sådan et plusord i dag, det bør
det ikke helt entydigt være. På engelsk betyder
»a visionary« noget i retning af en sværmer, en
politisk fantast, måske en hr. Villy Søvndal. Man
må sige, at der er løbet meget vand i stranden,
siden »Holger og konen sagde nej til Unionen«,
og til nu, hvor hr. Villy Søvndal repræsenterer et
pænt, velfriseret europæisk visionsparti.
Vi er udmærket tilfreds med den rollefordeling, at hr. Villy Søvndal tager sig af de europæiske visioner og vi tager os af den danske befolknings interesser og i den forbindelse af de europæiske folkeslags, ikke politikeres, men folkeslags, interesser.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
147693;name_party;":
Jeg undrer mig ofte, når jeg hører repræsentanter for Socialistisk Folkeparti tale om sikkerhedspolitik og i den forbindelse altid har sådan
en meget afvisende holdning over for alt, hvad
der har med militær at gøre.

6825

Nu forstår jeg også, at det af hr. Villy Søvndals forslag til vedtagelse her i dag fremgår, at
man - jeg kan ikke citere ordret - skulle styrke
den civile indsats i EU som en modvægt til en
militariseting af sikkerhedspolitikken. Sådan
hørte jeg det.
Hvad er det egentlig for en militarisering af
sikkerhedspolitikken, som EU i dag skulle være
udtryk for? Jeg finder ikke, at der sker nogen
militarisering af sikkerhedspolitikken. Men er
hr. Villy Søvndal ikke enig i, at en militær indsats ofte er nødvendig for at sikre fred, også i
Europa?
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
148499;name_party;":
Først til hr. Jens Kirk, der undrer sig over, at vi
ikke kan støtte regeringens forslag til vedtagelse: Jeg synes, det har noget at gøre med, om ord
stadig skal have mening eller ej. Vi ville synes,
det var helt underligt at stå sammen med en regering, hvor vi i vedtagelsesform med den nuværende regering udtrykte, at vi havde fælles
holdninger omkring udviklingspolitik, miljøpolitik osv.
Vi står altså med en regering, der skærer ned
til sokkeholderne på de her punkter, og derfor
undrer det mig sådan set også, at Socialdemokratiet har lyst til at danne det billede, at her
skulle være enighed. Alle ved jo, at det er nogle
ord, der dækker over en voldsom uenighed. SF
er lodret uenig i den her regerings udviklingspolitik, miljøpolitik. Vi synes ikke, den udtrykker social samhørighed overhovedet. Vi synes,
den splitter det her land og det her folk. Det er
vores hovedanklage imod den nuværende regering.
Til hr. Langballe, der bekræfter endnu en
gang - tak for det, ros til Dansk Folkeparti - at
man oven i købet er stolt af ikke at have en eneste europæisk vision: Ja, men så ved vi jo, hvor
Dansk Folkeparti er, det er noget af det, nogle af
os har sagt i årevis, tak for tilståelsen. Jeg synes,
det klarificerede, om man så må sige, den politiske debat. Tak også for roserne om at være pæn
og velfriseret. Det sætter jeg pris på. Det gør min
mor i øvrigt også.";Villy Søvndal
149881;Time;"Til hr. Lars Barfoed, der ikke forstår vores tanker om sikkerhedspolitik, vil jeg sige, at det, vi
afviser, er en voldsom militarisering af den europæiske sikkerhedspolitik. Hvorfor nu det? Hvis
man tænker konflikterne i Europa i 1990'erne
igennem og spørger, hvor det var, det kneb for

6826

Tirsdag den 21. maj 2002 (F 46)

Europa at lukke hullerne, så var det ikke militært. Der var hver gang vilje til at sende militær
af sted. Det var i den civile indsats før og under
og efter kriser.
Jeg kan huske, at Venstres tidligere formand,
Uffe Ellemann-Jensen, var rundt med en cigarkasse for at samle penge ind til det første valg i
Bosnien. Det er da pinagtigt for et samfund, der
vil løse konflikter, inden de opstår. Så det, vi efterlyser, er noget civilt, inden vi er nødt til at
sætte militær ind.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.45
150726;name_party;":
Blot lige til hr. Villy Søvndal som et ekstra bidrag til karakteristikken af hr. Villy Søvndals og
hans partis europæiske visioner: Her i Det Ny
Notat kan man virkelig læse en konkret manifestation af de europæiske visioner. Hr. Holger K.
Nielsen er af Europabevægelsen blevet udnævnt
til årets europæer. Højere kan man simpelt hen
ikke stige. Det skulle da lige være, hvis hr. Villy
Søvndal næste gang blev udnævnt til årets betoneuropæer.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
151201;name_party;":
Ja, man kunne jo næsten fortsætte til hr. Villy
Søvndal, for det randt jo én i hu, at hr. Holger K.
Nielsen, SF's formand, var udnævnt til årets
europæer. Jeg kan forstå, at hr. Villy Søvndal
ikke har i sinde at følge i det fodspor til næste år.
Men at ord stavet på samme måde har mere
rigtighed, når de står i SF's forslag, end når de
står i det af regeringen og støttepartierne fremsatte forslag til vedtagelse ... Der er altså forskel
på, hvad ordene betyder. De er mindre rigtige,
når de står i det fremsatte forslag til vedtagelse
fra regeringspartierne og andre, end når de står i
det, SF vil fremsætte, og det er derfor, man ikke
kan stemme for det af regeringen fremsatte.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
151921;name_party;":
Med hensyn til det sikkerhedspolitiske kan vi
naturligvis ikke blive uenige om, at det lykkeligste er, hvis man kan forebygge konflikter, forebygge vold, forebygge militære konflikter. Det
mener jeg også i høj grad at EU er eksponent for.
Både EU i fællesskab og de enkelte lande bidrager i høj grad til en civil indsats både i vores
nærområder og også længere væk.
Men hr. Villy Søvndal må da give mig ret i, at
når konflikterne så opstår, så er en militær ind-

sats ofte en nødvendighed for at sikre civilbefolkningen bedst muligt, for også at forebygge
en videre konflikt og for at stoppe de konflikter,
der er i gang. Derfor er en militær indsats i forbindelse med sikkerhedspolitik jo ikke nødvendigvis af det onde. Når EU-landene medvirker
til en militær indsats, så er det da for at sikre
fred og for at sikre civilbefolkningen rundtomkring. Det er jo i en god hensigt og har et godt
formål og fører også til noget nyttigt.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
152892;name_party;":
Først til hr. Jesper Langballe: Det er rigtigt, at
den danske Europabevægelse har udnævnt hr.
Holger K. Nielsen til årets europæer. Det synes
jeg er flot. Det viser vel også, at de har forstået
noget om, at den der diskussion om at være for
eller imod er svær at svare på, fordi det afhænger af, hvad spørgsmålet er.
Hvis nu Dansk Folkeparti stiller et forslag,
som vi synes er fuldstændigt tosset, her i Folketinget, så stemmer vi imod, uden det af den
grund bliver diskuteret, om vi er imod det danske Folketing. Det synes jeg er en meget klog
måde at handle på. Det gør vi i øvrigt også i
europæiske sammenhænge.
Til hr. Kirk, der siger, at ordene vel er de samme: Nej, det ville være fuldstændigt meningsløst. Det er at ophæve meningen med ord at påstå, at SF og Venstre vil det samme omkring social samhørighed. Så ophæver man meningen
med sproget. Hvis man hævder, at SF og Venstre
vil det samme med udviklingspolitik, efter at
man har skåret ned på udviklingsbistanden,
hvor SF vil fastholde og forøge den, så ophæver
man meningen med sproget. Hvis man siger, at
SF og Venstre vil det samme i miljøpolitikken,
efter at Venstre som ledende regeringsparti har
beskåret miljøet ned til sokkeholderne, så ophæver man meningen med sproget, og den sproglige leg vil vi ikke være med til.
Derudover er der en række ting i vores forslag til vedtagelse, der ikke er med i flertallets
forslag.";Villy Søvndal
154294;Time;"Til hr. Lars Barfoed, der spørger, om militære
midler ikke kan være nødvendige: Jo, jeg har
selv været med til at anbefale, at vi i Europa støttede aktionerne i Bosnien, i Kosovo efter bombardementerne og i Albanien, og sidst også støttede på Afrikas Horn i konflikten dér. Det kan
være nødvendigt.

Tirsdag den 21. maj 2002 (F 46)
Men det, der er hovedproblemet, er, at den civile indsats får lov at fylde alt for lidt, fordi der
er meget mindre prestige i den, end der er i den
militære. Og derfor er vi nødt til - og det er det,
vi gør i forslaget til vedtagelse - at lægge meget
tryk på nødvendigheden af at udbygge den civile sikkerhedspolitik i Europa. Men jo til spørgsmålet: Militære midler kan være nødvendige.

6827

(Kort bemærkning).";Kl. 14.50
155064;name_party;":
Jeg er også blevet forvirret af hr. Villy Søvndals
meldinger om forslaget til vedtagelse. Altså er
der noget, SF ikke kan være med til? Er der noget helt konkret i regeringens forslag til vedtagelse, som SF ikke er enig i?

synspunkter, fordi der ikke er nogen automatik i
SF's standpunkter i modsætning til Dansk Folkeparti. Der kan man være evigt forvisset om, at
stort set alt, hvad der kommer fra EU, vil Dansk
Folkeparti stemme nej til. Hr. Jesper Langballe
nikker.
På samme måde er der partier, hvor man kan
være fuldstændig sikker på, at uanset hvad der
kommer, så stemmer man ja. Der er nogle, der
nikker, men lidt svagt. Men sådan tror jeg, at situationen er. Og så er der partier, der indimellem forholder sig konkret, afhængig af hvad der
fremlægges. Det synes jeg da egentlig er en meget fornuftig ordning at have.
Så er fru Charlotte Antonsen forvirret. Det er
rigtig farligt at efterlade mennesker i den sindstilstand. Derfor bare den oplysning, at jeg synes,
vi ophæver meningen med politisk debat, hvis
vi laver nogle store, store, runde formuleringer,
der dækker over, at der skulle være enighed
mellem Venstre og SF i synet på ulandsbistand.
Det ville jo være det indtryk, man efterlod, hvis
vi stemte for et fælles forslag til vedtagelse. Det
er der jo ikke. Det er da meningsløst at forsøge
at tegne et billede af, at der skulle være enighed
mellem SF og Venstre i miljøpolitikken. Det er
der ikke. Vi har kritiseret og kritiseret og kritiseret, at Venstre skærer ned til sokkeholderne.
Så vil vi hellere forelægge vores eget forslag,
der siger, hvor vi står. Plus at der jo er en række
af punkterne i SF's forslag, som ikke er indbefattet i regeringens forslag, f.eks. det at lave det
forstærkede udenrigspolitiske arbejde som en
modvægt mod USA - som en modvægt mod
USA. Vi er meget mere enige med fru Madeleine
Albright i hendes analyse af den nuværende administration under Bush. Derfor.

(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
157016;name_party;":
Jeg giver hr. Jesper Langballe ret i den grundliggende antagelse, at man må antage, at Europabevægelsen ved, hvad de gør, når de gør noget.
Jeg kan godt forstå, at det ærgrer et parti som
Dansk Folkeparti at have bevægelser løbende
rundt, som man ikke kan kontrollere, som risikerer pludselig at gøre noget. Det er jo den slags,
man i øvrigt er i gang med at afskaffe, den slags,
der kunne finde på den slags.
Jeg ved ikke, hvad deres motiver er. Jeg er
ikke dybdepsykolog. Jeg har fundet ud af, at de
argumenterer for, at de synes, det er spændende

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
157610;name_party;":
Nu var det ikke det, jeg spurgte om. Det, jeg
spurgte om, var: Er der noget i forslaget til vedtagelse fra regeringen, Socialdemokratiet, De
Radikale og Kristeligt Folkeparti, som SF ikke
kan støtte? Jeg er godt klar over, at SF har en anden holdning til ulandspolitik og miljøpolitik og
vel også til finanspolitik og beskæftigelsespoli-.
tik, men det er jo ikke det, vi drøfter her i dag.
Derfor er det altså interessant at høre: Er der
dele, eller er der passager i det forslag til vedtagelse, SF skal tage stilling til, som SF er imod?";Charlotte Antonsen
158160;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.55
158202;name_party;":
Hr. Villy Søvndals beskedenhed truer somme tider med at gå i retning af det fuldstændig selvudslettende som forleden, da hr. Villy Søvndal
her i salen.erklærede, at han ikke var en af de
store profeter, men kun en af de små. Jeg synes
måske, det er lidt for beskedent på SF's vegne i
den grad at tage glansen af, at partiformanden
er blevet udnævnt til årets europæer af det mest
betonføderalistiske selskab, der overhovedet
findes, nemlig den danske Europabevægelse,
som hr. Villy Søvndal nu vil fremstille som sådan et udtryk for en nuanceret for og imod-debat. Det var dog en utrolig bedømmelse af Europabevægelsen.
Vi er ikke i tvivl om, at Europabevægelsen
har vidst, nøjagtig hvad den gjorde, da den gjorde hr. Villy Søvndals partiformand til årets europæer.

6828

Tirsdag den 21. maj 2002 (F 46)

(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
159047;name_party;":
Blot for sidste gang: Det er meningsløst at forsøge at samle et Folketing omkring formuleringer,
der dækker over reel uenighed. Hensigten med
politiske debatter er at få uenigheden frem, og
den er soleklar, og det tror jeg også, fru Charlotte Antonsen vil medgive.
Derudover har vi jo i vores udkast til forslag
til vedtagelse en række ting, der ikke er indbefattet i regeringens forslag, derfor laver vi vores
eget forslag.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
159515;name_party;":
Jamen når hr. Villy Søvndal ikke kan svare eller
ikke vil svare på spørgsmålet, så må jeg jo blot
konstatere, at SF er placeret nøjagtig, hvor SF altid har været placeret: i hængekøjen. Man ønsker ikke at tage ansvar, man ønsker ikke at tage
ansvar for en EU-politik, man vil godt sådan en
gang imellem signalere, at nu er vi i skred, og
vores formand er lige blevet årets europæer,
men når det kommer til stykket, når det kommer til afstemningerne, så står SF af, så er man i
hængekøjen igen.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
160043;name_party;":
Nu har vi haft tid til at læse begge forslag til
vedtagelse igennem igen. Der er ingen væsentlige forskelle, men trods det påstår hr. Villy Søvndal, at der er væsentlige forskelle. Man må da gå
ud fra, at hr. Villy Søvndal og SF fortsat helt og
fuldt går ind for, at udvidelsen skal gennemføres og helst under det danske formandskab.";Jens Kirk
160411;title_name;":
Hr. Villy Søvndal, og så går vi over til ordførerne.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
160503;name_party;":
Må jeg ikke godt sige, at jeg altså synes, man
skal være - undskyld mig - en smule tungnem,
hvis man efter debatten indtil nu ikke har fået
forklaret, hvis det ikke står lysende klart for en,
at hvis der er noget parti, der er tilhænger af udvidelsen uden forbehold, så er det SE Jeg tror, at
vi har været det hele tiden. Det er lidt meningsløst, undskyld mig hr. Jens Kirk, at rejse en debat
om sådan noget. Man kan ikke være i tvivl om,
end ikke i Venstre, end ikke, når man er aller-

mest polemisk anlagt i Venstre, at hvis der er noget, SF er optaget af, så er det udvidelse og udvidelse og udvidelse. Ellers tror jeg ikke, hr. Jens
Kirk hørte min ordførertale.
Så synes jeg, det er lidt ærgerligt i en i øvrigt
spændende debat, at fru Charlotte Antonsen falder tilbage til, synes jeg, primitive billeder af
hængekøjer og af intet nyt under solen osv., osv.
Kan man ikke en gang imellem sådan skifte
automatpiloterne ud med en egentlig argumentation?
Jeg har argumenteret indholdsmæssigt med,
hvorfor SF ikke er enig i at prøve at præsentere
det, som om der var enighed mellem SF og Venstre på miljøområdet, med hensyn til udviklingsbistand og alle de andre ting, der nævnes i
forslaget til vedtagelse, fordi det er soleklart for
enhver, at der ikke er nogen berøringspunkter
her mellem SF og Venstre.
Så har jeg læst i Berlingske Tidende i dag, at
de tidligere regeringspartier og den nuværende
regering har valgt at lave borgfred med hensyn
til EU under det danske formandskab. Fair nok.
Det fratager jo så en muligheden for, at man kan
ytre det, man faktisk mener.
Vi er ikke omfattet af sådan en borgfred. Vi er
omfattet af pligten til at sige de ting, vi mener.
Det gør vi i form af forslag til vedtagelse, og vi
har ikke noget ønske om at foregøgle nogen som
helst, at vi har fælles berøringspunkter med
Venstre hverken med hensyn til miljø, udviklingsbistand eller social bæredygtighed. Der er
en verden til forskel.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
162477;name_party;":
Hr. Villy Søvndals bemærkning om at tage Socialdemokratiet til indtægt for et standpunkt,
som jeg ikke er enig i, skal nu ikke stå uden bemærkninger. Naturligvis vil Socialdemokratiet
også give udtryk for, hvad vi mener om det
europæiske spørgsmål, men vi er også enige
med regeringen om, at udvidelsen er fantastisk
afgørende.
Jeg synes i øvrigt, at der på dagsordenen for
det danske formandskab er en række helt, helt
centrale punkter på miljøområdet, sådan noget
som førevaresikkerhed, på beskæftigelsesområdet og ikke mindst på den globale indsats i Johannesburg, som har Socialdemokratiets afgørende interesse. Derfor et tilsagn om et konstruktivt samarbejde under det danske formandskab i Danmarks interesse og i Europas.";Poul Nyrup Rasmussen
163216;Time;Tirsdag den 21. maj 2002 (F 46);Kl. 15.00
163283;title_name;":
Så går vi over til ordførerrækken, og efter aftale
med andre ordførere er det nu hr. Jann Sjursen.";Svend Auken
163402;name_party;":
Jeg vil gerne takke gode kolleger, fordi jeg får
lov til at sprænge ordførerrækken, da jeg har andre gøremål her i huset, som også skal passes.
Foranlediget af den sidste ordfører, hr. Villy
Søvndal fra SF, vil jeg sige, at når Kristeligt Folkeparti er medforslagsstiller til det forslag til
vedtagelse, som er fremsat af en række partier,
er det ikke, fordi Kristeligt Folkeparti er hundrede procent enige med den nuværende regering i
f.eks. udviklings- eller miljøpolitikken, men fordi vi ønsker at give regeringen et helt afgørende
rygstød forud for den kæmpeopgave, der påhviler Danmark, nemlig overtagelsen af EU-formandskabet den 1. juli.
I den forbindelse vil jeg sige, at her mener vi
godt, vi kan gøre fælles sag med regeringen om
de prioriteter, som både statsministeren og
udenrigsministeren har ridset op i debatten i
dag, uanset de forskelle, der måtte være i den
nationale debat om miljøpolitik og udviklingspolitik m.m. Jeg tror rent faktisk, at når det gælder den europæiske debat, europadebatten, vil
det brede flertal, som også står bag forslaget til
vedtagelse, rent faktisk kunne finde hinanden i
synet på de helt konkrete udfordringer, Danmark står over for.
Jeg er glad for, at regeringen her i dag har
gjort det til den absolutte hovedprioritet at sikre,
at udvidelsen af EU bliver realiseret under det
danske formandskab: at slutte en ring fra København til København. Det er også Kristeligt
Folkepartis absolutte hovedprioritet.
Jeg synes, det er meget rigtigt - jeg tror, det
var udenrigsministeren, der nævnte det - at vi
skal sikre, at der ikke nu som afløser for Jerntæppet går et sølvtæppe ned gennem Europa,
som også den tidligere polske præsident, Lech
Walesa, udtrykte det for nogle år tilbage. Det er
faktisk en stor fare, og derfor er det helt rigtigt,
når man i debatten i dag fra regeringens side
nævner spørgsmålet om Rusland og det at fastholde Rusland i ikke bare en dialog, men et partnerskab med EU og for den sags skyld også med
NATO.
Jeg er helt enig i det udtryk om globalt ansvar, som var den femte prioritet fra regeringens
side og i den sammenhæng faktisk også kommer til udtryk i regeringens politik. At tryghed
og sikkerhed må være en anden prioritet er selv-

6829

følgelig helt oplagt på baggrund af den 11. september, og her er der jo en række spørgsmål,
som ikke er færdigforhandlet i EU, selv om der
har været tryk på, kan man sige, på netop det
område efter den 11. september. Også her må
Danmark selvfølgelig bidrage konstruktivt, og
det fører alt andet lige til, at det udenrigspolitiske samarbejde i EU bliver styrket.
Topmødet om bæredygtig udvikling i Johannesburg har også en afgørende prioritet for Kristeligt Folkeparti. Vi får senere en debat om det
her i Folketinget, så det skal jeg ikke opholde
mig så meget ved. Men jeg vil godt sætte en tyk
streg under, at netop når vi taler om globalt ansvar, må det også have topprioritet under det
danske EU-formandskab, og vi håber, at regeringen som EU-formandskabsland kan bidrage positivt til, at der opnås en global aftale i Johannesburg, også en aftale, som går videre end de lidt
pauvre resultater, der efter Kristeligt Folkepartis
opfattelse blev nået i Doha og Monterrey, om
end disse resultater selvfølgelig også er byggestene for det, der kan blive en sluterklæring fra
Johannesburg.
Sikre fødevarer fra jord til bord, som statsministeren formulerede det, er også en vigtig prioritet for Kristeligt Folkeparti, men også her vil
jeg godt understrege netop det globale ansvar
og den globale vinkel, som også var med i statsministerens redegørelse. Når man taler om, at vi
må revidere EU's fælles landbrugspolitik, er det
jo ikke kun et spørgsmål om, at der er et budgetpres i EU som følge af landbrugspolitikken, men
også at landbrugspolitikken reelt er en barriere
for, at vi i global sammenhæng kan nå nogle aftaler, som reelt giver udviklingslandene mulighed for at opnå bæredygtig udvikling og også
nogle handelsvilkår, der gør, at de kan få afsat
deres produkter.
Dermed har jeg sådan set også med Kristeligt
Folkepartis vinkler understøttet den femte prioritet fra regeringens side under EU-formandskabet om globalt ansvar. Vi er helt enige i, at det
skal være vinklen, og jeg glæder mig sådan set
over, at regeringen ved at understrege det som
en selvstændig prioritet, men altså også med de
vinkler, der er på de andre temaer, regeringen
anslår, har valgt at hæve sig over den nationale
dagsorden forud for overtagelsen af EU-formandskabet, og det hilser jeg særdeles velkommen.
Med disse ord vil jeg sige, at vi selvfølgelig
støtter det forslag til vedtagelse, som Kristeligt
Folkeparti selv er medforslagsstiller til.

6830

Tirsdag den 21. maj 2002 (F 46) l";Jann Sjursen
168101;Time;Jeg kan ikke lade være med at fremdrage et;Kl. 15.05
168166;name_party;":
indlæg fra denne talerstol fra debatten om afDet danske formandskab vil blive bedømt på,
skaffelse af racismeparagraffen, som ganske
om udvidelsen bliver en realitet. Det er den førgodt beskriver den anden bølge, der i øjeblikket
ste og den største prioritering for andet halvår af er på stærk fremmarch i Europa. Hr. Søren Kra2002, og hvis det lykkes EU at blive enige om at
rup fra Dansk Folkeparti sagde ved den lejligudvide medlemskredsen med 10 nye lande i Kø- hed:
benhavn til december, vil det fredelige og sam»Lad os glæde os over, at med folketingsvalarbejdende Europa være nået et godt stykke hen
get den 20. november 2001 udgør vi fortroppen i
ad vejen.
Europas åndelige røre. Lad os glæde os over, at
Men som det er fremgået af debatten i dag, vil den vilje til at sige nej til den politiske korrektder stadig være masser af problemer forude. Vi
heds undertrykkelse, som det danske folketingsvil se, at fordelingen af midler fra landbrugsstøt- valg repræsenterede, også begynder at gøre sig
teordninger og strukturfondene vil give problegældende andre steder i Europa. Lad os glæde
mer, ligesom vi i øjeblikket også ser, at den fælos over, at frihedsviljen og respekten for et folks
les fiskeripolitik er kørt ud på et sidespor. I disse
selvstændighed og førstefødselsret breder sig,
spørgsmål om penge og overlevelse for specielle mens den politiske korrekthed er på tilbagetog.«
erhvervsgrupper vil nationalstaterne falde tilbaJeg skylder at nævne, at den omtalte politiske
ge til alles kamp mod alle, hvor EU har den opkorrekthed, der her refereres til, bl.a. er FN's
gave at fungere som problemknuser.
menneskerettighedskonvention og det europæDerudover skal EU finde en løsning på Cyiske samarbejde, som det er udtrykt i Europaråpernproblemerne, og der skal afholdes en folke- dets menneskerettighedskonvention og EU's
afstemning i Irland om Nicetraktaten. Det sidste fundamentale rettigheder.
har vi naturligvis ingen indflydelse på, men det
Det bliver statsministerens og europaministeer vigtigt, at formandskabet har et eller andet
rens opgave som formand for Rådet at lægge afberedskab parat, hvis resultatet ikke skulle blive
stand til denne tendens, hvad enten udtalelserne
det, som de fleste af os håber: et ja til Nicetrakta- falder i Frankrig eller i Danmark. Jeg lagde mærten.
ke til, at udenrigsministeren i sit indlæg lagde
Derfor bliver formandskabet ikke på nogen
vægt på det, han kaldte fælles europæiske værmåde en dans på roser, men et benhårdt arbejde,
dier, og der er altså en vigtig opgave at tage fat i
hvor promoveringen af Danmark skal komme af her: at sørge for, at denne despekt for de fælles
europæiske værdier ikke udvikler sig og ikke får
de løste opgaver og ikke af, hvor fine middage
og hvor flotte gruppebilleder der bliver taget
mere vind i sejlene.
undervejs. Det Radikale Venstre vil gøre sit for
Vi skal med dette formandskab vise, at EU er
at hjælpe regeringen til at løse opgaverne og op- forlængelsen af det nationale demokrati i situationer, hvor det enkelte medlemsland ikke magfylde målet: udvidelsen mod et helt og samarter at løse opgaverne alene. Det betyder afståelse
bejdende Europa. Men der er ingen tvivl om,
fra en glorificering af det, vi kom hjem med fra
hvor ansvaret ligger. Det ligger hos regeringen
som formandslandets regering.
topmødet på bekostning af de andre, og det beFra radikal side er der også andre ting, som vi tyder, at vi ikke længere blot skal tale om Danhåber, formandskabet vil bruge kræfter på. Vi vil mark i Europa, men også tale om Europa i Dangerne have en langt mere visionær og fremadret- mark.
Vi skulle meget nødigt få samme tilstande i
tet dansk debat om det europæiske samarbejde,
Danmark, som Göteborg oplevede. Det må være
hvor der er sammenhæng mellem den førte inmuligt at gennemføre et topmøde, uden at deltadenrigspolitik og udenrigspolitik. Vi oplever
gerne bliver nødt til at isolere sig, og uden at podesværre i alt for høj grad tendenser til, at der
litiet bliver nødt til at omdanne København til
bliver slået på de nationale strenge frem for at
tænke i løsninger i Fællesskabet. EU og de fleste
en lukket fæstning.
Sidste gang vi havde diskussion om formandaf verdens demokratier - ja, faktisk alle verdens
skabet i EU og netop havde diskuteret det spandemokratier - bygger på det samme grundlæggende syn på individets rettigheder og pligter i
ske formandskab, sagde jeg på Det Radikale
fællesskabet, men disse bliver nu af flere og flere Venstres vegne, at vi ikke var blevet så frygtelig
strømninger draget i tvivl. Det er meget ødelæg- meget klogere, men heller ikke særlig forskrækgende for visionen om Europas fremtid.
kede. Efter de besvarelser, der har været i dag

Tirsdag den 21. maj 2002 (F 46)
fra statsministerens og udenrigsministerens side, må jeg sige, at vi er blevet lidt klogere, men
ikke beroligede. Der er stadig meget store vanskeligheder forude på landbrugsområdet, og jeg
synes ikke, regeringen har svaret helt beroligende. Jeg synes også, der mangler nogle bud på,
hvad der skal ske på hele området med retlige
og indre anliggender, hvor vi står over for vanskelige forhandlinger om parallelaftaler og om,
hvordan Danmark skal finde sig til rette i et Europa, hvor vi står uden for dette meget vigtige område.";Elisabeth Arnold
173422;Time;"Til slut vil jeg sige om de fremsatte forslag til
vedtagelse, at Det Radikale Venstre naturligvis
stemmer for det, vi også er medforfattere til. Det
er ikke et udtryk for total enighed om alt, det er
et udtryk for, at den nye regering og den tidligere regering plus Kristeligt Folkeparti vil gå i
samme retning i det europæiske samarbejde i
modsætning til regeringens parlamentariske
grundlag. Vi vil gøre alt for, at det ikke får indvirkning på den retning, EU kommer til at tage
under formandskabet.";Kl. 15.10
173946;name_party;":
Uanset at statsministeren har forsøgt at skabe
usikkerhed om tidspunktet for en kommende
dansk folkeafstemning om de danske undtagelser, tror jeg, de fleste gør klogt i at lytte til, hvad
hr. Lars Barfoed og Det Konservative Folkeparti
med jævne mellemrum siger, nemlig at der
sandsynligvis kommer en folkeafstemning i
2003.
Jeg forstår godt, at statsministeren tøver, for.
dengang den tidligere statsminister udskrev folkeafstemning om dansk deltagelse i euroen, var
der et flertal i meningsmålingerne, der sagde ja
til dansk deltagelse. Men det viste sig efterfølgende ved folkeafstemningen, at når det kom til
stykket, var der ikke flertal i befolkningen. Det
blev et klart nej, og det skulle slet ikke overraske
mig, om det også blev tilfældet ved en kommende folkeafstemning om ophævelse af de danske
undtagelser. Jeg tror endda, det er sandsynligt,
at det ville blive tilfældet, og derfor forstår jeg
godt, at statsministeren tøver.
Men jeg vil gerne stille det opklarende
spørgsmål: Er det sådan, at det ikke er besluttet i
regeringen, hvornår der skal være folkeafstemning? Det er et ret afgørende spørgsmål, for der
udsendes jo forskellige signaler med forskellige
mellemrum. Men jeg tror, det mest afgørende
signal var det, hr. Lars Barfoed kom med, nem-

6831

lig at i Det Konservative Folkeparti forholder
man sig frit til tidspunktet.
Det er min mistanke, at det gør regeringen
også. Selv om statsministeren ved forskellige lejligheder kommer med forskellige datoer, er det
eneste, vi i dag ved med hundrede procents sikkerhed, at der sandsynligvis kun er ét menneske, der ved, hvornår datoen er. Det er statsministeren, og han siger det først, når han har besluttet sig. Det kan han sagtens finde på at gøre
til jul f.eks.
Jeg vil bare spørge, om det er korrekt beskrevet. Er det en beslutning, som statsministeren
meddeler os på det tidspunkt, hvor han har truffet den? Mere ved vi så sådan set ikke på nuværende tidspunkt, uanset de forskellige signaler
og røgslør og den slags, som sendes ud, men
skulle statsministeren ønske at komme nærmere
ind på datoen i dag, så vi kan få den at vide, ville det selvfølgelig være meget interessant.
Så vil jeg nævne en anden folkeafstemning,
som også er meget vigtig, og som sandsynligvis
også vil ende med et nej - det er der i hvert fald
overordentlig meget, der tyder på - nemlig af- .
stemningen i Irland til efteråret. Her kan jeg slet
ikke forstå, at den danske regering i sit oplæg
nærmest betragter det som en slags ekspeditionssag, som det danske formandskab bare skal
sørge for bliver ekspederet.
Jeg vil godt stille det spørgsmål, om ikke man
har overvejet i regeringen, om det overhovedet
er klogt at køre videre med den elendige Nicetraktat. Det ene kapitel efter, det andet er ulæselige, forfærdelige hieroglyffer, og hvis de bliver
vedtaget, vil det betyde, at det bureaukrati, der
er i forvejen, nærmest vil blive fordoblet. Det
kunne da være en overvejelse værd at sige: Den
traktat arkiverer vi. Så ville man også løse den
irske regerings problem.
Så vil jeg sige om de forslag til vedtagelse, der
er fremsat, at jeg synes, Dansk Folkepartis krav
om en særlig undersøgelse af de danske konsekvenser er for småt og for egoistisk. Det koster
jo ikke Danmark noget, og jeg synes ikke, man
skal føre diskussionen på den måde.";Keld Albrechtsen
177253;Time;"Jeg vil sige, at Enhedslisten fuldt ud vil respektere resultatet af de folkeafstemninger, der
kommer, men vi vil da også sige til de østeuropæiske befolkninger, at sådan som optagelsesforhandlingerne tegner sig, er vi meget i tvivl
om, om det overhovedet kan blive en fordel for
befolkningerne i de lande at blive optaget i EU, i
hvert fald ikke for dem, som har de små indtæg-

6832

Tirsdag den 21. maj 2002 (F 46)

ter, for betingelserne ser ud til at blive hårde og
urimelige.
Også dér kan man imødese en ret stor sandsynlighed for, at folkeafstemningerne ender
med et nej. Ellers skulle den danske regering
sætte en anden dagsorden for f.eks. landbrugsforhandlingerne, men det har den jo klart meldt
ud i dag, at den ingen planer har om.
Derfor tror jeg, at man må konkludere, at det
danske formandskab ikke er forberedt godt nok,
ikke har svar på de centrale spørgsmål. Medmindre regeringen gør en overordentlig kraftanstrengelse her de næste par måneder, så synes
jeg ikke, at det alvorligt tegner til at blive en
kraftig succes.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.15
178338;name_party;":
Jeg havde ikke regnet med at skulle sige det store lige her, men når hr. Keld Albrechtsen tager
lige præcis det ene forslag til vedtagelse frem og
siger, at det kan Enhedslisten ikke støtte, fordi
det er for egoistisk, må jeg bare stilfærdigt komme med den konstatering, at uanset vores uenigheder plejer vi normalt at være enige om, at det
er en meget god idé at undersøge tingene til
bunds. Og det, forslaget til vedtagelse i al sin enkelhed går ud på, er at pålægge regeringen at
lave en redegørelse til Folketinget, der kulegraver konsekvenserne for Danmark i forbindelse
med udvidelsen.
I andre sammenhænge diskuterer vi jo meget
detaljeret konsekvenserne for forskellige befolkningsgrupper i Danmark, hvilket er godt at vi
gør, og jeg synes, at det kunne være på sin plads
at få den vurdering.
Nu ser det ud til, at forslaget til vedtagelse
slet ikke kommer til afstemning, fordi der vil
være stort flertal for det, som regeringen med
støttepartier har fremsat, men ikke desto mindre
synes jeg da, når hr. Keld Albrechtsen direkte
nævner vores forslag til vedtagelse, at han måske burde gøre en overvejelse mere, om det virkelig er rigtigt sådan nærmest nonchalant at afvise, at den danske befolkning kunne have en
interesse i at kende konsekvensen af udvidelsen
for Danmarks vedkommende.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
179671;name_party;":
Nu har lang erfaring som medlem af Folketinget
- jeg har været medlem i 6 måneder - lært mig,
at udtalelser her i huset skal fortolkes hårfint, og
det skal man være lidt tolerant over for. Jeg sy-

nes alligevel, når nu hr. Keld Albrechtsen i hvert
fald i indledningen af sit indlæg vælger at sige,
at jeg skulle have udtalt mig således om folkeafstemninger, at jeg forventer en folkeafstemning i
2003, at det er en kraftig overfortolkning af,
hvad jeg har sagt.
I øvrigt har jeg slet ikke ønsket at rejse nogen
debat om det spørgsmål, men da debatten nu
var blevet rejst på anden måde, måtte jeg jo forholde mig til den, når jeg blev spurgt, og så måtte jeg sige, hvad Det Konservative Folkeparti
hele tiden har ment, nemlig at vi gerne ser forbeholdene afskaffet så hurtigt som muligt.
I den forbindelse udelukker vi da ikke, at vi
kan få en afstemning i 2003. Vi udelukker heller
ikke, at den kan komme i 2005. Det må vi se, og
det må vi tage stilling til måske om et års tid.
Men på nuværende tidspunkt ønsker vi ikke i
den konservative folketingsgruppe at låse os
fast på nogen bestemte synspunkter, men vil forholde os frit. Det er vel næsten den mest neutrale indstilling, man kan have til det. Bare lige for
en ordens skyld.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
180946;name_party;":
Jeg synes, at jeg refererede hr. Lars Barfoed for
det, han lige nøjagtig nu sagde igen, nemlig at
Det Konservative Folkeparti forholder sig frit til
valget af tidspunkt for folkeafstemning.
Det, jeg så spørger statsministeren om, er: Er
det også sådan, at regeringen forholder sig frit
til valget af dato? For så er realiteten, at når den
her debat er slut, ved vi ikke, hvornår den kommer, men vi ved, at den kan komme når som
helst, og det bør vi alle være forberedt på.
Så vil jeg sige til hr. Thulesen Dahl, at den
røde lampe stoppede mig, før jeg fik sagt, at Enhedslisten heller ikke kan støtte de to andre forslag til vedtagelse.";Keld Albrechtsen
181594;Time;"Så skal jeg bare sige, og det er så et råd til hr.
Thulesen Dahl, og det kan han naturligvis modtage eller lade være, at jeg synes altså ikke, at det
er noget, der styrker EU-modstanden, hvis man
skulle basere en kritik af EU-udvidelsen på det
lille bitte problem, der kan komme, fordi Danmark skal betale en lille bitte smule af sin andel,
eller fordi der kommer nogen fra Polen, der gerne vil arbejde i Danmark. Det synes jeg i øvrigt
at vi skulle hilse velkommen med stor glæde, for
jeg er ikke i tvivl om, at det er dygtige mennesker.

(855)
Tirsdag den 21. maj 2002 (F 46)
Jeg synes simpelt hen, at det er for småt at
køre debatten på dét, og det er i hvert fald ikke
noget, der gavner EU-modstanden, og det var
årsagen til min bemærkning.";Kl. 15.20
182380;title_name;":
Jeg vil starte med at sige tak for en god debat og,
for en bred opbakning til den linje, regeringen
har lagt i forberedelserne af det danske formandskab for EU. Det vil om lidt blive udtrykt i
en vedtagelse, som et meget bredt flertal i Folketinget står bag. Jeg vil gerne sige tak til hr. Poul
Nyrup Rasmussen, fru Elisabeth Arnold, hr.
Jann Sjursen, fru Charlotte Antonsen og hr. Lars
Barfoed for opbakningen til den linje, der er lagt,
og den vedtagelse, som vi beslutter her i Folketinget om et øjeblik.
Jeg synes, at denne vedtagelse udtrykker
nogle helt centrale prioriteter, som Danmark må
lægge vægt på under sit formandskab, naturligvis først og fremmest at det nu drejer sig om at
få truffet en beslutning om udvidelse af EU, men
dernæst også, at vi skal lægge vægt på i fællesskab i Europa at forbedre tryghed og sikkerhed,
at vi skal skabe forudsætningerne for en bæredygtig vækst og udvikling, at vi skal gøre vores
yderste for, at forbrugerne får sikre fødevarer, og
at det drejer sig om, at EU også påtager sig et
globalt ansvar på vigtige områder.
Det er det, regeringen har som hovedprioriteter i forberedelserne af formandskabet, og vi er
glade for, at disse hovedprioriteter har så bred
en opbakning her i Folketinget.
Så vil jeg knytte nogle enkelte bemærkninger
til spørgsmål og problemer, der er rejst under
debatten.
Hr. Henrik Dam Kristensen, hr. Villy Søvndal
og også fru Elisabeth Arnold berørte landbrugsspørgsmålet, og der er nogle enkelte ting, jeg
godt vil sætte på plads dér.
Regeringens linje er meget klar, når det gælder EU's landbrugspolitik, nemlig at målet er
over årene at gennemføre en reform af EU's
landbrugspolitik, som betyder, at den bliver
mere markedsorienteret, og at vi gradvis reducerer for til sidst at fjerne de direkte tilskud, der
gives under EU's landbrugspolitik. Det skal der
ikke herske nogen tvivl om.
Men jeg er også nødt til at minde om, at der
ikke vil være opbakning hele vejen rundt til, at
vi tager hul på den sag nu. Det er ikke den danske regering, der er problemet, hvis jeg må bruge det udtryk.

6833

Der er andre lande, som absolut ikke ønsker
den sag taget op nu, men som henholder sig til
den gamle budgetaftale, som betyder, at det nuværende budget løber frem til 2006, og derfor
mener de, at det først er efter det tidspunkt, man
skal tage sagen op.
Der er andre lande, som vil sige, at vi i det
mindste bør have udtrykt nogle politiske retningslinjer for fremtidige reformer af EU's landbrugspolitik, inden vi træffer en beslutning om
udvidelsen af EU, for ellers kan det blive for
svært at gennemføre det på et senere tidspunkt.
Det bliver Danmarks opgave som formandskab at balancere mellem disse to synspunkter
for at sikre, at vi kan få truffet en beslutning om
udvidelsen, uden at det bliver forsinket af en endeløs diskussion om fremtidige reformer af EU's
landbrugspolitik. Vi gør det altså med den baggrund, at Danmark grundlæggende er tilhænger
af fremtidige reformer, men hvis vi lukker op
for, at der skal træffes beslutninger om en reform af EU's landbrugspolitik i dette efterår, risikerer vi, at vi får forsinket udvidelsen af EU.";Anders Fogh Rasmussen
185511;Time;"Så kunne hr. Henrik Dam Kristensen ikke forstå, at regeringen ikke allerede nu spiller ud
med løsningsmodeller til, hvordan vi kunne få
lavet et kompromis, for så vidt angår f.eks. den
direkte indkomststøtte til landmænd i ansøgerlandene. Det er altså gået meget hurtigt for hr.
Henrik Dam Kristensen at gå fra at være minister og ansvarlig for forhandlinger til nu at stå
som repræsentant for et oppositionsparti og
kræve, at regeringen, allerede inden forhandlingerne er gået i gang, skal spille ud med løsninger: som til sin tid skal ende med at være kompromiser. Sådan kan vi selvfølgelig ikke arbejde,
for så bliver det ikke muligt at få truffet beslutninger.
Så siger hr. Villy Søvndal, at det landbrugsudspil, som Kommissionen er kommet med, vil.
give en unfair konkurrence mellem landmænd i
ansøgerlandene og landmænd i de nuværende
EU-lande. Jeg er fuldstændig uenig med hr. Villy
Søvndal i det.
Det, hr. Villy Søvndal også burde tænke på, er
jo, at hvis landmænd i ansøgerlandene skulle
have direkte indkomststøtte på det niveau, som
de nuværende EU-landmænd får, ville det medføre en ganske betydelig skævvridning af de sociale og økonomiske strukturer i ansøgerlandene, som ville være helt uacceptabel. Det, hr. Villy
Søvndal skal tænke på, er, at set fra ansøgerlandenes synspunkt er 25 pet. i indkomststøtte altså

6834

Tirsdag den 21. maj 2002 (F 46)

bedre end nul, og det tror jeg også at de fleste af
dem vil erkende ved nærmere eftertanke.
Hr. Villy Søvndal siger, at det ville være urimeligt, hvis Polen går hen og bliver nettobidragyder til EU. Men som hr. Villy Søvndal forhåbentlig ved, så indebærer Kommissionens forslag jo også, at intet ansøgerland kan blive nettobidragyder fra starten af, og den linje støtter den
danske regering.
Hr. Claus Larsen-Jensen var inde på, at man
også skal tænke på Bulgarien og Rumænien, der
ikke bliver klar til optagelse nu. Ja, det skal vi.
Og der vil også ske det, at i forbindelse med beslutning om udvidelse af EU, vil der blive lagt
planer for, hvorledes man kan optrappe førtiltrædelsesstøtten, som EU giver, til Rumænien og
Bulgarien. Så der vil i høj grad blive tænkt på de
to lande, og de vil ikke blive efterladt alene tilbage.
Så vil jeg knytte nogle enkelte bemærkninger
til hr. Nyrup Rasmussens indlæg. For det første
vil jeg sige til hr. Nyrup Rasmussen, at debatten
om Øststøtten vender vi jo tilbage til, men jeg vil
blot minde om, at når ansøgerlandene går fra at
være ansøgerlande til at være medlemslande, så
øger EU støtten til de pågældende lande fra 25
mia. kr. i førtiltrædelsesstøtte til i alt, når vi
kommer frem til 2006,125 mia. kr. Der bliver altså tale om en kraftig forøgelse af støtten til landene i Østeuropa, og Danmarks andel vil blive
på mere end 1 mia. kr. Så der sker altså en kraftig forøgelse af Danmarks bidrag til landene i
Østeuropa gennem EU-budgettet.
Så sagde hr. Nyrup Rasmussen, at der er behov for, at vi nu får en offensiv debat om Danmarks placering i Europa og Danmarks forhold
til EU. Jeg er meget enig med hr. Nyrup Rasmussen. Jeg er også enig med hr. Nyrup Rasmussen
i, at det danske formandskab er et udmærket afsæt for en sådan debat. Og jeg skal i hvert fald
gerne give det tilsagn, at regeringen og jeg vil
gøre, hvad der står i vores magt, for at vi også
bruger den fokus, der kommer på EU under det
danske formandskab, som afsæt til en sådan
fremadrettet og offensiv debat.
Så sagde hr. Nyrup Rasmussen, at regeringen
har været for firkantet med hensyn til udmeldinger om tidspunktet for en eventuel eller
eventuelle folkeafstemninger om de danske forbehold. Der vil jeg blot understrege, at regeringen ikke har lagt sig fast på noget som helst med
hensyn til en dato eller datoer for en eller flere
folkeafstemninger om de danske forbehold. Re-

geringens linje er meget klar: Vi ønsker at komme af med forbeholdene, når tiden er inde.
Jeg er enig med hr. Nyrup Rasmussen i, at sådan en sag skal modnes, og det skal den igennem en offensiv debat, og det skal vi alle sammen bidrage til. Men jeg tror, at det er bedre at
bruge kræfterne på denne offensive debat end
på en datodiskussion. Og derfor vil jeg gerne
gentage, at regeringen ikke har fastlagt datoer
for, hvornår en sådan folkeafstemning kan finde
sted. Jeg har engang brugt det udtryk, at der
skal gå en rum tid, og jeg synes stadig væk, at
det er et meget præcist udtryk.";Kl. 15.25
189876;Time;"Så siger hr. Keld Albrechtsen, at i det ligger jo,
at statsministeren forbeholder sig, at det kan ske
når som helst. Og svaret er ja. Men jeg mener,
det er vigtigt, at man tager en ordentlig debat inden.
Når hr. Keld Albrechtsen så skarpsindigt konstaterer, at man så efter denne debat intet ved
om, hvornår sådan en dato bliver bestemt, så er
svaret ja. Det kan hr. Keld Albrechtsen heller
ikke være overrasket over. Men så spørger hr.";Kl. 15.30
190332;title_name;"Kan statsministeren ikke bekræfte, at det jo sker ved, at statsministeren bare
dekreterer en dato, og så skal der være folkeafstemning? Nej, sådan er det ikke. Formelt skal
der foreligge et grundlag i form af en folketingsbeslutning, og det vil sige, at det til syvende og
sidst er Folketinget, der træffer en sådan beslutning.
Men lad mig gentage, at det vigtigste for regeringen er at få en offensiv, fremadrettet debat
om Danmarks placering i Europa.
Jeg er ikke et øjeblik i tvivl om, at det skader
danske interesser, at vi har forbeholdene, hvad
enten det er euroforbeholdet, forbeholdet om
forsvarssamarbejde eller forbeholdet om retlige
anliggender. Der er flere og flere eksempler på,
at de skader danske interesser. Derfor er det i en
klar dansk interesse at komme af med disse forbehold.
Jeg har også med interesse bemærket, at selv
hr. Keld Albrechtsen har prøvet at overbevise sit
parti om, at udviklingen må gå i hvert fald i retning af at modificere de gamle forbehold. Og
når selv hr. Keld Albrechtsen er nået til den slutning, er det altså tegn på, at så må der være ganske mange, der kan se, at forbeholdene skader
danske interesser.
Nu skete der så det, at hr. Keld Albrechtsen
blev stemt ned på sit partis kongres, og derfor
kom hr. Keld Albrechtsen ikke langt med det.

Tirsdag den 21. maj 2002 (F 46)
Jeg har hr. Keld Albrechtsen mistænkt for at
være en skabseuropæer, der i det stille går og er
misundelig på SF's formand, fordi denne er blevet udnævnt til årets europæer.
Men jeg vil bare gentage, at regeringens mål
ligger fuldstændig fast: Danmark bør fuldt og
helt med i EU.
Jeg er enig med hr. Nyrup Rasmussen i, at det
danske formandskab kan være et godt afsæt for
en fremadrettet debat. Men jeg synes, at vi skal
tage debatten om indholdet frem for en datodebat. Lad mig derfor gentage: Regeringen har
ikke truffet nogen beslutning. Den vil foreløbig
ikke træffe nogen beslutning om, hvornår det
rigtige tidspunkt er til en sådan folkeafstemning
eller flere folkeafstemninger. Den sag skal modnes til en klog beslutning først.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
192426;name_party;":
Vi har jo efterhånden hørt nogle gange, at Venstres politik er, at landbrugspolitikken skal afvikles. Der hviler man så trygt i sikker forvisning om, at det vil der altid være nogle lande,
der modsætter sig. Den eneste fremkommelige
måde at komme i gang på ville være, hvis nogle
satte sig ned og lavede en plan. Derfor vil jeg
spørge: Vil regeringen på et eller andet tidspunkt fremlægge en plan, hvor man trinvis skitserer, hvordan landbrugsstøtten helt kan afvikles?
Hvis nu man anerkender argumentationen
om, at det forstyrrede udvidelsen og derfor ikke
skal ske nu, er det så punkt 1, som regeringen
rejser i januar måned, når formandskabet er slut,
når nu man så gerne vil af med landbrugsstøtten?
Jeg har et andet spørgsmål. Statsministeren
siger, at det der med landbrugsstøtte har de ikke
godt af i Østeuropa. Det er jo en erfaren mand,
der taler, må man sige, ud fra de vestlige erfaringer. Er det ikke lidt flot at sige til lande, der er på
et langt, langt lavere niveau, at det har I ikke
godt af? Jeg er enig i, at de ikke har godt af det.
Jeg er enig i, at man ikke skal udvikle landbrugsstøtteordninger. Men så må man lave en
plan for afvikling af landbrugsstøtteordninger,
så det bliver til noget og ikke kun til snak.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
193707;name_party;":
I en travl hverdag kunne det jo være, at statsministeren en gang fik lejlighed til at læse referatet
af denne her debat. Hvis statsministeren gjorde

6835

det, ville statsministeren erfare, at jeg undervejs
sagde to ting om landbrugspolitikken.
Punkt 1: At blande en reform ind i de nuværende forhandlinger ville være at lægge gift for
optagerlandene.
Punkt 2: Alle, inklusive statsministeren, men
også Venstres ordfører, erkendte under debatten, at en af de store, alvorlige knaster, som formodentlig kun kan løses af politikerne i december måned, netop bliver landbrugsspørgsmålene, og det ved vi alle.";Henrik Dam Kristensen
194324;Time;"Med de udmeldinger, der er kommet fra
Kommissionen, og som jeg i øvrigt langt hen
ad vejen finder er fornuftige, til de reaktioner,
der har været fra en række øst- og centraleuropæiske lande, står det klart: at der her er en
knast, som kun politikere er i stand til at fjerne.
Det, jeg tillod mig undervejs, var ikke i detaljer
eller procenter at ville vide, hvor regeringen
fortsat kunne se en løsning på problemet, men
en antydning af, i hvilken retning det er, da jo
både statsministeren, udenrigsministeren og
Venstres ordfører klart erkendte, at her var problemet. Jeg bad såmænd ikke om mere, vil jeg
sige til statsministeren. Jeg synes faktisk, at man,
når vi har en generel debat om formandskabet,
så også må kunne forlange, at regeringen ikke i
detaljer, men på nogle overordnede visionsplaner kunne fortælle, i hvilken retning vi burde gå.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.35
195215;name_party;":
Jeg må sige til statsministeren, at jeg faktisk ikke
var misundelig på hr. Holger K. Nielsen. Jeg var
faktisk noget lettet over, at det blev ham og ikke
mig, og jeg under ham gerne titlen. Det vil jeg,
gerne sige.
Hvis statsministeren havde fulgt mit forslag
om en folkeafstemning om en ændring af undtagelserne, og hvis nej siden havde gjort det samme, kunne det faktisk være, at regeringen kunne
have vundet en folkeafstemning. Nu styrer regeringen formentlig mod et nederlag, for regeringen vil have en alt eller intet-afstemning om en
fuldstændig ophævelse af undtagelserne. Det
tror jeg ikke på regeringen kan få befolkningen
til, og jeg siger til regeringen: Så kom bare an, så
prøver vi én gang til, og så vil jeg tro, at I bliver
stemt ned.
Men det korte af det lange er - det vil jeg gerne takke statsministeren for et klart svar på - at
vi ikke ved, hvornår folkeafstemningen kommer. Den kommer, når regeringen beslutter at ,

6836

Tirsdag den 21. maj 2002 (F 46)

fremsætte et forslag til folketingsbeslutning, og
efter min personlige bedømmelse bør vi alle indstille os på, at det kan komme meget snart.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
196381;name_party;":
Jeg var lidt overrasket over, at statsministeren
overhovedet ikke sagde noget som helst om
problematikken vedrørende arbejdskraftens fri
bevægelighed. Vi må jo tage til efterretning i
Dansk Folkeparti, at det ikke er noget, der ligger
regeringen på sinde.
Så vil jeg om det med folkeafstemninger sige
til statsministeren, at det da nu er en mærkelig
zigzagkurs, regeringen er ude i. Det er da ikke
en uge siden, at statsministeren og integrationsministeren gjorde det klart, at det var utænkeligt
med folkeafstemninger om forbeholdene på den
her side af en ny traktattekst, og det fik så analytikerne til at beskrive, at det nok hed 2005, inden
vi stod i en ny folkeafstemningssituation.
Med statsministerens seneste besvarelse virker det, som om det er fuldstændig åbent, og at
det også kan hedde 2003. Det vil vel sige, at det
underkender det, som integrationsministeren
bl.a. sagde: Vi kan ikke gennemføre en folkeafstemning, før vi ved, hvordan en ny traktat ser
ud.
Det her er jo ikke mange dage gammelt, og
nu kan vi så forstå, at statsministeren underkender det, eller hvordan? Nu er det fuldstændig
åbent, hvornår der kommer folkeafstemninger.
Eller kan vi dog ikke få bekræftet, at det, integrationsministeren her siger, og som jeg også
forstod statsministeren var inde på for få dage
siden, stadig væk er det, der står ved magt, så vi
ved, at vi kender en ny traktat i EU, inden vi bliver spurgt ved nye folkeafstemninger om forbeholdene?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
197890;title_name;":
H. Villy Søvndal efterlyser, jeg tror, han kaldte
det en plan for landbrugsstøttens afvikling. Den
måde, det vil komme til at foregå på i EU-sammenhæng, er, at Europa-Kommissionen som første skridt i disse overvejelser fremlægger en såkaldt midtvejsvurdering af landbrugspolitikken
i juni måned.
Denne midtvejsvurdering vil da selvfølgelig
blive drøftet, og det er det, der ligger. Hvad der
skal ske efter 2006, når den nuværende budgetaftale udløber, er der jo ikke nogen, der ved i
dag, men jeg har her klart tilkendegivet, hvad

der er den danske regerings holdning, og hvad
der er den danske regerings sigte. Det er nemlig,
at vi får gennemført en mere markedsorienteret
landbrugspolitik i EU, så vi gradvis får reduceret den direkte indkomststøtte.
Til hr. Henrik Dam Kristensen skal jeg blot sige, at det, der er regeringens grundlag, er, at vi i
forbindelse med udvidelsen skal holde os inden
for de gældende budgetrammer. Og det udspil,
Kommissionen er kommet med, er efter min mening en afbalanceret tilgang til det, som sikrer, at
vi kan holde os inden for de eksisterende budgetrammer.
Men det er da klart, at der kan være elementer, man kan skrue på. Når jeg har været rundt
hos ansøgerlandene, peges der på forskellige
ting, det kunne være interessant at snakke om.
Det ene er niveauet for den direkte indkomststøtte, noget andet er kvoterne. Noget tredje,
man kunne drøfte, er jo strukturstøtte. Jeg er
enig i noget af det, hr. Henrik Dam Kristensen
tidligere var inde på, nemlig at set fra ansøgerlandenes synspunkt var det jo klogere at satse
hårdere på at få en strukturstøtte til at udvikle
landbrugsdistrikterne.
Men alt det må vi drøfte. Det afgørende er jo
ikke det enkelte element, men hvordan den samlede pakke kommer til at se ud. Så det er i den
retning, mine tanker går.";Anders Fogh Rasmussen
199698;Time;"Så skal jeg sige til hr. Thulesen Dahl, at jeg føler, at debatten om arbejdskraftens fri bevægelighed var godt og glimrende overstået, men jeg
kan bare sige, at det klart er regeringens opfattelse, at der bør være en sådan fri bevægelighed
fra dag 1, og at den arbejdskraft, der måtte komme, er en klar fordel for det danske samfund. Jeg
tror ikke, at det bliver så meget, men skulle der
komme polsk arbejdskraft eller arbejdskraft fra
andre ansøgerlande, vil de jo kun søge til Danmark i det omfang, hvor de kan finde et arbejde.
Så er det, fordi der er brug for dem, og der er
brug for mere arbejde i Danmark i de kommende år. Så det er klart en fordel.
Vedrørende hele den der datodiskussion kan
jeg kun sige: Det, jeg har sagt i dag, er nøjagtig
det samme, som jeg har sagt ved gentagne lejligheder tidligere, også til aviserne, nemlig at - det
kan man også se i regeringsprogrammet - regeringen ikke har fastsat nogen dato. Regeringen
har ikke lagt nogen tidsplan for, hvornår en eller
flere folkeafstemninger hensigtsmæssigt kan
finde sted. Det er det, jeg gerne vil gentage her.
Det har været min opfattelse hele tiden. Jeg hol-

Tirsdag den 21. maj 2002 (F 46)
der mig til, hvad jeg tidligere har sagt, nemlig at
oven på den folkeafstemning, vi havde i 2000,
skulle der gå en rum tid, inden vi igen kaldte til
en folkeafstemning.
Dette begreb, en rum tid, er faktisk meget
godt og meget præcist, fordi det rummer, at der
bliver tid til en ordentlig debat: at der bliver tid
til virkelig at tænke igennem, hvordan Danmarks forhold skal være til Europa og til vores
medlemskab af EU. Det synes jeg er vigtigere
end sådan en datodiskussion. Det er nøjagtig det
samme, som jeg har sagt gentagne gange tidligere, også før vi dannede regering.
Så skal jeg endelig sige til hr. Keld Albrechtsen, som sagde, at han var så lettet over ikke at
være blevet årets europæer: Jeg troede, at det
var det, hr. Keld Albrechtsen havde kandideret
til, dengang han prøvede at få sit parti med på
en mere EU-positiv linje.
Så siger hr. Keld Albrechtsen, at nu styrer regeringen imod at blive stemt ned. Jeg ved ikke,
hvad det er, hr. Keld Albrechtsen tænker på. Jeg
kan konstatere, at den eneste, der indtil nu er
blevet stemt ned, er hr. Keld Albrechtsen på sit
partis kongres.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.40
202006;name_party;":
Jeg kan nu også huske, at den nuværende statsminister, som dengang også var formand for
partiet Venstre, blev stemt ned den 28. september ved folkeafstemningen om euroen. Det, jeg
sagde og helt seriøst mener, er, at regeringen er
på vej ud i en gentagelse af det, der skete den 28.
september.
Men det, jeg bare her ved afslutningen af debatten ville konstatere, er, at den zigzagkurs, der
har været ført fra regeringens side med hensyn
til datomeldinger og datodiskussioner for en
kommende folkeafstemning, har været rent taktisk begrundet bl.a. på grund af nogle fortløbende uenigheder og taktiske overvejelser ministrene imellem og sådan nogle ting.
Men den egentlige kendsgerning er, at vi må
være forberedt på, at på et eller andet tidspunkt
kommer beslutningen, og vi kan ikke vide,
hvornår den kommer. Det er da rart at få den
melding i dag. Vi kan alle planlægge ud fra, at
vi skal være beredt på, at der kommer en folkeafstemning, og at den kan komme hurtigt. Så håber jeg bare, at den får en rimelig debatfase, som
statsministeren antydede det, når den bliver udskrevet. Det håber jeg er rigtigt forstået.

6837

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
203176;name_party;":
Det kan jo godt være, at statsministeren føler sig
fuldstændig fejlfortolket bl.a. i Berlingske Tidende i dag, hvor de skriver: Den indirekte melding
fra statsministeren om, at der ikke i indeværende valgperiode bliver sendt nogen EU-forbehold
til afstemning, ligger i direkte forlængelse af
Venstres nye afdæmpede EU-kamp osv.
Det kan godt være, at statsministeren føler
det. Men det ligger dog i helt naturlig forlængelse af det, som europaministeren - jeg nævnte integrationsministeren, men det er nok bedre i
denne her sammenhæng at sige europaministeren - sagde i torsdags: Vi kan ikke gennemføre
en folkeafstemning, før vi ved, hvordan en ny
traktat ser ud.";Kristian Thulesen Dahl
203851;Time;"Den stil og de signaler, der sendes ud her, synes jeg er utrolig fornuftige, for det betyder, at
den danske befolkning er bekendt med det nye
traktatgrundlag, inden man beder befolkningen
tage stilling til, om man vil afskaffe nogle af de
eksisterende forbehold. Derfor skal det i hvert
fald lyde her fra vores side, at vi synes, at den
stil og de signaler, der er udsendt her i forskellige sammenhænge, på forskellige dage, i forskellige medier, faktisk er ganske gode, og der er ingen grund til, at statsministeren begynder at
trække i land i forhold til det.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.45
204472;title_name;":
Jeg vil gerne sige til hr. Thulesen Dahl, at jeg aldeles ikke trækker noget som helst i land. Jeg
gentager, hvad jeg har sagt utallige gange tidligere, nemlig at der ikke er nogen fornuft i, der er
intet behov for, på nuværende tidspunkt at lægge nogen tidsplan for, hvornår der skal holdes
en eller flere folkeafstemninger.
Derfor er det heller ikke rigtigt, som hr. Keld
Albrechtsen siger, at der kan komme en folkeafstemning meget hurtigt. Det har regeringen ingen planer om.
Jeg vil gerne sige både til hr. Thulesen Dahl
og til andre, hvad jeg også tidligere har sagt, at
min holdning er den, at man ikke skal komme
rendende med krav om folkeafstemninger i tide
og i utide, for det er kun egnet til at skabe en
dyb kløft af mistillid mellem befolkningen og
politikerne.
Befolkningen sagde nej til euroen i 2000. Jeg
beklager det. Det var et nederlag for os, der gerne ville have været med i euroen, men vi må re-

6838

Tirsdag den 21. maj 2002 (F 47)
se med de to næste forespørgsler, F 47 og F 48,
vil blive udsat til Tingets møde på torsdag, den
23. maj 2002.

spektere det. Og så skal man ikke komme rendende hele tiden med nye krav om folkeafstemninger, fordi det jo kun kan give det indtryk i befolkningen, at de der politikere, der vil have det
ja, pinedød bliver ved med at kræve folkeafstemninger, indtil de får det ja, de så gerne vil
have. Og det er i sig selv med til at grave en kløft
mellem befolkningen og politikerne. Det er derfor, jeg ikke vil være med til hele tiden at snakke
om, at nu skal vi have en ny folkeafstemning, og
nu skal vi have en ny folkeafstemning.
Men det, vi skal gøre, er at bruge tiden fornuftigt til at få en fremadrettet og offensiv debat
om, hvordan vi tjener danske interesser bedst.
Jeg kan jo konstatere, at selv i partier, som hidtil
har arbejdet kraftigt imod, at vi overhovedet
måtte røre de danske forbehold, er der ved at
være en bevægelse i gang, fordi man kan se, at
det skader danske interesser, at vi har disse forbehold. Det tager jeg som tegn på, at der er ved
at ske en modning, hvor flere og flere kan se, at
det måske ville være bedre for Danmark at være
fuldt og helt med i EU-samarbejdet, og den
modning skal nu have den tid, som skal til. Det
er derfor, jeg må gentage, hvad jeg har sagt tidligere: Folkeafstemningen kommer, når tiden er
inde.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Forespørgsel nr. F 47:
Forespørgsel til statsministeren:
»Hvad har regeringen gjort og hvilke fremtidige planer har regeringen for at sikre et gunstigt
resultat af forhandlingerne op til og under topmødet i Sydafrika (Johannesburg) i september
2002 om bæredygtig udvikling, ikke mindst i
forhold til ideen om en global aftale (»global
deal«)?«
Af Poul Nyrup Rasmussen (S), Svend Auken (S),
Pernille Blach Hansen (S), Jeppe Kofod (S), Mogens Lykketoft (S) og Nicolai Wammen (S).
(Forespørgslen anmeldt 25/4 2002. Fremme af
forespørgslen vedtaget 3/5 2002).

Hermed sluttede forhandlingen.

Begrundelse

Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 64 af Charlotte Antonsen (V), Poul Nyrup Rasmussen (S), Lars Barfoed (KF), Elisabeth Arnold (RV) og Jann Sjursen
(KRF) (se ovenfor) vedtoges med 89 stemmer (V,
S, KF, RV og KRF) mod 17 (DF og EL): 10 (SF)
stemte hverken for eller imod.
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 65 af Kristian Thulesen Dahl (DF).
Forslag til vedtagelse nr. V 66 af Villy Søvndal
(SF).
Hermed sluttede forespørgslen.

I";Anders Fogh Rasmussen
207906;title_name;"Før vi går videre i dagens dagsorden skal jeg
meddele, at eventuelle afstemninger i forbindel-";Formanden
208013;title_name;Som tidligere meddelt vil afstemning om eventuelle forslag til vedtagelse blive udsat til torsdag den 23. maj 2002.;Formanden
208154;name_party;":
Socialdemokratiet har taget initiativ til denne
forespørgsel, fordi vi er bekymrede, og fordi vores bekymring er voksende over for den situation, der hedder Johannesburg i slutningen af
august og begyndelsen af september.";Poul Nyrup Rasmussen
208387;Time;"Som bekendt formulerede SR-regeringen en
meget vidtgående ambition for verdenstopmødet om indgåelse af en konkret og skelsættende
Global Deal, som sigtede på en samlet langsigtet
løsning på de mange problemer, der i dag stiller
sig i vejen for en bæredygtig global udvikling i
både økonomisk, miljømæssig og social henseende.
Der skal findes et samlet svar på verdenssamfundets enorme udfordringer: på den voksende
globale ulighed: på den fortvivlende fattigdom,
sygdom og lidelse og den sociale ustabilitet i
verden: på de uheldige følger af verdenshandelens nuværende indretning: på de miljøproblemer, der truer fremtidige generationers velfærd
og kun lader sig løse i fællesskab.

Tirsdag den 21. maj 2002 (F 47)
Den mest udviklede del af verden må åbne
markedet, øge bistanden og nedsætte gælden og
tage ansvaret for at mindske fattigdomsproblemerne i den tredje verden. Vi må via teknologioverførsel sikre, at udviklingen kommer i gang i
den tredje verden til gavn for de brede folkeslag.
Samtidig må de udviklede lande gå foran for
at afkoble økonomisk vækst og stigende miljøbelastning. Til gengæld må udviklingslandene
så også acceptere, at samarbejdet om frihandel i
WTO bliver suppleret med hensyn til miljø, arbejdstagerrettigheder, bæredygtig udvikling og
fornuftig regeringsførelse.
Det besluttede vi også i Folketinget sidste år
som vores strategi, og jeg håber meget, at regeringen i denne debat vil bekræfte, at det fortsat
er vores vision.
Desværre er forberedelserne til verdenstopmødet præget af roderi og uklarhed. Danmark
får med sit formandskab et særskilt ansvar, som
jeg håber at man vil gå i gang med omgående at
løfte, for det haster.
Derfor er det af helt central betydning for Folketinget, at vi her i dag helt konkret får afklaret
følgende spørgsmål: Erkender regeringen, at situationen er kritisk? Hvad har man hidtil gjort
for at ændre denne udvikling? Og vigtigst af alt:
Hvad agter regeringen her og nu at gøre for at
forhindre en fiasko i Johannesburg?
Indadtil er der brug for, at regeringen revurderer sin nedskæring af ulandsbistanden, sin
Øststøttenedskæring og sin nationale bæredygtighedsstrategi. Og udadtil må regeringen omgående tage kontakt til en række af de toneangivende aktører i andre verdensdele, først og
fremmest - og jeg ved, det er på vej - til den
sydafrikanske ledelse, som bliver afgørende for,
at vi kan få en succes hjem i Johannesburg, og
dernæst aktiverer bestræbelserne før forberedelsesmødet i Indonesien.
Helt konkrete forslag til at opnå den bæredygtige aftale i Johannesburg er det, sagen drejer sig om i dag. Vi er spændte på konkrete svar .
fra regeringen, det er på høje tid, at vi nu kommer i gang med konkrete handlinger og forhandlinger.
Besvarelse";Kl. 15.50
211149;title_name;":
Indledningsvis vil jeg gerne slå fast: Regeringen
har været særdeles aktiv for at sikre et gunstigt
resultat af verdenstopmødet om bæredygtig ud-

6839

vikling i Johannesburg i september - også i forhold til ideen om en global aftale.
Regeringen har som udgangspunkt for sit arbejde haft den vedtagelse, som Folketinget besluttede den 29. maj sidste år, vedtagelse nr. V
127, og som blev vedtaget med et bredt flertal i
Folketinget.
Den tidligere regering var bekymret over den
træge forberedélsesproces i forbindelse med
topmødet, og det var vel baggrunden for, at
konceptet om den globale aftale blev lanceret.
Jeg vil gerne sige, at den nye regerings bekyinring absolut ikke var mindre, da vi tiltrådte.
Regeringen er derfor straks fra sin tiltræden
gået i dialog med andre regeringer, med EuropaKommissionen, med ngo-miljøet og interesseorganisationerne, ligesom regeringen har formidlet sine synspunkter gennem indlæg i pressen og
viderebragt det budskab, at topmødet i Johannesburg skal have et udfald, en global aftale,
hvor alle parter yder noget.
Det, regeringen arbejder på, er en global aftale, som på den ene side skal forpligte de rige lande til at give de fattige lande bedre udviklingsmuligheder gennem frihandel og øget udviklingsbistand, og på den anden side forpligter
ulandene til at leve op til god regeringsførelse.
God regeringsførelse er en helt central forudsætning for bæredygtig udvikling. Det er en helt
central forudsætning for at kunne drage nytte af
frihandel og øget udviklingsbistand, at en regering fungerer ordentligt og effektivt. Samtidig
må vi selvsagt sikre, at øget vækst og fattigdomsbekæmpelse finder sted på en miljømæssigt bæredygtig måde. Støtte til bekæmpelse af
terrorisme er en åbenlys del af god regeringsførelse.";Anders Fogh Rasmussen
212923;Time;"Som statsminister rejste jeg spørgsmålet om
en global aftale, da vi åbnede Folketinget, det
var med i den åbningsredegørelse, som jeg fremlagde på den nye regerings vegne, og siden har
jeg taget spørgsmålet op på en række møder
med kolleger i andre lande.
Den 5. december havde jeg møde med den
britiske premierminister, Tony Blair, hvor vi
drøftede emnet. Jeg har haft samtaler med bl.a.
præsident Bush, med den spanske premierminister Aznar, med den sydafrikanske præsident
Mbeki, og jeg er lige kommet tilbage fra Madrid,
hvor jeg har mødt adskillige ledere fra Centralog Latinamerika, og hvor jeg også har ført sagen
frem. '

6840

Tirsdag den 21. maj 2002 (F 47)

Jeg kan i øvrigt oplyse, at jeg med den sydafrikanske præsident Mbeki traf den aftale, at
den danske og den sydafrikanske udenrigsminister mødes her inden for kort tid for direkte mellem Danmark og de sydafrikanske værter at
drøfte, hvorledes dagsordenen for Johannesburgtopmødet kan tilrettelægges, så vi får størst
mulig sikkerhed for et konkret og positivt resultat af topmødet.
Udenrigsministeren har haft adskillige møder
med kolleger i andre lande, hvor sagen er taget
op. Det samme har miljøministeren, og både
udenrigsministeren, finansministeren og miljøministeren har gennem indlæg på internationale
møder sammen med deres kolleger i andre lande fremført den danske idé om en global aftale.
Jeg havde lejlighed til den 29. april at møde
det danske ngo-miljø repræsenteret ved den såkaldte 92-gruppe, og der redegjorde jeg for regeringens bestræbelser, og jeg modtog også ngo'ernes vurdering af situationen. Jeg møder i øvrigt
92-gruppen igen den 13. juni.
Forud for og under EU's topmøde i Barcelona
arbejdede regeringen for fremadrettede konklusioner, og vi søgte tilslutning til en arbejdsplan
frem til topmødet i Sevilla i juni med inddragelse af de relevante ministerråd i EU. Regeringen
er aktiv op til topmødet i Sevilla, hvor vi vil
fremlægge vore tanker om, hvorledes EU bedst
kan profilere sig på Johannesburgtopmødet.
Jeg føler derfor, at regeringen er vel rustet forud for formandskabet til fortsat at gå aktivt ind
og påvirke forhandlingsprocessen med henblik
på at opnå et gunstigt resultat i Johannesburg.
Regeringen arbejder for, at resultatet vil bestå
af tre elementer: en politisk erklæring, en handlingsplan og et såkaldt partnerskabsarrangement. Og så kan man selvfølgelig sige, at der
derudover skal træffes foranstaltninger til opfølgning.
Men lad mig tage de tre punkter hver for sig.
For det første en politisk erklæring. I denne
politiske erklæring på Johannesburgtopmødet
skal den globale aftale indgå. Det er vigtigt, at vi
opfatter den globale aftale som et led i en global
proces, der på flere punkter allerede er i gang.
Den globale aftale, som vi arbejder for i Johannesburg, skal have en direkte linje til ting, som
allerede er i gang - frihandelsforhandlingerne
inden for WTO, hvor vi kan tage udgangspunkt
i det såkaldte Doha-møde, og for så vidt angår
udviklingsbistand, kan vi tage udgangspunkt i
de resultater, der blev opnået i Mexico på Monterreytopmødet.

Samtidig bør den globale aftale bygge på
målsætningerne fra Riotopmødet og fra den såkaldte millenniumerklæring.
I den politiske erklæring bør det fremhæves,
at industrilandenes beslutning om at arbejde for
bæredygtig udvikling gennem afkobling af sammenhæng mellem økonomisk vækst og ressourceforbrug er væsentlig for at give udviklingslandene bedre adgang til ressourcer og dermed
økonomisk vækst.";Kl. 15.55
216409;Time;"Vi skal bygge på erklæringen fra Monterrey
om god regeringsførelse som instrument til at
opnå en bæredygtig økonomisk udvikling, herunder gennem tiltrækning af investeringer. Vi
skal bekræfte tilsagnet fra Doha om rettidig afslutning af handels- og udviklingsrunden og om
at gøre noget ved marginaliseringen af de,
mindst udviklede lande.
Erklæringen bør endvidere understrege betydningen af bistand til udviklingslandene til at
bygge kapacitet op på handelsområdet, så udviklingslandene i praksis kan drage nytte af den
udvidede markedsadgang. Bistand på det finansielle område er også relevant, så der kan opbygges troværdige finansielle sektorer i udviklingslandene. Så vidt den politiske erklæring.
Dernæst handlingsplanen, for det er vigtigt,
at der så bliver sat handling bag ved alt det her.
Den skal være konkret. Den bør derfor fokusere
på udvalgte områder, hvor vi kan opnå konkrete
fremskridt. Det vil være naturligt at fokusere på
emner, der i særlig grad afhænger af en vellykket sammenhæng mellem de tre, skal vi kalde
det, ben i bæredygtig udvikling, nemlig økonomisk udvikling, social udvikling og miljøbeskyttelse. Jeg tænker her på områder som vand,
energi, sundhed og fremme af bæredygtige forbrugs- og produktionsmønstre.
Og endelig det tredje element: Et partnerskabsarrangement, som skal gøre det muligt at
fremlægge samarbejdsinitiativer mellem nogle
regeringer, mellem regering og erhvervsliv og/eller civilsamfundet. Partnerskabsarrangementerne skal ikke erstatte tiltag under den politiske
erklæring eller handlingsplanen, men skal anskues som et supplerende element.
Inden for disse rammer vil regeringen i særdeleshed arbejde for, at følgende fire elementer
bliver afspejlet i EU's holdninger med henblik
på at kunne indgå i et resultat, som kan få tilslutning globalt. For det første øget frihandel og
udvidet markedsadgang. Det er altså sådan, at
øget frihandel er en forudsætning for en bedre

(856)
Tirsdag den 21. maj 2002 (F 47)
global økonomisk udvikling. Der er behov for at
nedbryde toldmure, subsidier og andre handelshæmmende foranstaltninger, specielt på landbrugsområdet.
Det er vigtigt, at udviklingslandene i praksis
bliver i stand til at udnytte den markedsadgang,
de får tilsagn om gennem de internationale handelsforhandlinger. Samtidig er der brug for en
forstærket indsats til at tilskynde den private
sektor til at deltage i bæredygtig udvikling i udviklingslandene baseret på disse landes bestræbelser på god regeringsførelse.
For det andet skal vi forstærke bekæmpelsen
af fattigdom og nød i verden. Alt for mange
mennesker lever fortsat i fattigdom. Der er behov for en bekræftelse af målsætningerne i FN's
millenniumerklæring og vilje til at gennemføre
dens mål.
Samtidig er der behov for konkrete forpligtelser til at efterleve målsætningen om at øge udviklingsbistanden svarende til 0,7 ,pet. af bruttonationalindkomsten, øget gældslettelse og anden adgang til finansiering samt gennem nationale politikker at skabe de rette forudsætninger
for mobilisering af hjemlige ressourcer og udenlandske investeringer. Der er også brug for en
forstærket indsats mod dødelige sygdomme og
epidemier.
For det tredje skal vi forstærke indsatsen for
demokrati og god regeringsførelse. Øget frihed,
demokrati og god regeringsførelse er vigtige forudsætninger for en bæredygtig udvikling. Der
er behov for skærpede krav om god regeringsførelse, demokrati og menneskerettigheder, herunder pressefrihed og adgang til information og
informationsteknologi på tværs af landegrænser..
Noget af det, der allermest ødelægger et
lands mulighed for udvikling, er, hvis et autoritært styre undertrykker friheden, undertrykker
adgangen til fri information, for det er det, der
forhindrer, at et mindre udviklet samfund kan
drage nytte af impulserne udefra og sætte en
selvbærende udvikling i gang.
Endelig skal vi for det fjerde sikre et bedre
miljø. Vi må sikre en miljømæssigt forsvarlig,
bæredygtig udvikling globalt. Der er behov for
en forstærket indsats for at gennemføre internationale miljøaftaler i national politik samt generel fremme af det globale miljøsamarbejde, herunder om biodiversitet, vand, energi og bæredygtige produktions- og forbrugsmønstre.
, Kl. 16.05

6841

I udviklingslandene må det sikres, at den miljøpåvirkning, som specielt de fattige er udsat
for, effektivt integreres i arbejdet med at reducere fattigdommen. Det er fire punkter, som vi vil
lægge meget vægt på fra den danske regerings
side.
Nu går så snart det afsluttende forberedende
møde i gang. Det starter den 27. maj og varer til
den 7. juni, og Danmark vil arbejde aktivt for, at
så mange spørgsmål som muligt finder deres
løsning under dette forberedende møde.
Det bliver svært, fordi forberedelserne indtil
nu i FN-regi, desværre må vi sige, har været kaotiske. Det er også grunden til, at den danske regering har været meget aktiv med hensyn til at
tage direkte kontakt til andre landes regeringer
for at sikre, at vi får en så konkret dagsorden i
Johannesburg som overhovedet muligt.
Opgaven med at sikre et gunstigt forhandlingsresultat i Johannesburg bliver altså ikke let,
det er klart. Den træge internationale forberedelsesproces er et klart vidnesbyrd om det. Men regeringens vilje til at arbejde for et godt og fremadrettet resultat i Johannesburg skal der ikke
herske tvivl om. Vi agter at fortsætte den aktive
linje for en global aftale, der peger fremad og
kan bidrage til en mere bæredygtig udvikling i
verden.
Forhandling";Kl. 16.00
221893;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til statsministeren for besvarelsen.
I Socialdemokratiet er vi dybt bekymrede
over den internationale udvikling. Den globale
ulighed er voksende, og det samme gælder, når
man ser på de globale miljøproblemer. Bare for
at nævne et par konkrete udfordringer, vi står
over for, så er det jo, at en femtedel af verdens
befolkning ikke har adgang til rent vand, og at
over 1 milliard mennesker har under 1 dollar at
leve for om dagen.
Der er sket noget, siden landene for 10 år siden mødtes i Rio, men det er tid nu til handling,
ikke til mere snak, og det er tid til mere globalt
samarbejde, så alle - også de fattige i denne verden og miljøet - får gavn af den globale udvikling.
For os er bæredygtighed selvfølgelig sammensat af de tre elementer, som alle vel i dag bekender sig til: den økonomiske bæredygtighed,
den miljømæssige bæredygtighed og den sociale

6842

Tirsdag den 21. maj 2002 (F 47)

bæredygtighed. Men det, der er afgørende for
succes ved topmødet i Johannesburg, er for Socialdemokratiet, at man når frem til en global aftale mellem de rige og de fattige lande, hvor alle
har noget, alle får et ansvar, men ikke nødvendigvis for det samme.
Her er der bl.a. brug for en debat om udviklingsbistand. I Rio nåede alle landene jo frem til
at love 0,7 pct. i udviklingsbistand. Dertil er vi
langtfra nået, selv om verdens rigeste lande jo
ikke er blevet mindre rige i de sidste 10 år. Vi har
også brug for at diskutere overførsel af ny teknologi, miljømæssig rigtig teknologi, til ulandene, gældslettelse osv., osv.
En anden vigtig diskussion handler så om
miljøsiden. Der er brug for, at de rige lande stadig væk husker, at der er brug for en afkobling
mellem den økonomiske vækst og belastningen
af miljøet, så en øget økonomisk vækst ikke
automatisk fører til en større og større miljøbelastning.
Der er f.eks. brug for at kigge på kemikalieområdet. Der er også brug for, at vi får fastslået,
at landene selvfølgelig skal overholde og gennemføre internationale aftaler, ikke mindst på
miljøområdet, og der er brug for et stort samarbejde med alle de mange ngo'er, interesseorganisationer, der også befinder sig i dette felt.
Men vi er bekymrede. Vi er bange for, at alle
de her succeser ikke bliver opnået. Vi er bange
for, at Johannesburg ender med en uforpligtende, tom snak, som ikke rigtig fører til nogen
konkret handling. Derfor må den danske regering virkelig ind og være aktiv. Desværre lykkedes det jo ikke, som man ellers havde lagt op til,
i Barcelona at få EU til at træde i karakter. Her
fik den danske regering tilsyneladende ingenting ud af sine anstrengelser.
Men som formand for EU i det næste halve år
har Danmark ansvar, vi har muligheder, og vi
har forpligtelser for at vise, at EU kan gå forrest
for at skabe den globale aftale mellem rige og
fattige lande og også en miljømæssigt bæredygtig udvikling.
Vi har brug for at høre lidt mere om, hvad det
er, den danske regering vil gøre til det sidste forberedelsesmøde i Indonesien. Hvordan vil man
holde fast i ilandenes forpligtelser over for ulandene? Hvordan vil man fastholde miljø som en
vigtig del på dagsordenen? Og hvordan vil man
sikre reelle politiske initiativer?";Pernille Blach Hansen
225085;Time;"Der er ikke kun brug for, at embedsmændene
tager fat nu, selv om de danske embedsmænd er
dygtige, der er brug for politiske initiativer.
Det danske udgangspunkt er jo ikke så godt.
Inden for de sidste 6 måneder har Danmark
trukket i den forkerte retning. Der er skåret massivt på ulandsbistanden, der er skåret massivt
på miljøbistanden til Sydafrika, det land, der er
helt fundamentalt for, at tingene skal lykkes. Og
man har fremlagt en national strategi for bæredygtig udvikling, der består af ene svækkelser.
Og så har man desuden også skåret ned på miljøbistanden.
Det er nu tid til handling, det er tid til, at den
danske regering træder i karakter og viser, at vi
går ind for solidaritet på tværs af grænser og beskytter de fattigste og de svageste i verden såvel
som i Danmark.
Derfor havde vi håbet, at vi i dag kunne stå
sammen om et fælles forslag til vedtagelse, at et
stort flertal af partier kunne være enige om,
hvor det var, vi skulle hen. Men på trods af lange forhandlinger har det tilsyneladende ikke
været vigtigt for regeringen, at vi alle sammen
var enige.
Godt nok siger statsministeren, at regeringen
har viljen. Jo tak, men det har vi i hvert fald ikke
set i de forhandlinger, vi har været igennem indtil nu. Derfor vil jeg gerne på vegne af Socialdemokratiet, SF, Kristeligt Folkeparti og Det Radikale Venstre fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget tager med tilfredshed regeringens
redegørelse til efterretning og bekræfter V 127.
Folketinget opfordrer regeringen til at arbejde
aktivt for:
- at resultaterne fra Doha og Monterrey udbygges til en global aftale, som forpligter de rige
lande til at afkoble sammenhængen mellem
økonomisk vækst og øget ressourceforbrug,
og til at give udviklingslandene bedre markedsadgang, gældslettelse, øget udviklingsbistand og adgang til bæredygtig teknologi.
Samtidig forpligtes alle lande til at fremme
god regeringsførelse,
- at topmødet resulterer i konkrete mål og redskaber til opfyldelse af indgåede internationale aftaler på områder som vand, energi, kemikalier, biodiversitet, sundhed og fremme af
bæredygtige forbrugs- og produktionsmønstre og

Tirsdag den 21. maj 2002 (F 47)
- at topmødet dels sikrer, at handelspolitikken
inddrager og respekterer internationale aftaler om miljø og udvikling, dels inviterer til
indgåelse af partnerskaber om miljø og udvikling.
På den baggrund opfordres regeringen til at
invitere til danske partnerskaber mellem virksomheder, ngo'er og det offentlige.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 67).";Kl. 16.10
227640;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
Så er det hr. Troels Lund Poulsen som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
227825;name_party;":
I dag skal vi her i Folketinget diskutere verdenstopmødet om bæredygtighed og bæredygtig udvikling, der afholdes i Johannesburg i slutningen af august. Det bliver en vigtig og forhåbentlig også skelsættende konference, hvor verdens lande får mulighed for at mødes og forhåbentlig få lavet nogle forpligtende aftaler.
Venstre har altid været et parti, der har orienteret sig mod verden og prioriteret det internationale samarbejde, hvad enten det har været
NATO, UNHCR, FN eller EU. Ved et stærkt internationalt samarbejde kan vi nå mange resultater, ingen tvivl om det. Vi har en god mulighed
for i forbindelse med verdenstopmødet i Johannesburg at sætte os nogle klare mål, og vi har en
god mulighed for, da vi har formandskabet i EU,
at udnytte denne rolle.
Men inden jeg går ned i den konkrete substans, vil jeg lige ridse nogle ganske korte
grundholdninger op før det globale topmøde.
Udgangspunktet for bæredygtig udvikling er
god regeringsførelse nationalt, regionalt og internationalt. De investeringer, der er grundlaget
for enhver udvikling, bliver ikke tiltrukket i
nævneværdigt omfang, hvis ikke et land har en
nogenlunde velfungerende statslig sektor.";Troels Lund Poulsen
229000;Time;"I Danmark har vi hidtil i alt for høj grad sat
lighedstegn mellem bæredygtighed og miljø. I
dag kan vi konstatere, at beskyttelse af miljøet
ikke må være noget mål i sig selv. Vi ønsker jo
ikke blot at bevare verden, som vi kender den.
Målet må være at skabe en verden, der er bære-

6843

dygtig økonomisk, socialt og miljømæssigt, også
for kommende generationer.
I relation til ulandene medfører en for ensidig
fokusering på miljøet en risiko for, at man overser, at miljøproblemer måske ikke altid er de
største problemer, disse lande har. Derfor er det
også vigtigt at fokusere på andre parametre.
Kaster vi et blik på verden anno 2002, må vi
selvfølgelig sige, at der er mange udfordringer,
som vi står over for. Alt for mange mennesker
sulter, alt for mange mennesker lever i fattigdom, alt for mange mennesker er ramt af dødelige sygdomme og epidemier. Hundreder af millioner rammes hvert år af malaria, millioner dør
af aids, og i en række ulande er de dødelige sygdomme ved at true vækst og udvikling.
Hvad er vejen frem? For Venstre er vejen frem
klar. Kloden råder over så store ressourcer, at
der er rigeligt til alle. Sult og fattigdom skyldes
menneskehedens dårskab, de fleste problemer
er skabt af mennesker, og de fleste problemer
kan løses af mennesker, men det kræver en ny
tankegang.
Det kræver et markant opgør med de kræfter
og systemer, som undertrykker menneskers frihed, det kræver et opgør med de mørkemænd,
som prædiker dommedagsprofetier om verdens
undergang. Vi løser ikke fremtidens udfordringer med bekymringer og sortsyn.
Nej, det, der skal til, er, at vi skal have de frie
markedskræfter på banen. Nu er tiden kommet,
hvor vi skal have markedskræfterne i spil. Frihed og åbenhed skaber fremgang og velstand,
undertrykkelse og lukkethed skaber tilbagegang
og fattigdom.
De globaliserede ulande har oplevet en stor
vækst i 1990'erne. Deres vækstrate er helt anderledes end mange andres. I en nylig rapport fra
Verdensbanken konkretiserer man de to grupper
af lande, og det er jo tankevækkende at se, at
lande som Algeriet, Egypten og Iran ikke har
oplevet den samme vækst som andre.
Lad mig til sidst sige, at vi har en stor opgave
foran os, men vi i Venstre er helt opmærksomme
på, at vi får et godt resultat, ingen tvivl om dét.
Vi vil være med til at sikre, at vi også får lavet
bindende aftaler internationalt, som kan sikre
fremgang.
Lad mig som afslutning på vegne af Venstre,
Dansk Folkeparti og De Konservative fremsætte
følgende:

6844

Tirsdag den 21. maj 2002 (F 47)

Forslag til vedtagelse
»Folketinget noterer med tilfredshed redegørelsen for regeringens forhandlingslinje op til topmødet i Johannesburg. Folketinget opfordrer regeringen til fortsat at arbejde aktivt for,
- at der i Johannesburg byggende på Doha og
Monterrey opnås en global aftale, som forpligter de rige lande til at give ulandene bedre udviklingsmuligheder gennem gældslettelse, øget markedsadgang og udviklingsbistand i overensstemmelse med regeringens
fastlagte politik og samtidig forpligter alle
lande til at fremme god regeringsførelse og
bedre miljø,
- at topmødet resulterer i en erklæring, som bekræfter det internationale samfunds vilje til at
fremme integrationen af økonomiske, sociale
og miljømæssige hensyn i bæredygtig udvikling og viderefører målsætningerne fra Riotopmødet og Millennium-erklæringen,
- at topmødet resulterer i en handlingsplan på
områder som vand, energi, sundhed og fremme af bæredygtig forbrugs- og produktionsmønstre og biodiversitet, og
- at topmødet inviterer til indgåelse af partnerskaber til opfyldelse af målsætningerne og at
regeringen vil tage initiativ til danske partnerskaber.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 68).";Kl. 16.15
232712;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.";Inge Dahl-Sørensen
232840;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.20
232888;name_party;":
Så vidt jeg hørte, sagde ordføreren for Venstre,
at beskyttelse af miljøet ikke er et mål i sig selv.
Hvad mente ordføreren præcis med det?
Så blev der også sagt, at der er så mange
dommedagsprofetier, som det ikke er værd at
lytte til. Jeg kunne godt tænke mig lige at få redegjort for: Hvad er det for dommedagsprofetier, ordføreren helt præcis tænker på?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
233292;name_party;":
Jeg lyttede med spænding til Venstres ordfører,
men jeg blev - jeg havde nær sagt som sædvanlig - grusomt skuffet, der var jo ikke nogen henvisning til tidligere tiders vedtagelse.

Derfor vil jeg gerne spørge Venstres ordfører:
Hvad er der i vejen med den vedtagelse, som
Folketinget vedtog den 28. maj 2001? Hvorfor
kunne regeringen og regeringspartierne i sit forslag til vedtagelse ikke henvise til den gamle
vedtagelse? Er det måske, fordi man har slækket
ambitionsniveauet? Er der ikke her tale om, at
den nye regering på trods af tidligere løfter ikke
engang vil vedkende sig, hvad man selv sagde
som opposition?
Jeg vil gerne have en god, saglig, præcis forklaring på, hvorfor man ikke har valgt at nævne
noget om den gamle vedtagelse i sit oplæg. Og
hvis der er nogle problemer, hvorfor har man så
ikke bare modereret det sådan løbende, i stedet
for at komme med noget, der, så vidt jeg kunne
høre, var absolut ukonkret og uforpligtende?
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
234281;name_party;":
Det var rart at høre både i Venstres ordførers tale
og i statsministerens tale, at der, så vidt man
umiddelbart kunne høre, stadig er bred enighed
om målsætningerne for Danmark ved det globale topmøde i Sydafrika.
Så meget desto mere uforståeligt er det for
mig, hvorfor regeringen ikke går efter en bred
vedtagelse til dette møde. Der har været mere
end villighed fra oppositionens side. Jeg synes,
det er utrolig trist, at et land, der skal forsøge at
lave en global aftale for alle verdens lande, ikke
er i stand til at samle sit eget Folketing, når man
oven i købet er enig om de basale målsætninger.
Det er ikke, fordi oppositionen er sure, det
har vi ikke været denne her gang - jeg vil bare at
sige det, som jeg ved at statsministeren vil sige
senere - det handler overhovedet ikke om det.
Nej, det handler faktisk om, at man ikke har taget imod et rigtig godt tilbud, og det er nu uforståeligt, for det er immer væk regeringens opgave at samle et sådant bredt flertal.
Når det er sagt, kunne jeg godt tænke mig at
spørge Venstres ordfører: Venstres ordfører påpeger meget rigtigt, at de frie markedskræfter er
en forudsætning for at løse verdens fattigdomsog miljøproblemer, at god regeringsførelse er en
forudsætning, men hvad med de globale styringsmekanismer? Hvem skal sikre, at de bindende aftaler, vi når frem til, rent faktisk bliver
overholdt? Det fik vi ikke noget bud på, og jeg
tror, at det bliver et kernespørgsmål i både Sydafrika og på Bali, så det kunne jeg godt tænke
mig et bud på.

Tirsdag den 21. maj 2002 (F 47)
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
235866;name_party;":
Først et svar til fru Elsebeth Gerner Nielsen, som
spørger om beskyttelse af miljøet og de betragtninger, jeg gjorde mig i ordførertalen: Venstre
lægger megen vægt på, at der også bliver lavet
bindende miljøaftaler internationalt, og så sandelig også, at de bindende aftaler, der bliver lavet internationalt, også bliver gennemført nationalt. Det, vi jo oplever rundtomkring i en række
af verdens lande, er, at problemet er at få ratificeret de internationale aftaler.
Til spørgsmålet fra fru Elsebeth Gerner Nielsen om dommedagsprofetier vil jeg blot sige, at
jeg synes, det er vigtigt, at vi alle sammen gør os
klart, at ifølge FN er fattigdommen de sidste 50
år reduceret mere end de foregående 500 år.
Og inden vi nu alle sammen kaster os over
udviklingen og begræder den, så synes jeg også
godt, at vi i Folketingssalen i dag kan erkende,
at der er fremskridt i verden. Der er faktisk noget, vi kan være glade for. Det betyder ikke, at vi
er nået til vejs ende, for der er langt endnu, men
vi kan være glade for, at det går i den rigtige retning. Og det er dér, at frihandel bl.a. er et af de
instrumenter, der kan sikre, at udviklingslandene får en bedre udvikling.
Til fru Pernille Blach Hansen og også hr. Martin Lidegaard om bettagtningerne om forslaget
til vedtagelse kan jeg sige, og det vil jeg gøre
ganske kort, at man jo skal være to til en dans.
Og det er jo ikke, fordi der har manglet vilje fra
regeringen til at få et bredt flertal bag et forslag
til vedtagelse. Der har været intensive forhandlinger, men på et tidspunkt må vi også sikre, at
vi får en vedtagelse i Folketinget, og det er jo så
det, vi ser udmøntet i dag.
Så endelig til hr. Martin Lidegaard om de internationale styringsmekanismer: Her vil jeg sige, at det jo er en af grundene til, at det er vigtigt
at få lavet nogle bindende internationale aftaler,
hvor man så sikrer og forpligter hinanden på, at
man kan arbejde videre og har nogle styringsmekanismer, og dem har vi jo bl.a. i WTO i forhold til handel.";Troels Lund Poulsen
237871;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.25
237906;name_party;":
Hr. Troels Lund Poulsen var i sin ordførertale
inde på god regeringsførelse både lokalt, nationalt og globalt. Jeg vil så godt spørge: Hvad
handler god regeringsførelse globalt om?

6845

Handler det ikke om, at nogle af de rigeste
lande i verden er med til at løfte udviklingsbistanden, så man sikrer, at de fattige lande i verden også har en chance? Handler det ikke også
om, at man øger miljøbistanden, så de mennesker, som lever i en forfærdelig miljøsituation i
dag, får bedre vilkår?
Hvordan vil Venstre sikre god regeringsførelse på globalt plan? Er det kun de frie markedskræfter, der skal sikre det? Eller hvilke styringsmekanismer er det, man vil prøve at kæmpe for
internationalt?
Og så hørte jeg Venstres ordfører sige, at de
fattige har fået det meget bedre i de sidste mange år. Et eksempel, som jeg bare vil nævne her, er
jo, at mens der mellem den rigeste femtedel og
den fattigste femtedel var en forskel på 30 gange
i indkomst i 1960, er den forskel øget til en faktor 90 i de her år. Det kan godt være, at der er
nogle, der er blevet rigere, men samlet er uligheden steget voldsomt, meget mere end i tidligere
tider i historien. Så der er altså noget at gøre
også for Venstre.
Jeg vil bare høre: Hvad er Venstres bud globalt?
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
239191;name_party;":
Jeg synes, at der var nogle uklarheder i den tale,
som Venstres ordfører holdt. På den ene side
blev det sagt, at man ikke kunne få en stabil udvikling uden en velfungerende stat. På den anden side blev der sagt, at nu var det bare de frie
markedskræfter, der skulle løse opgaven. Kunne
vi komme klarheden en lille smule nærmere i et
svar?
Så er der spørgsmålet om menneskerettigheder, som blev nævnt på en ikke særlig præcis
måde. Betragter Venstre udvikling og vækst som
en mulighed for at få menneskerettighederne
styrket, eller er menneskerettighederne og en
god regeringsførelse forudsætningen for, at der
overhovedet kan komme vækst?
Jeg vil også gerne spørge Venstres ordfører,
om man i spørgsmålet om menneskerettigheder
er enig med Dansk Folkeparti, som man vil vedtage denne her vedtagelse sammen med. Har
man en fælles afklaret holdning til menneskerettighederne blandt de tre partier, der står bag det
her forslag?
Så er der spørgsmålet om frihandel, det er vi
enige om er vigtigt, som en del af løsningen,
men hvad vil man konkret gøre fra regeringens

6846

Tirsdag den 21. maj 2002 (F 47)

side for i Johannesburg at skabe et gennembrud
i retning af øget frihandel?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
240419;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg er ved at være temmelig bekymret for, hvad det er, regeringen er på
vej ud i. Venstres ordfører forholdt sig overhovedet ikke til spørgsmålet om, hvad der er i vejen
med den politik, Folketinget allerede har vedtaget én gang, og som Venstre har stemt for.
I den tidligere vedtagelse, som dog immer
væk kun er et års tid gammel, står der f.eks., at
der skal være indrømmelser fra den rige del af
verden i form af en afkobling af økonomisk
vækst på den ene side og miljøbelastning og
øget ressourceforbrug på den anden side. Der
står, at man skal fastholde målsætningerne om
bistand i forhold til udviklingslandene. Der står,
at alle lande skal gennemføre internationale miljøaftaler, og at man skal sikre en bred, folkelig
deltagelse i processen.
Det var bare nogle få udpluk. Hvad er der i
vejen med dem? Hvorfor vil Venstre ikke bekræfte den tidligere vedtagelse? Der må der da
være et argument for, at man i sit nye forslag til
vedtagelse ikke engang har lavet en henvisning.
Hvor er det, Venstre og statsministeren har ændret politik?
Jeg synes, at det er et forsøg på at stikke folk
blår i øjnene, at Venstres ordfører står på talerstolen, og det samme gjorde statsministeren før,
og siger, at man vil fortsætte den aktive politik,
men i forslaget til vedtagelse nævnes det ikke.
Og når der så bliver spurgt til det, kan Venstres
ordfører ikke svare. Jeg vil gerne bede om et lidt
mere konkret svar den her gang.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
241904;name_party;":
Først til hr. Jeppe Kofod om udviklingsbistanden: Præmissen om, at udviklingsbistand løser
alle verdens problemer, køber jeg ikke. Det er
ikke udviklingsbistand, der løser verdens problemer. Det, der løser verdens problemer, er bl.a.
at sikre frihandel og sikre markedsøkonomi. Og
så er det selvfølgelig klart, at der i den forbindelse også vil være fokus på en udviklingsbistand.
Det er der jo heller ikke nogen i regeringen der
på noget tidspunkt har sagt at man ikke vil støtte.";Troels Lund Poulsen
242397;Time;"I forhold til hr. Jørn Jespersen og spørgsmålet
om frihandel er det klart, at vi vil fokusere på
frihandelen, men som hr. Jørn Jespersen også
ved, er Doharunden der, hvor de konkrete initiativer bliver taget, og det er der, hvor indsatsen
skal lægges.
I forhold til spørgsmål om menneskerettigheder vil jeg sige, at for Venstre er det utrolig vigtigt, at vi får åbnet markederne, at vi får frihandel, for det er med til at sikre en fremgang også
for menneskerettighederne.
Og til sidst til fru Pernille Blach Hansen, der
spørger om, hvad der er i vejen med den gamle
vedtagelse, og hvorfor vi ikke har valgt at nævne den, vil jeg sige, at siden det gamle forslag til
vedtagelse blev vedtaget, har der bl.a. været afholdt et møde i Doha og Monterrey. Det er bl.a.
derfor, vi har skrevet en ny. Derudover vil jeg
også sige, at det konkrete vedtagelsesforslag i
dag ligger op ad det, som blev vedtaget sidste
år.
Jeg håber da, at der kan være bred enighed
om det forslag til vedtagelse, som vi fremsætter
her i dag. Jeg vil gerne høre argumenter for det,
hvis man ikke kan støtte det vedtagelsesforslag,
vi har fremsat.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.30
243563;name_party;":
Grunden til, at vi har syntes, det var nødvendigt
at fremsætte et konkret forslag til vedtagelse, er,
at der netop er sket noget nyt, efter at vi sidst
har drøftet denne sag. Derfor er alle de nye tiltag
rent faktisk med i det forslag til vedtagelse, vi er
kommet med.
På den baggrund vil jeg gerne vide: Hvad er
det i vores vedtagelsesforslag, som regeringen
ikke kan støtte? Jeg hørte så at sige alle formuleringerne i vores forslag til vedtagelse i statsministerens tale. Det hænger sammen med, at vi har
gjort os utrolig umage med at forsøge at lave et
forslag til vedtagelse, som lå tæt op ad det, regeringen allerede har formuleret i forhold til Johannesburg.
Jeg vil gerne sige det på den måde, at jeg aldrig i min tid herinde har været igennem et forhandlingsforløb, der ligner det, vi har været
igennem her. Jeg forstår ikke, at regeringen vil
tage til Johannesburg uden at have et bredt mandat bag sig. Hvorfor i alverden denne opdeling?
Hvad er det i vores vedtagelsesforslag, man ikke
kan acceptere?

Tirsdag den 21. maj 2002 (F 47) .
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
244653;name_party;":
Jeg vil gerne vende tilbage til det med de globale
styringsmekanismer, for jeg tror faktisk, det bliver et kernespørgsmål.
Jeg vil prøve at præcisere mit spørgsmål, så
hr. Troels Lund Poulsen har større mulighed for
at svare præcist på det. Mener man i og for sig,
at strategien bør være at få disse miljøaftaler ind
i WTO-regi, sådan at man bruger WTO til så at
sige at sanktionere de aftaler, man laver? Er det
den globale styringsmodel, man går efter, eller
går man efter at udstyre FN med nogle af de
sanktionsmuligheder, som WTO i dag har, eftersom de aftaler, der er lavet, er indgået af FN? Eller går man efter en strategi, hvor man kobler
WTO-processerne og FN tættere sammen i en
gensidig afhængighed?
Dette er ikke et lusket spørgsmål i forsøg på
at få hr. Troels Lund Poulsen i fedtefadet. Dette
er for at få en åben tilkendegivelse af, hvilken
strategi Venstre er tilhænger af. Det er ikke noget enkelt spørgsmål, men jeg tror, det er et helt,
helt afgørende spørgsmål, hvis i hvert fald hr.
Troels Lund Poulsen er enig i, at vi bliver nødt
til at have globalt bindende regler, der skal kunne sanktioneres globalt. Mener hr. Troels Lund
Poulsen det?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
245851;name_party;":
Jeg skal bare spørge hr. Troels Lund Poulsen, om
det ikke er Venstres politik, at udviklingsbistanden skal øges. Jeg tænker ikke så meget på den i
Danmark, for der har vi fundet ud af, det ikke er
politikken, men jeg tænker på det globalt for at
løse nogle af de problemer, der er, og for at leve
op til den millenniummålsætning, som man formulerede i FN ved årtusindskiftet.
Det er det ene spørgsmål, og det andet
spørgsmål, jeg synes det er vigtigt at få svar på,
er igen, hvad det er for en global god regeringsførelse, Venstre går efter.
Jeg er fuldstændig enig i, at vi skal have noget
mere frihandel. Vi skal afskaffe de 360 mia. USdollars, som de rige lande hvert år giver i landbrugsstøtte. 1 mia. US-dollars om dagen i landbrugsstøtte er med til at holde udviklingslandene uden for vores markeder. Det er en vigtig
strategi, men hvordan vil Venstre sikre dette?
Hvordan vil Venstre sikre de globale styringsmekanismer, hvordan vil Venstre sikre, at vi får
investeret i miljø?

6847

Vi savner nogle konkrete bud for også at forstå, hvad det er for en strategi, man følger i Johannesburg senere på året.";Jeppe Kofod
246974;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.35
247017;name_party;":
Først til fru Elsebeth Gerner Nielsen: Der er ikke
nogen tvivl om, at vi har fremsat et vedtagelsesforslag, og det skal man være hjertelig velkommen til at stemme for. Jeg forstår ikke, hvorfor
man ikke kan stemme for det forslag til vedtagelse, som regeringen har fremsat, som ligger
fuldstændig op ad den politik, der har været
ført, og det undrer mig, at man ikke ønsker at
stemme for det.
Jeg vil sige til fru Elsebeth Gerner Nielsen, at
forslaget har været fremlagt i lang tid, og der har
været mulighed for at påvirke processen. Det
har man ikke ønsket, og derfor har man så fremsat dette vedtagelsesforslag.
Hr. Jeppe Kofod spørger, om udviklingsbistanden ikke skal øges. Hr. Jeppe Kofod ved udmærket, at der har været afholdt en konference i
Monterrey, hvor man bl.a. diskuterede udviklingsbistand. Den danske regering ligger over
FN's målsætning i forhold til udviklingsbistand,
og det vil vi blive ved med at gøre. Den danske
regering har den klare opfattelse, at selvfølgelig
skal Danmark være i front. Vi er et af de lande i
verden, som giver allermest i udviklingsbistand.
Jeg køber ikke den præmis, som hr. Jeppe Kofod lancerer fra Folketingets talerstol, om, at udviklingsbistand er løsningen på verdens problemer. Jeg køber ikke præmissen. Den præmis køber jeg ikke. Jeg synes, det er utrolig vigtigt, at vi
får brugt andre mekanismer end udviklingsbistand. Jeg synes, det er utrolig vigtigt, at vi får
drejet debatten til også at handle om frihandel
og nedbrydelse af toldbarrierer og får sat fokus
på det, for det er med til at sikre, at der kommer
en udvikling.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
248638;name_party;":
Nu kunne man vel nok forlange en vis seriøsitet
i debatten. Det er jo fuldstændig vanvittigt at stå
her og sige, der skulle eksistere en modsætning,
hvor nogle går ind for ulandsbistand som løsning på alt og andre går ind for frihandel som
løsning på alt. Det er der da i hvert fald indtil videre ingen der har postuleret. Tværtimod tror
jeg, vi alle sammen dybest set er enige om, at det
er en kombination af de to ting. Derfor skylder

6848

Tirsdag den 21. maj 2002 (F 47)

Venstres ordfører også en forklaring på, hvad
det er, regeringen vil gøre for at fremme frihandel i Johannesburg.
Så bliver der henvist til, at det foregår i WTOregi. Vil det sige, at Venstre og regeringen slet
ikke forestiller sig, at der skal ske noget gennembrud på frihandelsområdet i Johannesburg? Skal
man bare i Johannesburg konstatere, at det foregår i WTO-regi, og så lade være med at sige
mere om det? Det må man da kunne få et svar
på.
Mener Venstre ikke, at den globale ulandsbistand skal stige? Det må man da logisk set gøre,
når man siger, at alle de andre lande burde leve
op til 0,7-målsætningen. Det ville mere end fordoble den globale ulandsbistand. Hvad vil Venstre gøre for at sikre, at det sker?
Og så synes jeg - jeg har desværre ikke så meget tid - at Venstres ordfører skulle holde sig til
sandheden om forhandlingsforløbet om den her
vedtagelse. Den har ikke været lagt frem i god
tid. Jeg så den i går aftes.";Jørn Jespersen
250089;title_name;":
Fru Pernille Blach Hansen for tredje gang.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
250178;name_party;":
Der må simpelt hen være noget, hr. Troels Lund
Poulsen har misforstået. Vi havde et stort ønske
om at påvirke processen. Derfor har vi også spillet ud med noget konkret.
Almindeligvis foregår det jo sådan i Folketinget, at de to parter sætter sig ned og forhandler
og forhåbentlig når til enighed. Det har vi været
klar over, det syntes vi var en vigtig opgave, for
at den danske regering kunne få så bredt et
mandat som muligt. I stedet for har Venstre bare
valgt at lave det her med Dansk Folkeparti og
være fuldstændig ligeglad med alle andre partier i Folketinget.
Det gør da, at man får den store mistanke, at
regeringen slækker på ambitionsniveauet. Den
danske regering vil ikke noget med Johannesburg, i hvert fald ikke det samme som den øvrige del af Folketinget. Derfor vil jeg gerne spørge
hr. Troels Lund Poulsen: Hvad er det konkret i
vores forslag til vedtagelse, Venstre ikke kan
støtte? Er det det med konkrete mål og redskaber? Er det det med internationale aftaler, der
skal overholdes? Hvorfor kan Venstre ikke støtte
det? Hvilke konkrete handlinger vil statsministeren og regeringen gribe til for at sikre, at topmødet reelt får et indholdsmæssigt resultat og

ikke bare igen ender i snak? Hvorfor vil Venstre
ikke være med til det, vi andre vil, og hvad er
det konkret, Venstre har tænkt sig at gøre?
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
251535;name_party;":
Det kan godt være, at jeg skal tale lidt tydeligere
heroppe fra talerstolen. Jeg har aldrig nogen sinde påstået, at udviklingsbistand alene løser verdens fattigdomsproblemer eller andre problemer i verden. Det er simpelt hen at fordreje
sandheden. Der er masser af elementer i det, og
jeg er fuldstændig enig i, at frihandel er et væsentligt og vigtigt element i at løse nogle af de
problemer, der er.";Jeppe Kofod
251948;Time;"Det er også derfor, jeg gentagne gange har
spurgt Venstres ordfører om, hvad man vil gøre i
forhold til frihandel. Jeg nævnte beløbet på 350
mia. US-dollars, som de rige industrialiserede
lande hvert år giver i landbrugsstøtte. Der er et
sted at sætte ind. Hvis man bare tager de gennemsnitlige toldsatser på landbrugsvarer, er de
langt højere, end de er på industrivarer, hvilket
igen favoriserer de industrialiserede lande i forhold til de fattigste udviklingslande. Der er en
masse ting at tage fat på, men intet af det hører
man noget svar på fra talerstolen. Det er et første.
Konklusionerne fra Monterrey er meget klare.
14 EU-lande minus Danmark har alle besluttet
at øge bistanden. USA har besluttet at øge deres
udviklingsbistand, ikke fordi den ikke virker,
men fordi den virker. Danmark er det eneste
blandt de 15 EU-lande, som ikke vil øge bistanden eller fastholde det niveau, man har, i de
kommende år. Det synes jeg er trist.
Og til sidst: Man må vel gå ud fra, at Venstre
også står ved det vedtagelsesforslag, som vi
vedtog for mindre end et år siden. Vi skal bare
have et ja eller nej. Står Venstre ved den vedtagelse, som man vedtog sidste år i Folketinget?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.40
253167;name_party;":
Først til fru Pernille Blach Hansen om forhandlingsproceduren: Det har været klart, at der allerede i fredags blev fremsat et vedtagelsesforslag
til forhandling, som det har været muligt at påvirke. Det har man så ikke ønsket at gøre. Jeg
kan kun notere mig, at vi har fremlagt det til debat, og så er det naturligt, at regeringen søger at
få et flertal igennem. Vi har været åbne over for

(857)
, Tirsdag den 21. maj 2002 (F 47)
forhandling. Det ved fru Pernille Blach Hansen
også. Jeg har deltaget i indtil flere forhandlinger.
Hr. Jørn Jespersen og hr. Jeppe Kofod spørger
om, hvad Venstre har tænkt sig at gøre i forhold
til frihandel, og hvad vi har tænkt os at gøre i
forhold til WTO. Først og fremmest vil jeg nævne, at i forbindelse med Johannesburg er det
utrolig vigtigt, at vi får nedbrudt toldmure og
afviklet handelshindringer. Det er en af tingene.
Den mest effektive hjælp til udviklingslandene
er at give dem fuldstændig fri adgang til verdensmarkedet, og det er her, man kan sætte en
proces i gang.
Det andet, som jeg vil sige, og det er også et
svar til hr. Jeppe Kofod, er, at ved at give dem en
økonomisk frihed er man også med til at gøre de
fattige lande selvhjulpne. Der vil selvfølgelig
være lande, som også skal have udviklingsbistand. Det er jeg enig med hr. Jeppe Kofod i.
Men jeg synes, det er meget vigtigt at fokusere
på, at det, som bliver utrolig vigtigt, og som kan
løse problemerne i forbindelse med Johannesburg, er, at vi får nedbrudt mange af toldmurene. Det er det, som kan rykke og gøre en forskel i
verden. Det er ikke, at vi bliver ved med at give
udviklingsbistand. Det er ikke det, der løser verdens fattigdomsproblemer.";Troels Lund Poulsen
254871;title_name;":
Fru Elsebeth Gerner Nielsen for en tredje kort
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
254979;name_party;":
Meget kort: Står Venstre bag den gamle vedtagelse? Ja eller nej.
Og så bare en bemærkning til hr. Troels Lund";Elsebeth Gerner Nielsen
255100;title_name;"Måske har problemet i denne sag været, at udenrigsministeren har forhandlet ét forslag til vedtagelse, og hr. Troels Lund Poulsen :
har forhandlet et andet. Sådan er jeg i al fald
nødt til at konkludere efter det forhandlingsforløb, vi har været igennem.
(Kort bemærkning).";Poulsen
255395;name_party;":
Jeg vil bare gerne gentage mit spørgsmål fra tidligere, som jeg tror hr. Troels Lund Poulsen
glemte i skyndingen, nemlig: Er det sådan, at
Venstre er enig med resten af Folketingets partier i, at der ud over frihandel, ud over god regeringsførelse, ud over et eller andet mål af bistand er brug for nogle stærkere, globale styringsmekanismer? .

6849

Og kan hr. Troels Lund Poulsen, hvis hr.
Troels Lund Poulsen er enig i den betragtning, .
redegøre lidt for, hvilke globale styringsmekanismer Venstre er tilhænger af? Er det primært
WTO? Skal vi styrke FN? Er det en kobling af de
to ting? Kan hr. Troels Lund Poulsen lige løfte
fligen af, hvad Venstres strategiske overvejelser
er på dette område?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
256136;name_party;":
Jeg skal vende tilbage til forhandlingsforløbet i
min ordførertale, for det kræver lidt mere tid,
men jeg vil gerne have et konkret svar fra hr.
Troels Lund Poulsen på, om Venstre og regeringen mener, at den proces, der er sat i gang med '
topmødet i Doha, og som forløber i WTO, er tilstrækkelig og bare skal bekræftes i Johannesburg, eller om man vil arbejde for, at der sker
yderligere gennembrud i Johannesburg. Hvis
det sidste er tilfældet, kunne jeg godt tænke mig
en konkretisering af, hvad regeringen har tænkt
sig at gøre for at leve op til den højt priste frihandel, som vi alle sammen er enige om indtil
videre.
: Kl. 16.45
Tilsvarende med ulandsbistanden: Er Venstre
enig i, at alle lande burde leve op til deres løfter
om at give 0,7 pct., fordi der er behov for det?
Og hvis Venstre er enig i det, som man tidligere
har været, hvad vil regeringen så gøre i Johan-,
nesburg for yderligere at sætte skub i den proces
med at få andre lande til at leve op til minimum
0,7 pct.?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
257168;name_party;":
Et svar til fru Elsebeth Gerner Nielsen omkring
vedtagelsen: Vedtagelsen blev sendt til bl.a. fru
Elsebeth Gerner Nielsen i fredags. Der kom svar
i går aftes. Siden da har vi forhandlet. Vi har forhandlet frem og tilbage om alle mulige ting. Vi
må så bare erkende, at det er på et meget sent
tidspunkt, at oppositionen er interesseret i at
lave en aftale, og derfor vil jeg opfordre oppositionen til at stemme for det fremragende forslag,
som regeringen har fremsat. Det lader jo ikke til,
at der er den store uenighed. Så det vil jeg selvfølgelig følge med den største spænding, når vi
skal til at stemme.
Til hr. Martin Lidegaards spørgsmål om styringsmekanismen vil jeg sige, at det er gennem
FN, at vi skal sikre, at de styringsmekanismer
bliver implementeret, men som jeg også sagde i

6850

Tirsdag den 21. maj 2002 (F 47)

min ordfører tale, vil jeg sige, at det ikke nødvendigvis er det bedste, at man får vedtaget internationale bindende aftaler, som så ikke bliver implementeret i de forskellige lande. Det er jo det,
der er problemet, og der må vi i Danmark så
klappe os selv lidt på hovedet og sige, at der ligger vi i førerfeltet. Problemet er jo, at de internationale aftaler ikke bliver implementeret.
Og så til sidst til hr. Jørn Jespersen, som er
blevet en sand forkæmper for frihandel, vil jeg
sige, at jeg glæder mig over, at der i Folketinget
er bred opbakning til frihandel: det er en af vejene.
Som jeg også sagde i min ordførertale, vil vi
også sikre, at udviklingsbistanden i forbindelse
med Johannesburg kommer til at blive del af en
Global Deal, hvor man selvfølgelig også har det
med som fokus.
Lad mig slutte af med at sige, at det overordnede succesparameter er, at vi får skabt en frihandel, som kan gøre, at udviklingslandene får
mulighed for at afsætte deres produkter. Det er
det, der løser problemerne - ikke udviklingsbistand.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
259070;name_party;":
Hr. Troels Lund Poulsen er flere gange i denne
debat blevet stillet et i og for sig ganske enkelt
spørgsmål. Svaret er ikke kommet endnu, så
derfor vil jeg tillade mig at stille det en gang til i
håb om, at Venstres ordfører denne gang får mulighed for at besvare det.
Det er i al sin enkelhed: Står Venstre ved den
gamle vedtagelse fra 28. maj 2001? Ja eller nej?
Det er et spørgsmål, der er blevet stillet flere
gange. Nu er tidspunktet kommet, hvor vi må få
et svar. Det er meget væsentligt for den videre
proces, og det er meget centralt, at Venstre giver
sit svar herpå.
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
259690;name_party;":
Så vil jeg sige til hr. Nicolai Wammen plus de andre ærede medlemmer, der har spurgt om, hvad
Venstre mener, at jeg sagde ganske konkret, at vi
har fremsat vores forslag til vedtagelse, som
man kan stemme for. Jeg har fra talerstolen konkretiseret, at der er sket forandringer, siden man
vedtog det sidste vedtagelsesforslag. Det er derfor, der bliver fremsat et nyt vedtagelsesforslag.
Det sagde jeg ganske klart, og det er det, jeg vil
svare hr. Nicolai Wammen.";Troels Lund Poulsen
260190;title_name;":
Hr. Peter Skaarup som ordfører, står der i mit
bogholderi.";Poul Nødgaard
260269;name_party;":
Fra Dansk Folkepartis side skal jeg sige, at vi synes, det er fint, vi får en debat om strategien fra
regeringens side og Danmarks side i forhold til
topmødet i Johannesburg om en bæredygtig udvikling. Vi synes, det er godt, at oppositionen er
så venlig at sikre, at vi også kommer til at diskutere det her i Folketingssalen. Det er udmærket,
at vi her får lejlighed til at vende de forskellige
emner, der så også kommer op i Johannesburg.
Jeg synes måske nok, det var en lidt underlig
indledning på debatten, for den person, der var
forespørger - jeg fandt lige vedtægterne frem
for, hvordan vi kører det - nemlig hr. Poul Nyrup Rasmussen, holdt sit 3-minutters-indlæg, og
så gik han i øvrigt fra debatten, og så har vi ikke
set ham siden. Det synes jeg er en lidt mærkelig
måde at være forespørger på, men sådan kan
man åbenbart også gøre her i Folketinget.";Peter Skaarup
261140;Time;"Grundlæggende vil jeg sige tak til regeringen,
også for redegørelsen. Vi synes, det er gode linjer, der lægges for den danske forhandlingsstrategi. Vi synes, det er fornuftigt, at regeringen
lægger vægt på frihandel, men også lægger
vægt på partnerskabsarrangementer. Det ser ud
til, at regeringen er inde på noget af det rigtige
efter vores opfattelse med de fire punkter, man
nævner.
Det er jo grænseløst problematisk, hvad der
foregår i ulandene. Det er ikke rart at komme de
steder, hvor man lever i fattigdom og armod. Vi
fra Vestens og selvfølgelig også Danmarks side
skal gøre vores for at hjælpe de lande bedst muligt, og det er jo bl.a. det, det drejer sig om i Johannesburg.
Frihandel tror vi på er vigtig. Det vil sikre, at
de fattige lande får bedre mulighed for at bryde
de toldgrænser, som i dag gør det svært. Det
handler i øvrigt også om EU, som i dag gør det
svært at komme ind og sælge sine varer på bedst
mulig måde og få de rigtige priser for dem.
Vi har i Folketinget mange gange diskuteret
bananer. Vi har også diskuteret mange andre varer, som det har været svært for nogle af de fattige lande at få lov til at sælge frit i EU og også i
Danmark. Det er selvfølgelig vigtigt, at landene
frit kan få lov til at tjene nogle penge til deres
husholdninger, til deres fattige, så de kan overleve, så de kan få en bedre tilværelse de steder. Så

Tirsdag den 21. maj 2002 (F 47)
vi synes, det er rigtigt, som også Venstres ordfører har været inde på, at frihandel er en vigtig
del af det her.
Et andet punkt, regeringen nævner, er fattigdomsbekæmpelsen. Det er også et punkt, der
skal være med i de partnerskabsarrangementer,
man laver. Det er uhyre vigtigt, at vi også fra Vestens side hjælper med til at sikre, at den hjælp,
der kan skabes, skabes. Det er jo ikke ubegrænset, hvad vi har af ressourcer til det, men vi skal
bruge ressourcer til det fra dansk side.
Så synes jeg, at regeringen nævner et vigtigt
punkt, som også er et led i strategien, nemlig demokrati og god regeringsførelse. Det er vigtigt,
at man i de lande, der er tale om, frit kan diskutere, og også gerne at man har demokrati, og at
man kan komme af sted og afgive sin stemme til
valg, hvor det er muligt at påvirke en diktator
eller i hvert fald en person, der sidder på et meget markant flertal under ikke nødvendigvis
særlig frie valg. Det er vigtigt, at det foregår på
den rigtige måde.
Fri information er også vigtig.
I den gode regeringsførelse er det også vigtigt, at vi ser på, hvad det er for nogle lande, der
fører krig. Prøvesprænger man atombomber, er
det jo ikke sikkert, at det er de lande, der står allerøverst på listen over lande, vi skal give de
bedste vilkår, når vi laver partnerskabsaftaler.
Fører man i de lande, der er tale om, krig mod
andre lande, undertrykker éns egen befolkning
og undertrykker almindelig lov og ret, skal vi
også være karrige. Så skal vi stille krav og sige,
det ikke er den rigtige udvikling. Der må vi ind
på et andet spor.
Når vi ser på flygtningesituationen, er det
også vigtigt, at de lande, vi indgår partnerskabsaftaler med, er villige til at gå ind på nogle af de
vilkår, vi fra de rigere landes side sætter op,
f.eks. at man er villig til at modtage flygtninge
retur, hvis de ikke kan få asyl i de lande, der nu
behandler sådanne ansøgninger. ,
Afghanistan er et godt eksempel, hvor man
har et styre, der formentlig er motiveret til at gå
ind i nogle aftaler, der virkelig kan give noget til
deres befolkning, som har været undertrykt og
har været i krig, i borgerkrig gennem mange år.
Her er det vigtigt, at vi siger til afghanerne og
den nye præsident derovre: Vi skal i fællesskab
sørge for at finde løsninger, der kan sikre, at befolkningen får det godt. Sådanne lande er motiveret for, at vi kan øve den indflydelse. Det er
desværre ikke alle lande, der på lignende måde
er motiveret.

6851

Generelt om den meget debat, der har været
her i Folketingssalen om vedtagelser og sådan
noget, synes jeg, det hele er lidt dril. Det er da irriterende, at vi skal bruge så mange kræfter på
at slå hinanden i hovedet med, hvem det var,
der forhandlede med den ene, og hvem det var,
der forhandlede med den anden. Når man sammenligner de vedtagelser, der er tale om i dag,
er den fra oppositionen og den fra regeringen jo
meget lig hinanden. Så det er fjollet at føre det
frem som det helt store diskussionsemne her fra
Folketingets talerstol. Det forstår jeg ikke at man
gider bruge så meget tid på. Det er trods alt de
mennesker, der har det skidt i de lande, der er
tale om, og ikke så meget, om det er det ene eller
det andet forslag til vedtagelse.
, Kl. 16.55
Så jeg håber altså, at vi kan nå til enighed, og
jeg vil foreslå, at oppositionen også tilslutter sig
det forslag til vedtagelse, som regeringen er
kommet med. Det er i og for sig fint, og det følger de principper, som også de øvrige EU-lande
arbejder ud fra.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.50
266050;name_party;":
Jeg kan godt forstå, Dansk Folkepartis ordfører
ikke mener, der er grund til at bruge kræfter på
vedtagelsen, for Dansk Folkeparti har jo fået det,
som man ville have det.
Tilsyneladende har man her, hvis man stemmer for den her vedtagelse, givet støtte til regeringens nedskæringer på ulandsbistanden. Da
Venstres ordfører jo ikke kunne fortolke den her
vedtagelse, hvor der bl.a. står »øget markedsadgang og udviklingsbistand i overensstemmelse
med regeringens fastlagte politik«, vil jeg meget
gerne spørge Dansk Folkeparti, hvad det betyder.
Betyder det, at Dansk Folkeparti nu vil give
øget ulandsbistand? Eller betyder det bare, at
man vil give udviklingsbistand i overensstemmelse med regeringens fastlagte politik? Det vil
sige, det reelt betyder, at man blåstempler og
måske viderefører de nedskæringer, der allerede
har været?
Vil Dansk Folkepartis ordfører ikke godt forklare mig, hvad det egentlig er, der her står om
udviklingsbistanden? Bliver den højere, bliver
den lavere, eller skal vi bare beholde de nedskæringer, Dansk Folkeparti allerede har kæmpet
for?

6852

Tirsdag den 21. maj 2002 (F 47)

(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
267206;name_party;":
Man kunne også spørge på en anden måde: Går
Dansk Folkeparti ind for, at alle lande, som tidligere har forpligtet sig til det, nu skal leve op til
at give 0,7 pet. af deres bruttonationalindkomst i
udviklingsbistand, fordi Dansk Folkeparti har
erkendt, at det er der behov for? Er Dansk Folkeparti enig i, at der i verden er brug for, at vi fordobler, mere end fordobler, den samlede mængde af udviklingsbistand, hvilket jo vil blive resultatet, hvis alle lande lever op til deres løfter
om 0,7 pct.? Det var det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål går på det der med
menneskerettigheder. Hr. Peter Skaarup taler
om, at folk skal have ret til at forsamles frit og
danne foreninger og tale og sige, hvad de mener,
osv. Dansk Folkeparti er medforslagsstiller til
dette forslag til vedtagelse sammen med regeringen, som jo taler meget om menneskerettigheder. Vi kan ikke helt finde ud af, hvad det er,
de mener med det, for det ene øjeblik er det forudsætningen for vækst, og det andet øjeblik er
det konsekvensen af vækst og udvikling. Er
Dansk Folkeparti blevet tilhængere af menneskerettigheder og synes, det er et væsentligt element i vores udviklingsbistand og måske også et
væsentligt element i den danske politik? Det er
da en interessant nyudvikling.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
268503;name_party;":
Ligesom hr. Jørn Jespersen har jeg også sådan to
mere principielle spørgsmål. Der er sådan, som
jeg fornemmer det, en eller anden form for divergens mellem det, hr. Peter Skaarup siger i
dag, og det, som Dansk Folkeparti har stået for i
andre sammenhænge.
Derfor vil jeg gerne spørge helt grundlæggende: Går Dansk Folkeparti ind for et øget internationalt samarbejde med flere bindende regler og
dermed - kan man sige - også afgivelse af suverænitet til et internationalt niveau for at få bugt
med fattigdomsproblemerne, for at få bugt med
miljøproblemerne? Ja eller nej? Hvis svaret er ja,
hvorfor er man så så voldsomt modstander af
EU f.eks.?
Det andet spørgsmål ligger meget i forlængelse af det, hr. Jørn Jespersen talte om, nemlig:
Går Dansk Folkeparti ind for menneskerettighederne, eller gør man ikke? Jeg har hørt bl.a. hr.
Søren Krarup fra denne talerstol udtale sig lodret imod menneskerettighederne som princip og
nærmest som direkte krænkende for basale

menneskelige værdier, så spørgsmålet er ganske
enkelt: Går Dansk Folkeparti ind for menneskerettighederne?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
269617;name_party;":
Det var dog en voldsom interesse, og tak for den
og de spørgsmål, der stilles til mig her.
Fru Pernille Blach Hansen spørger om
ulandsbistanden, og hvad det, der står i vedtagelsen i dag, skal betyde. Grundlæggende mener jeg, at det, det skal betyde, er, at Danmark
fortsat er verdensmester i ulandsbistand. Vi vil
med regeringens politik for finansloven i år fortsat være det land af alle, der giver mest i ulandsbistand pr. indbygger. Derfor skal det forstås sådan, at vi fortsat er de bedste til det.";Peter Skaarup
270132;Time;"I fortsættelse af hr. Jørn Jespersens spørgsmål
vil jeg sige, at grundlæggende er det jo sådan, at
man skal diskutere, hvad den ulandsbistand går
til. Vi tilslutter os hermed, at det er en god idé, at
de andre lande nærmer sig de her 0,7 pet. af
bruttonationalindkomsten. Men vi er også kritiske over for, hvad ulandsbistanden bruges til, og
det ved hr. Jørn Jespersen jo godt. Er det rigtigt,
at vi f.eks. giver ulandsbistand til Zimbabwe,
der gennem årene har ført krig over for andre
lande og har undertrykt almindelig lov og ret
for sin egen befolkning? Det synes jeg f.eks. ikke
det er.
Var det ikke mere fornuftigt, at vi vendte vores næse i retning af et land, der virkelig er motiveret for at modtage bistand som f.eks. Afghanistan, hvor vi i forvejen er inde nu og har soldater, der forsøger at opretholde fred? Vi hjælper
med at bygge skoler, og vi hjælper med mange
ting i Afghanistan. Lad os da bruge pengene de
steder, hvor man virkelig er motiveret for at forstå effekten af det.
Det fører mig over til det sidste spørgsmål fra
hr. Martin Lidegaard om menneskerettigheder.
Jamen det er da fuldstændig klart - det går jeg
da ud fra at ethvert menneske i Danmark da går
ind for - at man skal behandle folk ordentligt, og
at almindelig lov og ret bliver overholdt i de lande, der er tale om.
Det er da forkasteligt, som man har set f.eks. i
Zimbabwe, hvor landets egne indbyggere bliver
undertrykt og bliver fordrevet, fordi de har en
anden opfattelse end det siddende regime. Sådanne politiske forfølgelser kan vi da ikke være
tjent med, og det kan vi heller ikke i Dansk Folkeparti.

Tirsdag den 21. maj 2002 (F 47)
(Kort bemærkning).";Kl. 17.00
271806;name_party;":
Jeg sagde ved introduktionen til forespørgslen i
dag, at jeg håber, at regeringen kan bekræfte, at
der fortsat her i Folketinget er bred samling om
den vedtagelse, der hedder V 127, som vi tilsluttede os sidste år. Nu ser jeg, at det begynder at
smuldre. Jeg er meget bedrøvet og ked af at se et
udkast til vedtagelse nu, som ikke indeholder en
bekræftelse af V 127 fra sidste år.
Jeg vil gerne spørge hr. Peter Skaarup: Er
Dansk Folkeparti i stand til at tilslutte sig det,
vi besluttede her i Folketinget sidste år i den såkaldte folketingsvedtagelse V 127?
Punkt 2: Kan Dansk Folkeparti tilslutte sig, at
regeringen som ny målsætning har en genopretning af ulandsbistanden, således at vi under det
danske formandskab og i Johannesburg kan
fremstå som den mest progressive nation, der
netop i kraft af at stå så stærkt ulandsmæssigt,
som man gør, kan stille krav til andre med ekstra streg under?
홢
Jeg tror, at de to spørgsmål er meget vigtige,
for at vi kan vurdere rækkevidden i det forslag
til vedtagelse, der ligger. Men hr. Peter Skaarup
har næsten allerede givet svaret selv.
(Kort bemærkning).";Poul Nyrup Rasmussen
272931;name_party;":
Jeg synes, der kom to meget interessante meldinger fra hr. Peter Skaarup. Den ene var, at
også Dansk Folkeparti nu, skulle jeg måske sige,
ønsker, at alle de andre lande skal leve op til
målsætningen om at give 0,7 pet. i ulandsbistand. Det er jo en klar erkendelse af, at der er
behov for pengene, at der er glødende behov for
pengene, og det er jeg glad for at vi er enige om.
Jeg bemærkede også, at hr. Peter Skaarup siger, at det er Dansk Folkepartis ambition nu,
skulle man måske sige, at Danmark fortsat skal
være verdensmester, og hr. Peter Skaarup definerede det selv, nemlig som det land, der giver
mest.
Det vil vi jo ikke være, hvis vi nærmer os 0,7
pct., som Dansk Folkeparti tidligere har gjort sig
til talsmand for. Så her ville det være rart med en
afklaring af, hvordan linjen er. Er det at give
mest, eller er det at skære ned til 0,7 pct., som
man tidligere har sagt?
Så vil jeg sige om det der med at være kritisk:
Jamen det er vi skam også, så den diskussion
deltager vi meget gerne i. Men det er jo to forskellige diskussioner, niveauet og den fornuftige

6853

anvendelse af midlerne, og det sidste synes jeg
meget gerne vi kan diskutere.
Så er der endelig menneskerettighederne. Så
vidt jeg husker, foreslog Dansk Folkeparti og
lagde meget vægt på, at Det Danske Center for
Menneskerettigheder skulle nedlægges. Fremtrædende ideologer fra partiet gør sig ofte til
talsmænd for, at det er noget af den største ulykke, at mennesket definerer menneskerettigheder
for sig selv, og nu tilslutter man sig en linje, hvor
der bliver lagt meget vægt på menneskerettigheder. Kunne vi ikke få en afklaring af Dansk Folkepartis linje på det punkt?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
274632;name_party;":
Jeg skal forsøge at præcisere mit spørgsmål til
hr. Peter Skaarup: Kan Dansk Folkeparti tilslutte
sig FN's menneskerettighedserklæring? Ja eller
nej?";Martin Lidegaard
274793;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.05
274831;name_party;":
Til det sidste fra hr. Martin Lidegaard er svaret
ja. Grundlæggende synes jeg egentlig, at det da
er meget skægt at følge de her spørgsmål. Det er,
som om man er ude på at gøre Dansk Folkeparti
til sådan noget fuldstændig tåbeligt og ignorant
her i Folketingssalen, hvad der ingenlunde er
baggrund for at gøre.
Jeg vil sige til hr. Poul Nyrup Rasmussen,
som jeg er glad for nu er tilbage i debatten her i
salen, at udkastet til vedtagelse set med vores
øjne ligger meget op ad det vedtagelsesforslag,
som Folketinget diskuterede sidste år. Men der
er da nok nogle småjusteringer, og det er vel meget naturligt i en verden, der hele tiden ændrer
sig, at man småjusterer rundtomkring.
Jeg synes ikke, det er et så forfærdeligt vedtagelsesforslag, som formentlig bliver vedtaget.
Jeg kan simpelt hen ikke forstå, hvorfor Socialdemokratiet ikke vil kunne tilslutte sig det.
Så til ulandsbistanden. Når jeg siger, at Danmark er verdensmester, skyldes det, at vi er verdensmestre: Vi ligger på det højeste niveau af
alle lande. Om vi så udnytter vores ulandsbistand godt nok, er jo en af de diskussioner, vi
har haft i forbindelse med finansloven, og jeg
går ud fra, at vi også får den til efteråret i forbindelse med finansloven. Men vi ligger stadig væk
som nr. 1, og der kan jeg da ikke lade være med
at spørge Socialdemokratiet: Hvor højt skal vi
op?

6854

Tirsdag den 21. maj 2002 (F 47)

Jeg hørte hr. Jeppe Kofod i sin tale sige, at
Danmark var det eneste land, der lå i stilstand
eller gik lidt nedad, men hvor højt vil hr. Jeppe
Kofod og Socialdemokratiet have os op? Ender
det ikke med, at vi bliver mere end verdensmestre: at vi bruger vores ressourcer uden for landets grænser, mens vi har borgere i Danmark,
der bestemt har brug for hjælp: ældre, der ikke
får den hjemmehjælp, de skal have: sygehuspatienter, der ikke bliver behandlet og må vente i
månedsvis på at få en ordentlig behandling? Det
kan da heller ikke være rimeligt.
Derfor er vi nødt til at prioritere vores ressourcer, og der har jeg lagt mærke til, at det
f.eks. i forhold til sygehusene ser ud til, at Socialdemokratiet nærmest vil støtte regeringens
politik på det område, og det er et bevis på, at
det er det rigtige, for det er fornuftigt, at vi også
prioriterer vores ressourcer sådan, at vi har tilstrækkeligt råd til at hjælpe herhjemme. Det skal
vi huske på.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
277214;name_party;":
Spørgsmålet gik ikke på, hvor Danmark ligger i
dag, for det burde alle være klar over, men
spørgsmålet gik på, hvad Dansk Folkepartis politik er. Der har jeg noteret mig med tilfredshed i
dag, at hr. Peter Skaarup siger, at målsætningen
for Dansk Folkeparti er, at alle lande kommer op
på mindst 0,7 pet., og Dansk Folkeparti siger i
dag, at det er Dansk Folkepartis mål, at Danmark fortsat skal være verdensmester, defineret
som den der giver mest. Det var, hvad hr. Peter
Skaarup sagde.
Det betyder, at man ikke kan nøjes med 0,7
pct. Man skal ligge oppe omkring 1 pct., for det
er det, der skal til i dag for at være det land, der
giver mest. Det glæder jeg mig over at Dansk
Folkeparti nu går ind for.
Så vil jeg sige, at det, der formentlig er allermest ødelæggende for effekten af ulandsbistand, er, at man ikke kender en langsigtet målsætning, så man ved, hvad man har at arbejde
med og kan lave langsigtet programmering. Det
vil sige, at den allermest ødelæggende handling,
der er lavet over for dansk ulandsbistand, er regeringens hovedkulds nedskæringer, hvor man
intet vil sige om, hvad niveauet er til næste år og
i årene efter. For det gør det fuldstændig umuligt ude omkring i landene at arbejde med den
langsigtede programmering, som giver kvalitet.
Så kom ikke her og sig, at regeringens nedskæringer har været for at fremme effektivitet

og kvalitet. Det har været for at skære ned dér,
hvor man kunne komme til det lynhurtigt, og
det har været dybt, dybt ødelæggende for kvaliteten af dansk ulandsbistand.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
278774;name_party;":
For det første vil jeg sige til hr. Peter Skaarup, at
jeg ikke holdt en tale herfra, men jeg stillede et
par spørgsmål til Venstres ordfører om udviklingsbistand.
Så vil jeg gerne sige, at det jo ikke er nogen
hemmelighed, at Socialdemokratiet mener, at vi
skal fastholde vores niveau i udviklingsbistand:
vi skal fastholde vores foregangslandstatus på
udviklingsbistandsområdet, og det behøver ikke
at være i modsætning til, at vi også investerer
aktivt i vores velfærdssamfund. Den debat kan
vi tage på et andet tidspunkt, men der behøver
ikke at være den modsætning. Det er en modsætning, som måske Dansk Folkeparti ser, men
det er ikke en modsætning, som vi ser i Socialdemokratiet. Det er det første.
Det andet, jeg sagde, var faktisk, at det, som
de 14 andre EU-lande og nu også USA har besluttet, bl.a. i forbindelse med konferencen i
Monterrey om finansiering og udvikling, faktisk
var at øge deres bistand. Og de, der ligger på 0,7
pet. og derover, skulle prøve at fastholde deres
niveau.";Jeppe Kofod
279783;Time;"Der må jeg bare konstatere, og det var det, jeg
sagde fra talerstolen, nemlig at Danmark med
den regeringspolitik, der har været indtil nu i
hvert fald, har skåret ned på bistanden, og derfor skiller vi os markant ud. Det synes vi er beklageligt, det synes vi er forkert, især i en situation, hvor vi står over for det store topmøde om
bæredygtig udvikling om nogle få måneder.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.10
280202;name_party;":
Jeg vil såmænd bare gerne sige til hr. Peter Skaarup, at jeg meget beklager, hvis hr. Peter Skaarup opfattede mit spørgsmål som mistænkeliggørelse, for det var ingenlunde intentionen.
Men grunden til, at spørgsmålet blev stillet,
var sådan set, at ordførere for Dansk Folkeparti
har sagt stort set det modsatte af det, som Dansk
Folkeparti åbenbart står for i dag i hvert fald.
Derfor stillede jeg spørgsmålet, og jeg vil gerne
dokumentere det over for hr. Peter Skaarup senere. Jeg har ikke kunnet nå op og hente papi-

Tirsdag den 21. maj 2002 (F 47)
rerne, så jeg kan ikke huske datoen. Men det var
baggrunden for spørgsmålet.
Men siden hr. Peter Skaarup nu er i så fremragende humør i dag og gerne vil glæde os med
nyheder, så kunne jeg godt tænke mig at stille
mit spørgsmål igen, som handlede om internationale aftaler: Er det sådan, at hr. Peter Skaarup
og Dansk Folkeparti fra i dag også går ind for et
tættere internationalt samarbejde med stærkere
bindende regler på overnationalt niveau?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
281241;name_party;":
Vi når jo vidt omkring. Nu lyder spørgsmålet,
om Dansk Folkeparti går ind for et bindende
samarbejde i forbindelse med det internationale:
Selvfølgelig gør vi da det på en række områder.
Som alle andre partier i Folketinget går vi ind
for dansk medlemskab af NATO, EU, FN, WTO.
Vi er jo med stort set alle steder, og det støtter vi
også i Dansk Folkeparti, men dermed er jo ikke
sagt, at vi skal give overnational kompetence til
mange af de her organer, og dermed er det ikke
sagt, at EU på en række områder skal trække beslutninger ned over hovedet på danskerne, hvilket vi ikke er interesserede i. Det er jo logik, og
det tror jeg egentlig også godt hr. Martin Lidegaard ved.
Vi siger, at vi skal ligge i toppen, og hr. Jørn
Jespersen er inde på, om Dansk Folkeparti nu
mener, at vi skal ligge på 1 pct. Det har jeg ikke
sagt. Jeg konstaterer, at vi sidste år, i år og i dag
er verdensmestre, for vi ligger som nr. l på listen. Om Danmark så kommer til at ligge som
nr. 1 eller nr. 5 eller nr. 10 er ikke så afgørende
for Dansk Folkeparti.
Det, der er afgørende, er, at den ulandsbistand, vi giver, nytter noget. Der kan jeg jo konstatere, at SF gennem årene har givet ulandsbistand og været medvirkende til, at den danske
ulandsbistand ikke har været til at debattere.
Det har jo ikke været muligt at få lov til at diskutere, om vi skulle give ulandsbistand til Zimbabwe, for SF har sagt: Jamen selvfølgelig skal vi
give ulandsbistand, det var dog forfærdeligt,
hvis vi skærer ned i ulandsbistanden til Robert
Mugabes terroriststyre.
SF har vist heller aldrig sat spørgsmålstegn
ved, om vi fortsat skulle give ulandsbistand til
lande, der prøvesprænger atombomber som
f.eks. Indien. Hvem var det, der strittede imod, .
dengang vi skulle diskutere dét i Folketinget?
Det var SF.

6855

Hr. Jeppe Kofod siger, at vi skal fastholde vores målsætning, og at vi skal udbygge vores
målsætning om 1 pct. og mere, og at vi er i modstrid med de andre EU-lande, hvis ikke vi gør
det, og hvis ikke vi får stadig højere og højere
ulandsbistand. Jeg siger så bare: Jamen hvis vi
skal blive ved med det, hvis vi skal udbygge
tendensen, som vi har gjort gennem mange,
mange år her i Danmark, så ender vi oppe på et
niveau, hvor Danmark er mere end førende, og
hvor vi måske endda har besvær med at bruge
vores ulandsbistand rigtigt.
Man skal huske på, at den seneste rapport siger, at meget af ulandsbistanden bliver givet
sidst på året. Spørgsmålet er, om al den ulandsbistand, der bliver givet i den sidste måned af
året, altid er særlig velanbragt. Jeg synes ikke, at
Socialdemokratiet tidligere har påvist, at den
var det.";Peter Skaarup
283890;title_name;":
Hr. Jeppe Kofod for en kort bemærkning. Det er,
hvad jeg har noteret op.
(Kort bemærkning).,";Poul Nødgaard
284000;name_party;":
Til hr. Peter Skaarup vil jeg sige: Man skulle måske lytte til, hvad jeg sagde fra talerstolen. Jeg
bad bare stille og roligt om at få konstateret, at
det, som jeg tidligere har sagt, er, at vi ønsker at
fastholde vores udviklingsbistand. Det mener vi
at Danmark som et af verdens rigeste lande har
en forpligtelse til, men det mener Dansk Folkeparti åbenbart ikke. Så nævnte jeg bare, at der
var 14 andre EU-lande og nu også USA: som alle
øger deres udviklingsbistand i erkendelse af det
enorme behov, der er for at sætte ind mod hivog aids-epidemien, for at sætte ind mod den stigende marginalisering, fattigdom blandt børn,
og for at sætte ind for generelt at skabe en bæredygtig udvikling i verden.";Jeppe Kofod
284714;Time;"Vi er uenige på det punkt her. Jeg synes, det
er ærgerligt. Jeg mener, at der er partier her i
Folketinget, der har fremsyn og udsyn i deres
udenrigspolitik, og så er der Dansk Folkeparti,
der vil noget helt andet. Det kan vi jo blot konstatere, og jeg er ked af, at man på den måde
prøver at fordreje ordene.
Det er meget, meget simpelt: Vi vil bare fastholde Danmarks niveau, vi vil fastholde den
indsats, vi har gjort i mange, mange år, som virker, og som er fornuftig. Den skal selvfølgelig
forbedres hele tiden, men den måde, som hr. Pe-

6856

Tirsdag den 21. maj 2002 (F 47)

ter Skaarup forsøger at fordreje virkeligheden
på, er lidt usmagelig.";Kl. 17.15
285402;title_name;":
Hr. Peter Skaarup, og så er der noget, der tyder
på, at vi kan komme videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
285535;name_party;":
Må jeg lige minde hr. Kofod om, at Dansk Folkeparti netop har været med til at diskutere en finanslov, og der er vedtaget en finanslov, der betyder, at den danske ulandsbistand fortsat ligger
på et verdensrekordniveau. Og selv hvis vi næste år overvejer, om der kan effektiviseres yderligere i den danske ulandsbistand, vil vi stadig
væk ligge på et verdensrekordniveau. Det kan
måske være, hvis vi skærer ned på nogle af de
projekter, der ikke nødvendigvis er alt for gode,
at vi så kommer ned på en andenplads eller en
tredjeplads - måske.
Men det, vi diskuterer i EU-sammenhæng, er
lande, der ligger på 0,2 pet. eller 0,3 pct. af deres
bruttonationalindkomst. Der er det, hr. Jeppe
Kofod rigtigt gør opmærksom på, at de er måske
på vej til at stige til 0,35 pet. eller 0,4 pct. af deres
bruttonationalindkomst. Men Danmark ligger
stadig væk på over det dobbelte niveau, og hr.
Jeppe Kofod, der kritiserer USA's præsident
George Bush, må da så glæde sig over, at USA
nu begynder at overveje, om der måske effektivt
kan gøres gavn med ulandsbistand. Det har vi
ikke hørt ret meget om her under debatten.
Men det, der er grundlæggende, er, at jeg synes, hr. Jeppe Kofod prøver at grave nogle grøfter, som egentlig ikke er der.";Peter Skaarup
286797;title_name;":
Fru Helle Sjelle som ordfører.";Poul Nødgaard
286847;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti prioriterer vi bæredygtig udvikling højt. Vi mener, det er vigtigt,
at de kommende generationer overalt i verden
gør økonomiske og sociale fremskridt, samtidig
med at naturen tilgodeses gennem miljømæssig
bevarelse og forbedringer.
En sådan bæredygtig udvikling kræver et
globalt samarbejde om globale løsninger. Danmark må gå aktivt og helhjertet ind i det arbejde.
Vi har alle et medansvar for, at vi får en bedre
verden.
Derfor er det også med tilfredshed, vi noterer
os statsministerens positive tilkendegivelse af, at

regeringen er stærkt optaget af at sikre et godt
resultat og en global aftale i Johannesburg i september.
Det er imidlertid vigtigt for os Konservative
at tilkendegive nogle klare prioriteter i forhold
til den bæredygtige udvikling. Vi oplever, at der
i høj grad er sat lighedstegn mellem miljø og bæredygtig udvikling. Det er et vigtigt mål, men
det er bare ikke nok. Vi ønsker at sikre, at der i
lige så høj grad lægges vægt på økonomiske og
sociale forbedringer af levevilkårene i verdens
fattigste lande.
Miljøet står som regel ikke øverst på listen
over de problemer, udviklingslandene opstiller
som de største, selv om de spiller en stor rolle
for dem. Ulandenes centrale problemer er oftest
betinget af sult og undertrykkelse, fattigdom og
manglende vækst. En løsning af de tre forhold er
lige så vigtig som miljøproblemer.
Vi kan ikke forvente, at fattige lande med et
ustabilt styre og en deprimerende samfundsindretning magter at gå aktivt ind i miljøforbedrin.,
ger, før deres økonomiske og sociale vilkår er tålelige. Vi kan ikke forvente, at mennesker, som
ikke ved, om de har føde nok til vinterhalvåret,
dyrker deres jord økologisk, at syge mennesker,
der ikke kan få lægehjælp, bekymrer sig om
C02-udslippet, at mennesker, der lever i et brutalt og retsløst diktatur, går på gaden og demonstrerer mod regeringens energipolitik.
Med andre ord giver det ikke mening at tale
om bæredygtig udvikling, uden at vi arbejder
for, at de basale sociale, økonomiske og retsstatslige forhold er rimelige. En miljømæssigt bæredygtig produktion i tredjeverdenslande kan således kun affødes af vækst og velfærd. Derfor
må en bæredygtig udvikling ikke udvikle sig til
at blive en spændetrøje af f.eks. miljøkrav for
lande, som lider under sult og fattigdom. Vækst
og velfærd er efter vores opfattelse forudsætningen for bæredygtighed, for miljø koster også
penge. Vi skal derfor sikre fri- og samhandel
med tredjeverdenslande.
Der blev taget et stort skridt i den rigtige retning med WTO's handelsrunde i Doha, hvor udviklingslandene deltog aktivt i formuleringen af
de internationale spilleregler for frihandel. Frihandel kombineret med internationale spilleregler er vejen til mere sundhed, rigdom og social
velfærd, men frihandel kan kun gennemføres,
hvis der er en klar politisk vilje til det, og den
kan ikke tages for givet.";Helle Sjelle
289743;Time;"(858)
Tirsdag den 21. maj 2002 (F 47)
Forudsætningen for en social og økonomisk
bæredygtig udvikling er inddragelse af civilsamfundet og erhvervssektoren. Erhvervslivets
engagement forudsætter imidlertid demokrati,
respekt for vore menneskerettigheder og god regeringsførelse. Ingen virksomheder tør investere i lande, hvor regeringsførelsen, og demokratiet halter.
Her er det vigtigt at slå fast, at udviklingslande selv anerkender, at ansvaret for god regeringsførelse er deres eget, at de er selv indstillet
på at tilvejebringe politisk stabilitet, respekt for
grundlæggende rettigheder, indførelse af retsstatsprincipper og demokrati for at tiltrække investeringer og bane vejen for en bæredygtig
økonomisk udvikling.
Men det er selvfølgelig vigtigt, at vi konstant
iagttager udviklingen i de lande og minder dem
om deres forpligtelser, for det er indlysende, at
det er betingelser, vi skal stille for den hjælp, vi
yder.
Vi ser med stor forventning frem til verdenstopmødet i Johannesburg til efteråret, fordi det
her vil være muligt at påbegynde en proces, som
med tiden skal bringe os frem til en realisering
af de målsætninger, vi har sat om en bæredygtig
udvikling, økonomisk, socialt og miljømæssigt.
Vi ser frem til, at der med politisk vilje bliver
skabt frihandel til fremme af vækst og velfærd i
tredjeverdenslande. Men gode råd og politisk
vilje er jo ikke nok. Den vækst og samhandel,
der skal føre til velstand i de fattigste lande, kan
ikke iværksættes uden hjælp udefra. Vi har fra
Danmark altid ydet et godt bidrag: det skal vi
naturligvis fortsætte med, samtidig med at vi arbejder for, at bistanden fra verdens rigeste lande
som minimum, minimum, udgør 0,7 pct. af BNI.
Både Danmark og langt de fleste andre velstillede lande ved, at de ikke på lang sigt kan
sikre deres egen velfærd uden at være med til at
sikre resten af verdens. Eller som FN's generalsekretær, Kofi Annan, tidligere har udtrykt det:
Vi lever i én verden, ikke to: vi har således et ansvar alle sammen - alle sammen - for verdens .
fremtidige udvikling.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.20
291836;name_party;":
Jeg må tilstå, at jeg synes, at det er synd for fru
Helle Sjelle. Hun siger hver eneste gang alt det
rigtige, men hendes parti er med i en regering,
der gør alt det forkerte. Det. må være noget af en

6857

balancegang at sige det ene hver eneste gang fra
talerstolen og så se regeringen gennemføre det
modsatte efterfølgende.
Fru Helle Sjelle snakkede om at se frem til
topmødet. Men ser fru Helle Sjelle også frem til,
at regeringen tager til topmødet med en vedtagelse, der er stemt igennem med Dansk Folkeparti? Er det virkelig noget, som Det Konservative Folkeparti er glad for og føler sig tryg ved?
Så vil jeg også gerne høre fra fru Helle Sjelle:
Hvad er der i vejen med den gamle vedtagelse?
Vi har stadig væk ikke kunnet få et klart svar på,
hvorfor den tidligere vedtagelse ikke duede,
hvorfor man end ikke kunne skrive en henvisning til den tidligere vedtagelse ind i den nye.
Det synes jeg godt vi kunne få et klart svar
på. For hvis fru Helle Sjelle ikke kan levere det,
må vi jo bede statsministeren at komme op og
give en lidt større grad af præcision og klarhed
over det her.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
292969;name_party;":
Der er blevet talt en del om menneskerettigheder i dag, og det er der jo heldigvis en bred opbakning bag i det her Folketing, bredere end den
plejer at være. Det er jo glædeligt, så længe det
varer.
Men kan det ikke blive lige simpelt nok, må
jeg spørge fru Helle Sjelle, når man f.eks. fra Det
Konservative Folkeparti siger, at ingen virksomheder tør investere i et land, hvor der ikke er re- ,
spekt for demokrati og menneskerettigheder? Er
det så en helt dækkende beskrivelse af Kina i
dag? Er det, fordi regeringen og Det Konservative Folkeparti ikke mener, at der bliver investeret
i Kina, eller er det, fordi man mener, at der virkelig er respekt for demokrati og menneskerettigheder i Kina?
Jeg tror i virkeligheden, at Det Konservative
Folkeparti godt er klar over, at sammenhængen
ikke er så simpel, som den blev beskrevet her.
Derfor var det måske af interesse at få en lidt
grundigere diskussion om, hvordan forholdet er
mellem udvikling og vækst på den ene side og
respekt for menneskerettigheder på den anden
side. Er det sådan, at vækst og udvikling skaber
forudsætning for og i bedste fald fører til respekt
for menneskerettigheder? Eller ser Det Konservative Folkeparti sådan på det, at respekten for
menneskerettigheder er selve forudsætningen
for at skabe vækst og udvikling?

6858

Tirsdag den 21. maj 2002 (F 47)

(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
294353;name_party;":
I Rio var udviklingslandenes store bekymring,
at der med Agenda 21 blot var stillet en række
nye miljøkrav til ulandene, uden at de rige lande
tilførte ekstra midler til at løse problemerne.
Man frygtede, at det, der i stedet for ville ske,
var, at man bare øremærkede en del af udviklingsbistanden.";Elsebeth Gerner Nielsen
294664;Time;"Så vidt jeg kan se, er det præcis det, der er
sket for Danmarks vedkommende. Vores udviklingsbistand er blevet reduceret fra 1 pct. af BNI
til nu at udgøre 0,97 pct. af BNI: og til gengæld
er der afsat, så vidt jeg kan regne ud, omkring
0,03 pct. til miljøbistand til verdens fattigste lande.
Mener Det Konservative Folkeparti ikke, at
Danmark dermed bekræfter ulandenes bange
anelser, hvilket betyder, at vi muligvis ikke er en
særlig troværdig forhandlingsleder for ulandene?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.25
295179;name_party;":
Til fru Pernille Blach Hansen vil jeg sige: Jamen
jeg ser da meget gerne, at vi får en bred vedtagelse i dag, det gør Det Konservative Folkeparti.
Vi vil meget gerne have en bred vedtagelse, men
vi kan jo ikke tvinge folk til at stemme for det
forslag til vedtagelse, som vi nu har fremsat. Det
er folks eget valg, og det er venstrefløjens partiers eget valg, om man ønsker at være med til at
stemme for det forslag til vedtagelse, som vi har
forelagt, eller man ikke ønsker det. Det er jo
fuldstændig frit.
Derudover vil jeg gerne sige, at hvad angår
menneskerettighederne, så er menneskerettigheder, udvikling og vækst selvfølgelig noget, som
hænger sammen. Jeg vil ikke gå ind i de konkrete tilfælde, men jeg er da sikker på, at der er et
stort område at tage fat på. Det er da noget, man
bestemt skal se på, når man beskæftiger sig med
de her ting. Vi prioriterer menneskerettighederne meget, meget højt i Det Konservative Folkeparti, og det vil vi fortsat gøre.
Derudover vil jeg selvfølgelig sige til fru Elsebeth Gerner Nielsen, at jeg håber da ikke, at der
er nogen, der er skuffede over, at vi skal lede forhandlingerne i Johannesburg til september. Det
ville da være kedeligt. Jeg er sikker på, at den
danske regering nok skal gøre alt det, man overhovedet kan, for, at vi får et fremragende resultat i den forbindelse.";Helle Sjelle
296545;title_name;":
De næste tre korte bemærkninger er til Fru Pernille Blach Hansen, hr. Poul Nyrup Rasmussen
og hr. Jørn Jespersen. Og nu også fru Elsebeth
Gerner Nielsen. Først fru Blach Hansen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
296769;name_party;":
Nu ved jeg godt, at fru Helle Sjelle stadig væk er
relativt ny i Folketinget, men fru Helle Sjelle må
da anerkende, at hvis man gerne vil have nogen
til at stemme for sit forslag til vedtagelse, så skal
man give lidt og tage lidt. Så nytter det ikke, at
man bare fremlægger stort set det, man hele tiden selv har villet, så giver man lidt til Dansk
Folkeparti, og så regner man med, at resten af
Folketinget står og jubler. Det er jo det, der er sagen.
Derfor vil jeg gerne bede fru Helle Sjelle forklare: Hvad betyder det her, når der står »... øget
markedsadgang og udviklingsbistand i overensstemmelse med regeringens fastlagte politik«?
Ja, Dansk Folkepartis udvikling var, at så havde
man nikket til ulandsbistanden anno 2002, det
vil sige det niveau, ulandsbistanden har i år. Så
må fru Helle Sjelle da også kunne forstå, at alle
de partier, der har været imod det, får svært ved
at stemme for regeringens vedtagelse.
Så kan man jo altid diskutere, hvilke partier
der tilhører midterfløjen, for fru Helle Sjelle er
det åbenbart alle til venstre for Det Konservative
Folkeparti.
Og så vil jeg gerne bede om ét meget klart
svar på det, fru Helle Sjelle behændigt undgik at
svare på, nemlig den gamle vedtagelse fra sidste
år af 28. maj 2001, som er væsentlig mere konkret og positiv og fremadrettet end det forslag,
regeringen og Dansk Folkeparti nu har fremsat.
Hvad er der i den, som Det Konservative Folkeparti ikke kan lide?
Står Det Konservative Folkeparti ved den
gamle vedtagelse, og vil Det Konservative Folkeparti også måles på den, efter at topmødet i
Johannesburg er slut?
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
298402;name_party;":
Jeg hørte statsministeren i sin redegørelse sige
noget i retning af, at regeringens linje ved Johannesburg ville bygge på sidste års vedtagelse.
Jeg var så glad for den første forespørgselsdebat, vi havde omkring det danske formandskab,
for den var, synes jeg, præget af en beslutsomhed omkring videreførelse af den linje, den tidli-

Tirsdag den 21. maj 2002 (F 47)
gere regering havde lagt med henblik på at nå
de mål, vi deler som en fælles opgave. Nu synes
jeg, jeg mærker en afvigelse fra den linje.
Jeg håber derfor, at regeringen enten ved
statsministeren eller udenrigsministeren vil klare det op ved at komme herop og sige, hvad jeg
håber man kan bekræfte, at vedtagelse nr. V 127
af 28. maj 2001, sidste års beslutning, fortsat er
regeringens linje. Og hvis man kan bekræfte det,
nå ja, så kan det jo også indgå i en fælles vedtagelse, der kan samle bredt.
Ellers frygter jeg virkelig, at vi på så centralt
et område som netop det her, der handler om en
væsentlig del af det danske formandskab, vil se
en VK-regering, der nu afviger fra den fælles linje, vi har været enige om indtil nu, og som rejser
til Johannesburg med Dansk Folkeparti i baglommen. Det er ikke noget kønt syn, og det fortjener Danmark ikke.";Poul Nyrup Rasmussen
299636;Time;;Kl. 17.30
299670;title_name;":
Hr. Jørn Jespersen for en kort bemærkning, derefter svarer fru Helle Sjelle, og så kommer fru Elsebeth Gerner Nielsen efterfølgende for en kort
bemærkning. Først hr. Jørn Jespersen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
299892;name_party;":
Jeg er fuldstændig sikker på, at Det Konservative Folkeparti prioriterer spørgsmålet om menneskerettigheder meget højt, og jeg vil også gerne anerkende den indsats, som Det Konservative Folkeparti ydede i forbindelse med diskussionen om Det Danske Center for Menneskerettigheder.
Men der var jo andre partier i det flertal, som
i dag har fremsat et forslag til vedtagelse, som
spillede en knap så glorværdig rolle i den sammenhæng, og derfor er det af interesse at få at
vide, hvad det flertal, som har fremsat forslaget
til vedtagelse, egentlig mener om menneskerettighederne. På den ene side føler man sig i stand
til med et pennestrøg at slette Eritrea som programsamarbejdsland under, henvisning til menneskerettighederne, men på den anden side udtaler en minister i den samme regering, at ordet
menneskerettigheder overhovedet ikke vil blive
nævnt under et eksportfremstød i Kina, hvor
man skal afsætte svineprodukter. Så vigtige er
menneskerettighederne altså heller ikke.
Man har haft en diskussion, hvor Det Danske
Center kun blev reddet på målstregen, og nu har
man en alliance med Dansk Folkeparti, der man-

6859

ge gange har erklæret sig som lodret modstander af menneskerettigheder, men som i dag heldigvis er tilhænger. Derfor må fru Helle Sjelle
komme lidt tættere på, hvad der er regeringens
linje med hensyn til menneskerettigheder i forbindelse med Johannesburg.";Jørn Jespersen
301309;title_name;":
Så har statsministeren bedt om ordet.";Poul Nødgaard
301388;title_name;":
Når jeg lidt ekstraordinært har bedt om ordet allerede på dette tidspunkt i debatten, er det, fordi
jeg synes, det er - ja, jeg vil egentlig godt bruge
udtrykket - lidt utåleligt at skulle bygge den videre debat på en grundlæggende og bevidst
misforståelse af det, der er regeringens grundlag, og det, der er regeringens hensigter. Jeg ønsker derfor at få sat tingene på plads én gang for
alle.
Det drejer sig om regeringens forhold til den
vedtagelse, som Folketinget vedtog i maj sidste
år. Efter det, jeg sagde i min indledning til debatten, burde der ikke være bare gnist af tvivl om,
hvad der er regeringens holdning til vedtagelse
nr. V 127 af 29. maj 2001. Jeg sagde i min indledning følgende: Regeringen har taget Folketingets vedtagelse nr. V 127 af 29. maj 2001 som udgangspunkt for de initiativer, der er taget.
Det er heller ikke så mærkeligt, at vi stemte
for den vedtagelse, for det var en udmærket
vedtagelse. Vi står stadig ved den, og jeg må
minde om, at i vedtagelsen var ét af en hel masse punkter, som den daværende regering blev
opfordret til, at konkretisere den aktive danske
forhandlingslinje i takt med den internationale
forberedelsesproces. Da vi dengang støttede
vedtagelsen, har vi også opfattet det som en opfordring til den nye regering, og det er dét, den
nye regering nu følger op på ved i dag at fremsætte et forslag til vedtagelse, der netop tager
hensyn til, at den internationale forberedelsesproces kører f r e m a d .
Lad mig f.eks. nævne, at et led i den internationale forberedelse er hele det begreb, der hedder god regeringsførelse. God regeringsførelse
fremgik ikke af vedtagelse nr. V 127.
Et andet emne, der nu er kommet op under
den internationale forberedelse, er handlingsplaner for vand, hvor der henvises til de såkaldte millenniumerklæringer om at nedbringe an, tallet af mennesker i verden, der ikke har adgang til ordentlig vandforsyning. Nu indgår
vand i den vedtagelse, som regeringspartierne

6860

l Tirsdag den 21. maj 2002 (F 47)

og Dansk Folkeparti har lagt frem, fordi det er et
led i den internationale forberedelsesproces, og
det ville da være en sær ting, om vi ikke fra
dansk side tager hensyn til, at der hele tiden
sker noget i den internationale forberedelse, så
meget mere som det netop var det, der blev opfordret til i den gamle vedtagelse, V 127. Regeringen har i øvrigt konkretiseret målene ved at
henvise til Dohaprocessen, Monterreymødet,
målsætningerne fra Riotopmødet, millenniumerklæringen osv.";Anders Fogh Rasmussen
303875;Time;"Det forslag til vedtagelse, som regeringspartierne og Dansk Folkeparti har lagt frem, er fremsat i medfør af den opfordring, som var indeholdt i vedtagelse nr. V 127 sidste år. Vi støttede
den dengang, og vi støtter den stadig, men da
der er sket meget i løbet af det sidste år, er vi altså nødt til at følge den op med noget, der er
mere aktuelt.
Jeg må sige, at det er dybt forbløffende for
mig at overvære, at en debat, der drejer sig om
noget så alvorligt som en forstærket indsats for
at bekæmpe fattigdommen i verden, ender i et
pindehuggeri om detaljeforskelle i nogle forslag
til vedtagelse. Jeg spørger mig selv: Hvad i alverden er det, der gør, at oppositionen ikke er i
stand til at stemme for et forslag til vedtagelse,
som lever op til opfordringen i vedtagelsen fra
sidste år, nr. V 127, som er meget præcis med
handlingsplaner for vand og andre områder?
Det er ubegribeligt, at en debat om verdens store
problemer skal ende i et teknisk pindehuggeri
om en vedtagelse her i Folketinget.";Kl. 17.35
304910;title_name;":
Nu er formanden bragt lidt i vanskeligheder,
men jeg vælger at lade tre korte bemærkninger
komme ind til statsministeren: Hr. Jørn Jespersen, hr. Poul Nyrup Rasmussen og fru Pernille
Blach Hansen. Det var egentlig fru Helle Sjelle,
der skulle op, men jeg føler, det vil være det rigtigste at gøre det på denne måde.
Først hr. Jørn Jespersen med en bemærkning
til statsministeren, ikke til den konservative ordfører.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
305366;name_party;":
Jeg er helt enig med statsministeren i, at det er
nogle meget alvorlige, globale politiske problemer, vi står over for, og jeg tror, det havde været
meget befordrende for debattens kvalitet, hvis
forberedelserne med hensyn til vedtagelsen hav-

de været noget bedre og havde været på plads
forud for debatten. Så havde det levnet mere tid
til de store linjer, end det nu er tilfældet.
Jeg er tilfreds med, at statsministeren siger, at
nr. V 127 fra maj sidste år efter regeringens opfattelse var en god vedtagelse. V og K stemte for
den, det ved vi jo godt, og man har taget udgangspunkt i den. Men så var det vel heller ikke
så svært at skrive bekræftelsen af den ind i det
forslag til vedtagelse, som ligger på vores bord
nu, for det betyder jo ikke, at man ikke kan konkretisere på en række andre områder. Man kan
blot starte forslaget til vedtagelse med at skrive,
at Folketinget bekræfter nr. V 127 fra maj sidste
år, og så komme med sine konkretiseringer angående vand, Doha, Monterrey osv. i de formuleringer, man nu måtte ønske.
Jeg opfattede egentlig statsministerens tale
som en bekræftelse af, at man er parat til at gøre
det fra regeringens side for at rydde eventuelle
misforståelser af vejen. Er det rigtigt opfattet?";Jørn Jespersen
306633;title_name;":
Hr. Poul Nyrup Rasmussen for en kort bemærkning. Der er fem indtil videre, og de er alle til
statsministeren. Så kan statsministeren vælge at
svare, hvis han vil.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
306841;name_party;":
Jeg ville være glad, hvis statsministeren kunne
imødekomme hr. Jørn Jespersen i spørgsmålet
om at indsætte en bekræftelse af, at regeringspartierne ligesom vi fortsat står bag V 127 fra
sidste år, i forslaget til vedtagelse.
Jeg vil gerne tilføje, at i dag har vi for at nå til
enighed om en vedtagelse bevidst undgået at
stille krav om, at regeringen fører ulandsbistanden tilbage til det niveau, vi ønsker den skal føres tilbage til. Derfor er det selvfølgelig ikke acceptabelt, at regeringen i sit forslag til vedtagelse i virkeligheden kræver af Socialdemokratiet,
at vi skal tilslutte os udviklingsbistand i overensstemmelse med regeringens fastlagte politik.
Statsministeren ved jo godt, at det er vi ikke enige om.
Derfor vil jeg simpelt hen foreslå, hvis vi skal
nå sammen i dag - og jeg tror, det kunne være
utrolig vigtigt og nyttigt for os - at statsministeren går herop på talerstolen og siger: O.k., vi
stryger den halvanden linje i forslaget til vedtagelse, og vi indsætter en bekræftelse af nr. V 127.
Så kan vi nå sammen, så kan vi videreføre vores
konstruktive, aktive linje med henblik på at

Tirsdag den 21. maj 2002 (F 47)
hjælpe hinanden til at nå et resultat i Johannesburg, og så kan vi sige til hinanden, at nu gælder
det en ordentlig og samlende fremtid og ikke et
delt Folketing i et så væsentligt spørgsmål som
dette.
To konkretiseringer er nødvendige, hr. statsminister, så kan vi samles. Ellers må jeg frygte,
at det enten skyldes en uheldig håndtering af
vedtagelsen her i formiddags, eller at man bevidst vælger en anden linje.
(Kort bemærkning).";Poul Nyrup Rasmussen
308447;name_party;":
Jeg kan forstå, at statsministeren føler anledning
til at være en bedre skolemester, der sætter hele
Folketinget på plads, men jeg er nu ikke sikker
på, at det helt opklarer problemstillingerne.
Jeg er glad for, at statsministeren nu rydder
den usikkerhed af vejen, som Venstres ordfører
har skabt ved ikke at ville bekræfte, at Venstre
stod ved den gamle vedtagelse: det er jeg glad
for. Men vi har flere gange påpeget og også
spurgt Dansk Folkeparti om det konkrete i vedtagelsen, nemlig »... udviklingsbistand i overensstemmelse med regeringens fastlagte politik«.";Pernille Blach Hansen
309026;Time;"Jeg spurgte Dansk Folkeparti, hvad det betød,
og fik at vide, at det betød udviklingsbistand i
overensstemmelse med regeringens politik, som
den ser ud i år. Den repræsenterer som sagt nogle meget markante nedskæringer, som resten af
Folketinget ikke har støttet, i hvert fald kun
Dansk Folkeparti, og derfor kan jeg ikke forstå
statsministerens forundring. Det turde da være
lysende klart for enhver, at der er et stort mindretal i dette Folketing, der ikke støtter regeringens nedskæringer på ulandsbistanden, og derfor vil jeg gerne bede statsministeren forklare,
hvordan det, der står i vedtagelsen, skal forstås.
Hvis det ikke betyder en nedskæring, er der så
ikke behov for, at vi får det præciseret lidt mere,
så vi ikke har en vedtagelse, der er så stor usikkerhed om?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.40
309841;name_party;":
Jeg er sådan set glad for, at statsministeren helt
klart har bekræftet, at regeringen har taget udgangspunkt i vedtagelse nr. V 127. Personlig har
jeg sådan set ikke været i tvivl om det, men noget sådant kunne det selvfølgelig også være udmærket at få fastslået i et forslag til vedtagelse.
Men lad det nu være.

6861

Hvad værre er: Som jeg ser det, er det, der
skiller vandene i Folketinget her i dag, en passus
i den første pind i det forslag til vedtagelse, som
regeringspartierne har fremsat sammen med
Dansk Folkeparti. Hvis det vedtages, vil det helt
klart understrege, at Folketinget i virkeligheden
sanktionerer den danske udviklingspolitik og
dermed også bistandens størrelse, og der er jo et
kæmpestort mindretal her i Folketinget, der under ingen omstændigheder kan være med til .
det.
Forslaget kan dårligt læses på anden vis, og
derfor kan jeg sige det samme, som hr. Poul Nyrup Rasmussen sagde for lidt siden: Hvis regeringen vil komme med en præcisering for så
vidt angår både vedtagelse nr. V'127 og især den
første pind, som drejer sig om den danske udviklingsbistand inklusive bistandens størrelse,
kan vi få enderne til at nå sammen i dag.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
311051;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til statsministeren for den
meget klare præcisering og i det hele taget tak
for en rigtig god tale.
Problemet er jo, at selv et nok så stærkt og
godt indhold kan blive ødelagt af en dårlig performance, og her tænker jeg ikke på statsministerens performance. Jeg tænker på de omstændigheder, som vedtagelsen er blevet til under, og
jeg synes simpelt hen, vi skulle se at få ryddet
op, som flere andre ordførere også har været
oppe og stille forslag om.
Vi kan ikke være det pindehuggeri bekendt.
Vi kan ikke være det her bekendt over for verden, og jeg føler det også på den måde, at jeg
faktisk ikke kan være det bekendt over for regeringen. Vi har formandskabet for EU her til efteråret, vi skal selvfølgelig spille en ledende rolle, og derfor vil Det Radikale Venstre og jeg selv
meget, meget gerne være med til at sikre, at regeringen handler på et solidt fundament her i
Folketingssalen, når vi går i gang med arbejdet
til efteråret.";Elsebeth Gerner Nielsen
312053;title_name;":
Jeg synes, vi i øjeblikket har en meget interessant ordveksling, og jeg lytter også til interessante signaler.
Jeg skal ikke lægge skjul på, at jeg meget gerne ser, at det kan lade sig gøre at få et bredt flertal bag en så vigtig vedtagelse som denne. Det er.
faktisk det, regeringen fra starten har lagt op til,

6862

Tirsdag den 21. maj 2002 (F 47)

og det er også derfor, jeg tillod mig at udtrykke
forbløffelse over, at det skulle være så svært.
Jeg vil godt tage udgangspunkt i det, hr. Jørn
Jespersen sagde, hvor hr. Jørn Jespersen gav udtryk for, at da jeg nu klart har bekræftet, at regeringen naturligvis bygger på den gamle vedtagelse nr. V 127 fra sidste år, kunne man jo skrive
det ind. Jeg vil gerne give et tilbud om det med
det samme, hvis det kan føre til, at endnu flere
partier kan stå bag forslaget til vedtagelse. Det
skal ikke komme an på det, forslaget kan simpelt hen indledes med den sætning, som er indeholdt i oppositionens forslag, nemlig at Folketinget med tilfredshed tager regeringens redegørelse til efterretning og bekræfter V 127. Det vil
regeringen helt klart være indstillet på.";Anders Fogh Rasmussen
313180;Time;"Så hører jeg fru Pernille Blach Hansen sige:
Jamen det er ikke nok. Så opfinder fru Pernille
Blach Hansen et nyt problem, som kunne tyde
på, at fru Pernille Blach Hansen mere søger problemerne end søger løsningerne, og det er jeg
lidt ked af, for jeg tog hr. Poul Nyrup Rasmussens indlæg som udtryk for en ærlig vilje til at
prøve, om vi nu ikke kunne finde hinanden.
Jeg forstår da godt, at oppositionen, som har
stemt imod regeringens forslag om ulandsbistand, ikke uden videre vil sige, at den støtter
regeringens forslag vedrørende den danske
ulandsbistand. Det har jeg al mulig forståelse
for. Men skulle vi nu ikke hæve os over dette nationale slagsmål og i stedet kigge ud i verden og
se: Hvad er det, denne her vedtagelse drejer sig
om? Den drejer sig jo ikke om den danske
ulandsbistand, den drejer sig om det globale.
Når der står i forslaget til vedtagelse, hvad ingen jo bør være overrasket over, når det er regeringspartierne, der bl.a. står bag, at det er i overensstemmelse med regeringens fastlagte politik,
bygger det jo på den fastlagte politik globalt,
som er, at Danmark aktivt har kæmpet for, at
andre lande lever op til FN's målsætning om
mindst at yde en udviklingsbistand på 0,7 pct. af
BNI. Vi har presset på, og det er lykkedes i EU at
få EU-landene til at acceptere, at gennemsnittet
for EU-landenes vedkommende sættes op til
0,39 pet., og derfor kom der også positive resultater ud af Monterreykonferencen.
Jeg synes, at det ville klæde oppositionen at
hæve sig over dette nationale slagsmål om den
danske ulandsbistand og kigge ud i verden og
erkende, at her står vi med en stor global udfordring, og så burde vi kunne enes om et bredt
flertal bag en sådan fremadrettet vedtagelse.";Kl. 17.45
314926;title_name;":
Jeg vælger nu at give ordet til hr. Poul Nyrup
Rasmussen for at se, om den gordiske knude
kan løses.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
315072;name_party;":
Må jeg først sige, at jeg er glad for statsministerens engagement i bestræbelserne på at få enderne til at mødes her i Folketinget. Og jeg vil
gerne understrege meget kraftigt, at jeg ikke ser
det her som en tilfældig polemisk debat, men
virkelig som en alvorlig debat, der helst skal
ende på en god måde for os alle sammen og for
landet.
Jeg sagde i mit sidste indlæg, før statsministeren gik på talerstolen, at vi havde bestræbt os på
i forhandlingerne om et forslag til vedtagelse at
holde vores uenighed om den danske ulandsbistand udenfor, ud fra den erkendelse, at det kan
vi ikke blive enige om, og derfor bør vores vedtagelse ikke omhandle direkte eller indirekte referencer til den danske ulandsbistand og udviklingsbistand.
Derfor tager jeg det som et positivt forslag, at
statsministeren nu foreslår, at referencen til vedtagelse nr. V 127 fra sidste år indgår i udtalelsen.
Men der vil være modstrid mellem V 127 og den
sætning, der står i første pind: »...i overensstemmelse med regeringens fastlagte politik«. Det
fremgik jo helt tydeligt af hr. Peter Skaarups indlæg heroppefra talerstolen, at det var lig med
det lavere niveau for dansk ulandsbistand, som
regeringen har besluttet sammen med Dansk
Folkeparti.
Skal vi nå sammen om det her med bred samling, vil jeg derfor appellere til, at ordene »i
overensstemmelse med regeringens fastlagte
politik« ikke er med. Så er der klarhed over tingene, så er der ikke uenighed, så ved vi, hvor vi
har hinanden, så kan vi tage til Johannesburg
både som folketingspartier og som regering med
fuldt pres på for i fællesskab at nå et godt resultat. Og det vil være mit forslag helt upolemisk.
Lad os prøve at mødes på denne strækning.";Poul Nyrup Rasmussen
316798;title_name;":
Ønsker hr. Jørn Jespersen fortsat ordet? ... Jeg
har haft overvejelser om at gå videre i ordførerrækken, men så må jeg bede partierne om at forhandle den sag på plads og eventuelt trække
forslaget tilbage, eller hvad det kan ende med,
for det pingpongspil kan ikke fortsætte.

Tirsdag den 21. maj 2002 (F 47)
(Kort bemærkning)";Poul Nødgaard
317147;name_party;":
Jeg vil gerne på linje med hr. Poul Nyrup Rasmussen sige, at vi tager også imod statsministerens udtalelse som et reelt forsøg på at finde løsningerne i stedet for at opfinde nye problemer.
Jeg synes bestemt, at det var konstruktivt, at
statsministeren bekræfter sin vilje ved at skrive
en bekræftelse af V 127 ind i forslaget til vedtagelse. Det ville være fint.
Så bør vi også kunne finde en løsning på det
resterende problem, som ikke kræver, at regeringen gør vold på sin politik, men som heller ikke
forlanger af os andre, at vi skal stemme for noget, som vi er imod.";Jørn Jespersen
317731;Time;"Jeg synes simpelt hen ikke, at argumentet om,
at det her skulle være den globale diskussion
om udviklingsbistand, og at vi skal hæve os
over det nationale, holder vand, for man skriver
og henviser jo selv i forslaget til vedtagelse til regeringens fastlagte politik. Hvis man fjerner den
sætning i overensstemmelse med det, som hr.
Poul Nyrup Rasmussen foreslog, kommer det til
at handle om det globale, som statsministeren
udtrykte ønske om at det skulle. Og der er jo ingen, der har givet sig i forhold til synspunkter,
som man måtte have.
Så jeg vil gerne tilslutte mig opfordringen til,
at statsministeren giver den ekstra indrømmelse, og så til gengæld sige, at på den basis er vi i
SF indstillet på at stemme for forslaget til vedtagelse.";Kl. 17.50
318510;title_name;":
Ja tak, nu er taletiden udløbet.
Så får fru Helle Sjelle lov at få ordet, fordi hun
kom lidt i klemme i det her foretagende, og det
kan vi ikke have. Derefter går vi videre i ordførerrækken, og så må partierne fortsætte drøftelserne nede i salen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
318795;name_party;":
Jeg skal blot sige, at jeg synes, statsministeren
har svaret fyldestgørende på de spørgsmål, der
er blevet stillet her fra talerstolen, også med
adresse til mig.
Jeg skal blot bemærke over for hr. Jørn Jespersen, at jeg føler, at jeg uddybende har givet svar
på, at vi vægter menneskerettighederne meget,
meget højt i Det Konservative Folkeparti, og at
det også er noget, vi fremover vil lægge stor
vægt på.

6863";Helle Sjelle
319245;title_name;":
Hr. Jørn Jespersen som ordfører.";Poul Nødgaard
319299;name_party;":
Der kom jo ikke nogen konklusion på det der
midlertidige intermezzo, men det gør der forhåbentlig på et senere tidspunkt.
Jeg vil gerne helt overordnet sige, at i SF ser vi
på den globale situation på den måde, at der
over de sidste årtier på den ene side er sket store
fremskridt. Mange mennesker er blevet løftet ud
af fattigdom, mange miljøproblemer er kommet
mere i fokus, og en del af dem er oven i købet på
vej til mere eller mindre at blive løst.
På den anden side har vi stadig væk nogle
meget store globale udfordringer foran os. Befolkningstilvæksten er stadig væk ikke bragt under kontrol. Der er stadig væk et meget stort antal fattige mennesker på grund af, at befolkningstilvæksten jo i virkeligheden er stigende,
og miljøproblemerne er stadig væk langtfra løst
i det omfang, som kommende generationer må
stille krav om at vi gør.
Denne konstatering af, at der både sker fremskridt og stadig er store udfordringer foran os,
skal ikke betyde, at vi giver op, som nogle måske er tilbøjelige til. Og den skal heller ikke betyde, at vi, som andre foreslår, læner os tilbage og
håber på, at det hele går over af sig selv.
Tværtimod er det vores opgave at se udfordringen i øjnene og gøre det til en del af den
nødvendige politik at få løst opgaverne, og det
gode er jo, at vi i virkeligheden godt ved, hvilke
løsninger der skal til. Det er et spørgsmål om politisk vilje at få dem gennemført.
På den baggrund har jeg en række spørgsmål
til regeringen, som jeg ikke synes er blevet besvaret af regeringspartiernes ordførere i dag, og
som jeg derfor håber, at en af de to ministre vil
være i stand til at give svar på, så vi ved, hvad
det er for en linje, regeringen vil føre i Johannesburg.
Jeg håber meget, at der er bare én af de tilstedeværende ministre, der vil høre de spørgsmål,
som SF har til regeringen, så vi har en minimal
chance for at få svar på spørgsmålene. Man kan
godt vælge bevidst at sige, at man ikke vil svare,
men jeg synes i hvert fald, at man skal have muligheden for at gøre det. Tak for det.
Det første område er frihandel: Er der planer
om fra regeringens side at komme med konkrete
udspil, f.eks. om, hvornår de mindst udviklede
lande skal have fuld fri adgang uden told og
kvoter til de udviklede landes markeder, ikke

6864

Tirsdag den 21. maj 2002 (F 47)

bare for EU's vedkommende, men for alle de
rige landes vedkommende i stil med det, som vi
har gjort på en utilstrækkelig, men dog påbegyndt måde i EU? Er der sådan nogle planer?
På ulandsbistandens område: Vil man gøre
noget for, at der kommer faste tidsplaner, hvor
hvert enkelt land skal leve op til 0,7-pct.-målsætningen, sådan at hvert enkelt land forpligter sig
til sin egen handlingsplan for, hvornår man lever op til 0,7 pct.? Vil regeringen inden Johannesburg på Danmarks vegne komme med vores
målsætning for at foregå andre lande med et
godt eksempel, eller vil der stadig væk i Johannesburg være usikkerhed om Danmarks langsigtede linje? Det ville være rart at få afklaret.
Med hensyn til miljøet: Vil man klart fastslå,
at det er de rige landes forpligtelse at gå forrest i
afkoblingen, og at det er de rige landes forpligtelse at hjælpe udviklingslandene med at leve
op til de miljøaftaler, de indgår i? Vil man arbejde for, at institutionerne bliver styrket på miljøområdet, så vi får den overvågning af miljøaftaler, der er nødvendig, hvis vi skal have en chance for, at aftalerne rent faktisk bliver overholdt
og implementeret?";Jørn Jespersen
322749;Time;"Det fjerde område, som jeg gerne vil bede om
svar på, er: Hvordan forholder man sig rent forhandlingstaktisk til USA, som jo hidtil virker
som det land, der er mest indstillet på at forhindre, at der overhovedet kommer en løsning?
Sagt lidt kort: Foretrækker regeringen en aftale
med indhold uden USA, eller foretrækker den
en aftale uden indhold med USA? Det bliver
man jo på et tidspunkt nødt til at beslutte sig for.
Med hensyn til Kyoto mangler vi svar på,
hvordan man vil håndtere det: Vil man aktivt arbejde for, at Kyoto fuldstændig udgår, det synes
jeg ville være helt forkert og at svigte lederskabet, eller vil man leve op til det, som man hidtil
burde have stået for, nemlig at millenniumdeklarationens ordlyd bliver skrevet ind, og hvis
USA ikke kan leve med det, må USA lave en
fodnote? Det vil jeg gerne bede om et svar på.
Jeg har flere gange spurgt til menneskerettighederne og påpeget den inkonsekvens, der er i
regeringens linje på det område. Når det drejer
sig om Eritrea, kan man bare slette hele bistanden: når det drejer sig om svin til Kina, er det
ikke vigtigt: når det drejer sig om Det Danske
Center for Menneskerettigheder, er det lidt afhængigt af, hvornår man spørger. Så hvad er
egentlig dybere set den danske opfattelse af

menneskerettighederne og sammenhængen
med udvikling og vækst?
Det er nogle af de spørgsmål, som jeg ikke synes, at debatten endnu har afklaret, og som jeg
håber, at enten statsministeren eller udenrigsministeren vil svare på. Nu har jeg i hvert fald konstateret, at statsministeren har hørt spørgsmålene. Tak for det.";Kl. 17.55
324352;name_party;":
16,9 pct. af verdens BNP tilfalder i dag 76 pct.
af verdens befolkning. Skævvridningen mellem
fattige og rige lande og mellem nutidens og
fremtidens generationer er bagsiden af den medalje, hvis forside vi kalder civilisation.
Baggrunden er først og fremmest globaliseringens politiske underskud, altså at vi ikke har
formået at skabe et verdensomspændende styringssystem til supplering af nationalstaternes
styringsredskaber. Vi mangler at få udviklet en
global retsorden. Det er den udfordring, politikerne i Johannesburg mere end noget andet må
forholde sig til.
Hvordan gør vi resultatet af de globale forhandlinger om miljø og udvikling bindende?
Hvordan får vi landene til at leve op til de konventioner og politiske aftaler, som de for længst
har underskrevet? Hvordan får vi et sanktionssystem, som gør det muligt at komme efter dem,
der ikke gør, som de skal?
For Det Radikale Venstre at se skal Johannesburg ikke bruges til at opfinde nye målsætninger for miljø og udvikling, men til at sætte fokus
på de mål, verdens lande for længst har aftalt,
men som alt for få lande føler sig forpligtet af.
Lad os på verdensplan bruge Johannesburg
til at udtage de mest konkrete mål for de allerede vedtagne protokoller og konventioner for
miljø og udvikling og lad os derefter opstille
håndfaste redskaber til at opnå disse mål, herunder bindende tidsterminer.
Lad os udstikke retningslinjer for det videre
samarbejde mellem miljø- og udviklingskonferencerne og deres resultater og f.eks. WTO-processen. Lad os på europæisk plan bruge Johan- ,
nesburg til endnu en gang at vise, at Europa kan
tale med én stemme, at Europa er en afgørende
samtalepartner for hele verden, når det drejer
sig om miljø og udvikling. Lad os gentage succesen fra Kyoto.
Lad os statuere et eksempel, hvor vi går foran
og viser vores vilje til selv at bidrage. At vi kommer til Johannesburg med en ratificeret Kyoto-

(859)
Tirsdag den 21. maj 2002 (F 47)
protokol er i sig selv en god historie, som må
give mange andre en lidt ram smag i munden.
Men også på andre områder bør vi gå foran.
Lad os bruge Sevilla til at blive enige om, at alle
EU-lande med undtagelse af de nye medlemslande inden 2010 bidrager med mindst 0,7 pet. af
BNI, og at hele EU i gennemsnit yder 0,7 pct. af
BNI.
Lad os også fortælle resten af verden, at vi i
Europa er parate til at ændre markant på vore
landbrugsstøtteordninger, således at ulandene
får en reel chance for at konkurrere. Tænk på,
hvor stor støtten er til landbruget. Det er konkurrenceforvridning, der virkelig vil noget.
Lad os på nationalt plan bruge Johannesburg
til at vise vores vilje og evne til globalt lederskab, hvilket EU-formandskabet giver os mulighed for. Lad os vise alle de danske EU-skeptikere, at EU er et rigtig godt politisk svar på den
økonomiske globalisering, ja, helt nødvendig,
hvis vi ikke slet og ret skal blive løbet over ende
af den størrelse, vi kalder udviklingen.";Elsebeth Gerner Nielsen
327278;Time;"Og lad os imødegå usikkerheden i den danske befolkning som følge af globaliseringen og
hypermoderniseringen ved at komme med konkrete svar på, hvordan vi politisk hamler op
med den udvikling. Sådanne svar ville klæde regeringen og dens støtteparti langt mere end at
give de fremmede skylden for alverdens problemer, en strategi, som i øvrigt blot styrker forestillingen om nationalstaten i en tid, hvor vi har
behov for præcis det modsatte.
Vicedirektøren for det amerikanske udviklingsministerium sagde for nylig, da hun besøgte Danmark, at Danmark er verdens samvittighed - Danmark er verdens samvittighed. Det er
præcis sådan et Danmark, jeg har lyst til at være
en del af, og sådan tror jeg rigtig mange danskere har det. Vi vil være stolte af vores land. Heri
ligger der en stor forpligtelse, et stort ansvar at
løfte for regeringen.
Mange af mine kolleger har allerede været
inde på det meget lidt betimelige i, at regeringen
et halvt år før formandskabet for EU og Johannesburg valgte at lade miljøet og verdens fattige
betale prisen for, at vi, borgerne i et af verdens
rigeste lande, måske'kan få vores hofteoperation
nogle uger før, og at vi ikke skal betale skat af
det, vores hus reelt er værd.
Jeg kan kun erklære mig enig i, at regeringens
åbenlyse mangel på interesse for miljø og udvikling herhjemme er meget beklagelig, men samtidig udtrykke et stærkt ønske om, at regeringen

6865

med Folketingets opbakning nu sætter alle sejl
til for at vise, at vi kan og vil ægte forandring af
verdens gang. Gid Johannesburg må blive et
vendepunkt!";Kl. 18.00
328855;name_party;":
Jeg vil tro, at for mange, som har fulgt den her
debat, kan det måske forekomme lidt besynderligt, hvad det egentlig er, Folketinget er uenige
om, hvorfor der ligger to forslag til vedtagelse,
og hvad indholdet i hele problemstillingen
egentlig er.
Det, der var grunden til, at vi fra Enhedslistens side sidste år stemte imod det forslag til
vedtagelse, som der nu er så meget diskussion
om, og som statsministeren har tilbudt at han
godt vil skrive ind i en ny vedtagelse, var, at der
dengang forelå en plan om at lave en international investeringsaftale, som et bredt flertal i Folketinget støttede, en investeringsaftale, som
yderligere ville styrke de multinationale og
transnationale selskabers mulighed for at investere, uden at nationerne kan kontrollere disse
selskabers gøren og laden.
Derfor synes jeg sådan set ikke, det er nogen
god idé at bekræfte det forslag til vedtagelse. Jeg
synes heller ikke, det er en god idé at vedtage
noget, som er en bekræftelse af den bistandspolitik, som den nuværende regering har ført, og
som ligger i det forslag, som de tre borgerlige
partier har fremsat. Og det vil sige, at efter inin
opfattelse er debatten sådan set ikke meget opmuntrende.
Det, man så satser på i Johannesburg, så vidt
jeg kan se det, er at få en eller anden formulering
om partnerskaber med de multinationale selskaber strikket sammen. Hvis det bliver konklusionen, risikerer vi for det første, at de miljøaftaler,
der findes, bliver undermineret: at WTO-regler
fortsat kan få lov til at gå forud for internationale miljøaftaler, at miljøproblemerne i stigende
grad, som vi har set i lang tid, skubbes væk fra
staternes kontrol, og at de multinationale selskaber får lov til at skålte og valte på verdensmarkedet, som de har lyst til.";Keld Albrechtsen
330620;Time;"Et af de visuelt tydeligste eksempler på den
udvikling er jo hele spørgsmålet om gensplejsede organismer, hvor selskabet Monsanto har
overtaget hele verdensmarkedet, og hvor man
nu også desværre ser ud til at få held til her i
Folketinget - i næste uge, tror jeg det er - at få
vedtaget en ny lov om genmodificeret teknologi,
en lov, der i alle henseender er skruet sammen

6866

Tirsdag den 21. maj 2002 (F 47)

med henblik på, at de multinationale selskaber
ikke skal kunne styres og kontrolleres af statsmagten, og at de skal kunne operere over grænserne uden kontrol.
Jeg synes, der er ærgerligt, at nu har der været en timelang debat her i Folketinget, men det
egentlige problem, nemlig at de transnationale
selskaber overtager den politiske magt her i verden, og at de folkevalgte organer i verden får
mindre og mindre indflydelse på udviklingen,
var jo det, der for alvor burde være på dagsordenen i Johannesburg.
Derfor vil jeg på Enhedslistens vegne fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer i forbindelse med Topmødet om Bæredygtig Udvikling regeringen til
at arbejde for en global aftale for bæredygtig udvikling og globalt partnerskab, og at regeringen
i den forbindelse må arbejde for at sikre
- at alle lande gennemfører internationale miljøaftaler,
- at målet på 0,7 pct. af BNI i udviklingsbistand
understreges,
- at en sådan aftale baseres på differentieret ansvar mellem industrialiserede lande og udviklingslande,
- at det fastslås, at multilaterale miljøaftaler
skal have forrang for WTO-aftalerne,
- at der iværksættes en proces i FN-regi, som
med henblik på fremme af bæredygtig udvikling kan sikre regulering på internationalt,
nationalt og regionalt plan af udenlandske investeringer,
- at der i FN-regi sikres overvågning af miljøeffekten af de internationale finansinstitutioners programmer.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 69).";Kl. 18.05
332531;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
Så er det hr. Jann Sjursen som ordfører.";Pia Gjellerup
332709;name_party;":
I en tidligere debat i dag har regeringen klart
understreget, at man under EU-formandskabet
efter hovedprioriteten, EU's udvidelse, har en
anden meget høj prioritet, og det er verdenstopmødet i Johannesburg.

Jeg er glad for, at regeringen i så høj grad
knytter verdenstopmødet sammen med varetagelsen af EU-formandskabsopgaven, fordi vi jo i
den sammenhæng ikke bare har ansvaret for,
hvordan Danmark vil fremføre sin position i J 0hannesburg, men i virkeligheden har ansvaret
for en unik platform for det, der skal ske på EU's
vegne.
I maj sidste år havde vi jo en tilsvarende debat, som førte frem til en vedtagelse, nr. V 127,
som efterhånden må have nået en utrolig status i
dette høje Ting, og det er selvfølgelig også for
Kristeligt Folkepartis vedkommende udgangspunktet for de fortsatte bestræbelser, der måtte
være fra dansk side for at nå nogle mål i Johannesburg. Jeg er glad for, at også statsministeren
her i debatten og også midt i debatten har bekræftet den vedtagelse, og at den er udgangspunktet for regeringens politik.
For at tage det forfra her fra starten, kan man
sige, at hvad angår de to forslag til vedtagelse eller nu tre - der er fremsat, er der i hvert fald en
forskel på det forslag, Kristeligt Folkeparti er
medforslagsstiller til, og så det, regeringspartierne og Dansk Folkeparti har fremsat, og det går jo
lige præcis på den danske udviklingsbistand og
dens størrelse. Og det er derfor, vi er med på
den ene og ikke den anden.";Jann Sjursen
334181;Time;"Men når det er sagt, vil jeg sige, at jeg alligevel mener, at der er mange fælles holdninger,
også i Folketinget, med hensyn til, hvordan verdenstopmødet i Johannesburg skal gribes an. Vi
har fået nogle væsentlige byggesten med det,
der er sket i Doha og Monterrey, men man kan
altid diskutere, om man nåede langt nok.
Specielt synes jeg nok, der er grund til at problematisere det resultat, der blev opnået i Monterrey. Jeg synes ikke, det gav den nødvendige
og fornødne platform for i virkeligheden at sikre
en reel Global Deal i Johannesburg, men noget
kan selvfølgelig ske endnu. Jeg er noget mere
positiv over for det, der skete i Doha, hvor ulandene, synes jeg, for alvor blev taget alvorligt.
Netop fordi man kan være i tvivl både om,
hvor langt man nåede i Doha og i Monterrey, og
også, hvad forberedelsesmøderne forud for topmødet i Johannesburg vil føre til, så synes jeg, at
det fortsat er glædeligt, at regeringen lægger
vægt på en global aftale, at man så at sige har
bidt sig fast i det tema. Det mener jeg er meget
vigtigt at man gør for at nå dertil.
Det var også vigtigt, at man her på det seneste i forbindelse med de nordiske statsministres

Tirsdag den 21. maj 2002 (F 47)
møde søgte at indgå en tættere alliance med
Sydafrika og præsident Mbeki for at nå dertil.
For der er ingen tvivl om, at uanset hvilken
tiltro man har til den danske regering og Danmark som EU-formandskabsland, er det jo ikke
Danmark alene, der kan tegne en global aftale.
Der må andre aktører på banen, der må aktører
ikke mindst fra Afrika på banen, og her er Sydafrika en central aktør. Derfor håber jeg, at regeringen på det område vil gøre sit yderste for, at
man også når at få disse aktører med som aktive
medspillere.
I regeringspartiernes forslag til vedtagelse er
der nævnt mange og også rigtige ting. Regeringen lægger jo helt øjensynligt - også som man
hørte på statsministerens og udenrigsministerens besvarelser i dag af forespørgslen - især
vægt på øget markedsadgang og »good government«, altså god regeringsførelse, og det er også
vigtigt. Det er ikke alene forbeholdt liberale eller
konservative partier at lægge vægt på det, selv
om det klinger liberalt: det er vi fra Kristeligt
Folkeparti også helt enige i.
Men det er klart, at disse ting kan ikke stå alene, og det er i nok så høj grad væsentligt at lægge vægt på øget bistand fra den vestlige verdens
side, på gældslettelse, på afkobling af økonomisk vækst på den ene side og miljøbelastning
og øget ressourceforbrug på den anden, hvis
man skal nå en reelt bæredygtig udvikling. Det
ser man også tydeligt afspejlet i det forslag til
vedtagelse, som Kristeligt Folkeparti er medforslagsstiller til.
Jeg vil også godt sige med hensyn til, hvem
der skal være med til at indgå en Global Deal det har også optaget Folketinget under de forudgående debatter, også på de møder, der har
været, bl.a. i Udenrigsudvalget og Miljø- og
Planlægningsudvalget, omkring forberedelserne
af topmødet, hvorvidt man skal have USA med
eller man ikke skal have USA med - mener jeg,
at man selvfølgelig skal gå efter at få USA med,
men at de selvfølgelig ikke skal have vetoret til
syvende og sidst. Men en global aftale er selvfølgelig svær at forestille sig, uden at netop USA er
med.
Men jeg synes, det er vigtigt, at regeringen i
den sammenhæng ikke giver USA vetoret som
sådan, men lægger vægt på, at de erklæringer,
der kommer ud fra topmødet i Johannesburg,
fører os videre, at det ikke bare bliver nye erklæringer, som bliver vedtaget, uden at det reelt giver nye redskaber i forhold til at opnå de millenniumsmål, som FN har sat sig, og som i virkelig-

6867

heden må være sigtemålet, også i forhold til det,
der skal ske på Johannesburgtopmødet.";Kl. 18.10
337922;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak for en debat, som jeg synes
har vist, at der er, når vi tager sådan de store
overordnede træk, jo i virkeligheden en bred
enighed her i Folketinget om de mål, vi skal arbejde efter i forbindelse med Johannesburgtopmødet. Debatten har så handlet om alle mulige
mere eller mindre tekniske detaljer. Men jeg glæder mig faktisk over, at når det gælder de over-,
ordnede mål, så synes jeg at kunne konstatere en
bred enighed.
. Kl. 18.15
Jeg tror, at det var fru Elsebeth Gerner Nielsen, som sagde, at Johannesburgtopmødet ikke
skal bruges til at opfinde nye mål. I virkeligheden ligger der allerede en masse på bordet, man
kan bygge på. Det, det drejer sig om, er nu at få
sat handling bag ordene. Jeg er meget enig med
fru Elsebeth Gerner Nielsen i den beskrivelse af
opgaven. Der er nemlig ikke behov for at opfinde så forfærdelig meget nyt, men det drejer sig
om at tage fat i en række af de arbejder, der allerede er lavet, få det bygget sammen til en global
aftale, der også bliver fulgt op af en handlingsplan, så der bliver sat konkret aktion bag de
mange ord.
Så sagde fru Elsebeth Gerner Nielsen også
noget, som jeg ikke var så enig i. Jeg lyttede mig
til, at fru Elsebeth Gerner Nielsen sagde, at regeringen ikke var så optaget af de miljømæssige
prioriteringer. Hvis det er rigtigt opfattet, at det
var det, fru Elsebeth Gerner Nielsen gav udtryk
for, så vil jeg godt erklære mig fuldstændig
uenig med fru Elsebeth Gerner Nielsen, for for
regeringen har temaet om bæredygtige produktioner og forbrug meget høj prioritet.
I den forbindelse finder vi det vigtigt, at de
politiske tekster fra Johannesburg også indeholder målsætningen om afkobling af økonomisk
vækst fra miljøbelastning. Og de rige lande har
naturligvis et særligt ansvar i den forbindelse. Vi
støtter meget forslaget om et globalt 10-årigt arbejdsprogram for bæredygtig produktion og forbrug, som skal sikre en effektiv opfyldelse af
denne målsætning.
Ferskvand er også for regeringen et vigtigt tema. Vi lægger vægt på at få bekræftet den såkaldte millenniumsmålsætning på vandområdet, som jo går ud på, at inden 2015 skal vi halvere antallet af mennesker, der ikke har adgang
til eller har råd til rent drikkevand. Vi støtter ak-

6868

Tirsdag den 21. maj 2002 (F 47)

tivt overvejelserne om et konkret EU-vandinitiativ i forhold til Afrika. Vi prioriterer i det hele taget vandforsyningsproblemet meget højt. Der
skal såmænd også være et vandtopmøde i FNregi, som skal holdes i Kyoto næste år, og vi agter at gå aktivt ind i forberedelserne også på det
punkt.
På energiområdet er der brug for konkrete
initiativer både af hensyn til fremme af sundhed, fattigdomsbekæmpelse og miljøbeskyttelse. På dette område støtter vi også overvejelserne om et EU-partnerskabsinitiativ.
Der er også brug for politiske tilkendegivelser, når det angår behovet for øget adgang til
bæredygtige energiressourcer for en stor del af
verdens befolkning, behovet for markedsreformer og afvikling af subsidier og behovet for
energieffektivisering både i de rige lande og i
udviklingslandene.
Når det gælder beskyttelse af naturressourcer
bør vi fra EU's side arbejde for global anerkendelse af målsætningen fra EU's egen bæredygtighedsstrategi om at stoppe tabet af biodiversitet inden 2010.
Vi er generelt meget optaget af at sikre en
bedre og mere effektiv opfølgning af eksisterende miljøaftaler. Det er meget tilfredsstillende,
at EU nu kan ratificere Kyotoprotokollen. Fra
dansk side håber vi også, at EU meget snart kan
ratificere både protokollen om biosikkerhed, om
handel med genetisk materiale osv. og konventionen om handel med kemikalier. Det er vigtigt,
at vi i opfølgningen af Johannesburg gør en indsats for at sikre bedre opfyldelse og håndhævelse af disse internationale aftaler.
Så fru Elsebeth Gerner Nielsen har meget ret
i, at der ikke er et stort behov for at opfinde nye
mål. Det, der er behov for, er, at der nu bliver sat
kontant handling bagved, og at det bliver meget
konkret, og det er det, jeg har forsøgt at give en
antydning af her.";Anders Fogh Rasmussen
341973;Time;"Så rejste hr. Jørn Jespersen en række spørgsmål. Jeg vil tage fat på et par stykker af dem. Hr.
Jørn Jespersen rejste spørgsmålet om frihandel
og målsætninger for det. Der er to hovedmålsætninger for drøftelserne af handel i Johannesburg. For det første at udtrykke støtte til, at forhandlingerne i WTO imødekommer udviklingslandenes behov og ønsker. Det er et ansvar, som
alle lande må være sig bevidst. For det andet er
det at bistå udviklingslandene yderligere med at
udnytte de muligheder, der findes i det internationale handelssystem.

De konkrete forhandlinger om handelsspørgsmål finder som bekendt sted i WTO, og
det kan Johannesburg ikke ændre ved. Johannesburgtopmødet er derimod endnu en mulighed for at påpege, at handel er en forudsætning
for bæredygtig økonomisk vækst, og at udviklingslandene må indrette sig efter det.
Regeringen er parat til at støtte udviklingslandene yderligere i den proces og arbejder i øjeblikket på en handlingsplan: handlingsplanen
forventes færdig inden udgangen af juni.
Regeringen ønsker, at der etableres en organisation, hvis formål skal være at støtte udviklingslandenes deltagelse i WTO-forhandlingerne. Afgørende er det, at der i forhold til udviklingslandene ikke kun tales om handel, men at
handelsområdet indarbejdes i landenes udviklingsplaner, og vi må intensivere den internationale støtte til dette.
Så rejste hr. Jørn Jespersen også et spørgsmål
om USA. Jeg tror, hr. Jørn Jespersen formulerede
det på den måde, om det, vi arbejdede efter, var
en aftale med indhold uden USA eller en aftale
uden indhold med USA. Det er nu en meget forenklet måde at stille tingene op på. For man kan
jo sige, at hvis det, vi sigter efter, er at få en global aftale, så skal alle jo være med eller i hvert
fald de fleste. Og der er ikke meget globalt over
en aftale, hvor USA ikke er med. Derfor må bestræbelsen da gå ud på at få USA med og få en
aftale med indhold.
Så hr. Jørn Jespersens modsætning dér anerkender jeg ikke. Vi arbejder på at få en aftale,
hvor USA er med, og en aftale med indhold. Sådan må det selvfølgelig være.
Må jeg i øvrigt lige vende tilbage til noget af
det, som fru Elsebeth Gerner Nielsen var inde
på, som jeg kom til at springe over før. For jeg
tror, at fru Elsebeth Gerner Nielsen rejste det ønske, at Kyotoprotokollen skulle op og diskuteres
på Johannesburgtopmødet.
Nu ser jeg, at det har jeg misforstået. Men det
er jeg glad for, for det tror jeg nemlig ikke ville
være særlig klogt, for hvis Kyotoprotokollen
kom op på Johannesburgtopmødet, kunne man
pludselig risikere, at der var nogen, der ville begynde at trevle noget op, som nu ligger klart.
Det er jeg kun meget glad for at fru Elsebeth
Gerner Nielsen og jeg er enige om.
Men sådan har der jo heldigvis undervejs været ganske mange ting, som der egentlig er bred
enighed om i Folketinget. Nu har vi været inde
omkring en række detaljer osv., men det glædelige er jo, at når det gælder de store mål, synes

Tirsdag den 21. maj 2002 (F 47)
der at være enighed, og sådan er det jo også, når
man kigger på teksterne i de tre forslag til vedtagelse, som nu ligger.
Derfor vil jeg gerne gentage min opfordring
til oppositionen om nu at hæve sig over den indenlandske krig om ulandsbistanden og i stedet
løfte sig op til at kigge ud i verden på de store
globale udfordringer og. lytte til, hvad det er, jeg
siger. Når der står »i overensstemmelse med regeringens fastlagte politik«, jamen så skal det jo
ses i lyset af, at det, vi taler om her, er en global
aftale. Og det er regeringens politik, som jeg tror
oppositionen kan støtte, nemlig at presse på for,
at verdens lande lever op til FN-målsætningen
om at yde mindst 0,7 pct. af BNI i udviklingsbistand, bakke op om det pres, vi har præsteret i
EU, hvor gennemsnittet nu øges fra 0,33 pet. til
0,39 pet. af BNI, når det gælder udviklingsbistanden.";Kl. 18.20
345815;Time;"Det er ubegribeligt for mig, hvis en debat om
de store udfordringer i verden, bekæmpelse af
fattigdom, sikring af vandforsyning til de fattigste, skal drukne i en smålig indenlandsk krig,
hvor oppositionen er uenig med den danske regering om udviklingsbistanden. Det synes jeg er
for småt, når vi står over for så store problemer.
Derfor gentager jeg opfordringen til oppositionen om, at vi kan sikre en bredde bag det forslag
til vedtagelse, som bl.a. regeringspartierne har
lagt frem.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.25
346341;name_party;":
Jamen jeg deler statsministerens ønske om at
kunne få et bredt flertal bag en vedtagelse. Jeg er
også enig i, at det er for småt, hvis indenrigspolitiske diskussioner skal forhindre det.
Men hvis vi skal komme ud over det, kræver
det jo trods alt en vis imødekommenhed fra alle
sider. Og det, som statsministeren beder om, er,
at vi skal stemme for en vedtagelse, hvor der
står: i overensstemmelse med regeringens politik på ulandsområdet.
Så bliver vi jo nødt til at spørge os selv: Jamen
hvad er regeringens politik internationalt, hvad
angår udviklingsbistanden? Det ved vi jo ikke.
Vi ved, at den hidtil har bestået i ganske dramatiske nedskæringer, hvor vores miljøbistand til
Syd er halveret, vores miljøbistand til Øst er skåret ned til en tredjedel. Det sender da et signal til
andre lande, som har betydning for den internationale diskussion omkring miljøbistanden. Det
er regeringens praktiske politik på området.

6869

Vi ved ikke, hvad regeringens langsigtede
målsætning er. Man har hidtil sagt, at det vil
man se, når man fremsætter finanslovforslaget.
Og hvad målsætningen er for næste år, det vil vi
se af det næste finanslovforslag. Hvis det er det,
man vil oplyse til alverdens lande i Johannesburg som formandskabsland, så er det da fuldstændigt umuligt i hvert fald for SF at stemme
for.
Derfor synes jeg, at statsministeren skal hæve
sig over det indenrigspolitiske og sige: Selvfølgelig kan vi da tage den sætning ud, for så har vi
ikke forholdt os til den indenrigspolitiske strid.
Vi er ikke bundet til Dansk Folkeparti i forhold
til det, og derfor kan det også tages ud. Så jeg synes, bolden ligger på statsministerens banehalvdel.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
348044;name_party;":
Jeg kan forstå, statsministeren mener, der er tale
om en indenrigspolitisk krig. Så vil jeg gerne
have lov til at sige, at første angreb blev sådan
set sat ind, da regeringspartierne fremsatte deres
forslag til vedtagelse sammen med Dansk Folkeparti.
Det her er jo ikke teknik: det her er politik.
Statsministeren taler hele tiden om, at vi skal
hæve tingene over det nationale niveau. Det er
vi da meget enige i. Men hvorfor skal der så stå
noget om regeringens politik i en vedtagelse,
hvor man i hvert fald nemt kan forstå, at det er
regeringens indenrigspolitik, når det handler
om at fastlægge den danske udviklingsbistand.
Det er jo præcis det, der er problemet:
Statsministeren kan da ikke forvente, at vi
stemmer for et forslag til vedtagelse, som Dansk
Folkeparti fortolker på én facon, og som regeringen fortolker på en anden facon. Det er dårligt
politisk håndværk at lave en vedtagelse, som
det ene parti fortolker på den ene måde, regeringspartierne på en anden og de partier, man
bejler til, måske på en helt tredje måde.
Hvis der skal være en vedtagelse, og det er vi
meget villige til at synes, vi vil gerne være meget
imødekommende, så er man altså nødt til at lave
en tekst, som gør det ganske klart, at vi ikke ved
at stemme for blåstempler regeringens udviklingsbistand og dens niveau.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
349399;name_party;":
Jeg føler behov for lige at præcisere, hvad det
var, jeg sagde om Kyoto. Jeg brugte Kyoto som

6870

Tirsdag den 21. maj 2002 (F 47)

et godt eksempel på en global aftale. På trods af
alle dens mangler, på trods af den begrundede
nervøsitet, der også er knyttet til aftalen, betragter jeg Kyotoprotokollen som vældig god, først
og fremmest fordi der er nogle bindende forpligtelser i den. Og det vil sige, at det er meget klart
- trods alt - hvad de enkelte lande skal bidrage
med.
Det er den type konventioner, jeg synes vi
skal gå efter i fremtiden, og jeg så meget gerne,
at vi kunne blive enige om det samme f.eks. i
forhold til den samlede bistandspolitik, altså
hvor meget vi globalt set skal bidrage med til
udviklingsbistanden. Og på samme måde: Hvad
betyder dét med forbedret adgang til markederne? Hvad kan vi gøre i forhold til landbrugsstøtteordningerne?
Så jeg tog bare Kyoto frem som, ja, et fremragende eksempel på en begyndelse til en global
aftale.";Elsebeth Gerner Nielsen
350377;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.30
350436;title_name;":
Jeg har med fornyet interesse lyttet til de udtalelser, der nu er kommet fra en række ordførere
fra oppositionen, og jeg forstår på både hr. Jørn
Jespersen og fru Pernille Blach Hansen, at det,
der tilsyneladende er problemet, er, hvis ordene
»regeringens fastlagte politik« kan opfattes, som
om det var indenrigspolitik: så er det et problem. Så jeg vil gerne gentage, at vi ikke har nogen interesse i at tvinge oppositionen til at acceptere regeringens finanspolitik, når det gælder
udviklingsbistanden. Det er slet ikke det, det
handler om for os.
Nu tilkommer det jo ikke mig som statsminister at sidde og forhandle vedtagelser, det skal
ordførerne jo gøre, men jeg vil gerne yde et procesbidrag til om muligt at få samlet et bredt flertal i Folketinget. Derfor vil jeg da sige, at hvis
det kunne hjælpe at præcisere, at det er den globale politik, vi taler om, vil regeringen klart
være indstillet på det. Men som sagt er det jo
ordførerne, der skal forhandle det på plads. Jeg
giver bare et signal om, at det vil regeringen
ikke føle har ubehagelige konsekvenser på nogen måde, for det er hele tiden det, der har ligget bagved. Så kan sådan en præcisering hjælpe,
vil vi se med sympati på det, men det må så
komme an på nærmere drøftelser.

(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
351723;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at jeg anerkender statsministerens velvillige procesbemærkninger. Det er
klart, at det er en væsentlig anstødssten for SF,
der fjernes, hvis vi klargør, at det intet har at
gøre med den indenrigspolitiske diskussion omkring ulandsbistandens størrelse og indretning,
for dér er vi jo reelt uenige, i hvert fald indtil videre. Men jeg vil sige, at selv om vi koncentrerer
os om det globale, må det jo være sådan, at regeringens globale politik rummer både mål og
midler.
Jeg forstår, at vi er enige om det globale mål,
nemlig at nå en situation, hvor alle lande lever
op til mindst 0,7 pct., men midlerne er vi jo ikke
enige om. Og for os er det helt afgørende, at et
middel til at nå det, er, at nogle lande er parate
til at gå foran og bidrage med et højere beløb, og
at man har en langsigtet målsætning. Derfor er
det stadig væk ikke acceptabelt for os, og jeg synes, regeringen skulle komme os i møde ved at
fjerne den omtalte sætning. Jeg kan ikke forstå,
hvorfor regeringen ikke kan gøre det. Det kunne
jeg egentlig godt tænke mig en forklaring på.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
352845;name_party;":
Jeg vil bare bekræfte over for statsministeren, at
Det Radikale Venstre selvfølgelig synes, at det er
vigtigt, at det her bliver understreget, at den politik, vi taler om, er på globalt plan, altså at udviklingsbistanden på globalt plan skal op på
FN's målsætning, for som statsministeren også
allerede har tilkendegivet, er det selvfølgelig
umuligt for oppositionen at gå ind og bekræfte
regeringens nationale politik på bistandsområdet, men omvendt synes jeg, at der ville være
gode muligheder for, at vi gik ind og bekræftede
i forhold til de globale målsætninger.
Men som statsministeren også har været inde
på, kommer det her an på en samtale mellem
ordførerne, som er i fuld gang, og jeg håber, at vi
lige kan få den tilstrækkelige tid til at aftale det
videre forløb.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
353665;name_party;":
Jeg må sige, at jeg er glad for statsministerens
uformelle tilgang til det her arbejde. Jeg opfatter
situationen sådan nu, at regeringen er enig i:
Punkt 1: at den vedtagelse, vi har fra sidste år,
indgår i den fælles vedtagelse, hvis vi kan nå en
sådan. ,

Tirsdag den 21. maj 2002 (F 47)
Punkt 2: at den vedtagelse, der nu forhåbentlig kan dukke frem som en udløber af vore samtaler, ikke refererer til den af regeringen fastlagte
danske ulandsbistand. Det er noget helt andet.
Det, vi refererer til i vedtagelsen, hvis vi kan
nå sammen - hvad jeg synes er utrolig vigtigt,
for så passer billedet pænt med to vedtagelser,
først om det danske formandskab og nu om J 0hannesburg - er med andre ord punkterne i V
127 direkte refereret, men med en formulering i
afsnittet om regeringspolitikken, som ikke forpligter det store flertal i Folketinget til at sige ja
til den danske ulandsbistandspolitik, som formes af VK-regeringen. Hvis jeg har forstået det
sådan, tror jeg, vi har nogle gode muligheder.";Poul Nyrup Rasmussen
354678;Time;"Jeg lægger selv megen vægt på, og det fornemmer jeg at statsministeren også gør, at vi nu
virkelig bruger nogle minutter på at få det her til
at hænge sammen. Og jeg ville være utrolig glad
for, at også SF kan være med i øvrigt sammen
med Det Radikale Venstre og Kristeligt Folkeparti. Kan det lykkes for os, mener jeg i virkeligheden også, at vi har givet de her forhandlinger
et værdigt punktum i dag. Det håber jeg kan
lykkes.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.35
355167;title_name;":
Både hr. Jørn Jespersen og fru Elsebeth Gerner
Nielsen var inde på spørgsmålet om 0,7 pct.målsætningen. Jeg vil gerne understrege, at
Danmark arbejder aktivt for at få landene til at
opfylde 0,7 pct.-målsætningen.
EU besluttede i Barcelona, ikke mindst efter
dansk pres, at øge det gennemsnitlige bistandsniveau fra det nuværende 0,33 pct. af BNI til 0,39
pct. af BNI i 2006. EU-landene var altså drivende
kraft i forbindelse med FN's konference om finansiering for udvikling, der blev afholdt i
Monterrey, og vi støtter effektivt en opfølgning
af både Barcelonamødet og Monterreymødet.
Det skal der ikke herske nogen som helst tvivl
om, og det er det, regeringspartierne og Dansk
Folkeparti har ønsket at understrege i det udkast
til vedtagelse, der ligger.
Derfor skal jeg gerne bekræfte over for hr.
Nyrup Rasmussen, at regeringens sigte netop er,
at det her ikke skal handle om dansk indenrigspolitik. Vi skal se udad, vi skal tage fat på de
globale udfordringer, og det håber jeg at et bredt
flertal kunne enes om. Derfor handler det her
ikke om den indenlandske fastsættelse af den

6871

danske udviklingsbistand, men det handler om
den globale politik.";Anders Fogh Rasmussen
356361;title_name;":
Der er mange hensyn, der skal varetages på dette tidspunkt, og der er ganske mange, både ministre og folketingsmedlemmer, som skal fortsætte debatter også efter denne forespørgsel.
Derfor er det indstillingen, at vi afbryder forhandlingen og udsætter mødet. Det genoptages
i dag kl. 19.15.
Mødet udsat kl. 18.38

Mødet genoptaget kl. 19.15
Forhandlingen genoptoges";Pia Gjellerup
356751;name_party;":
På baggrund af den debat, der har været her i
dag, og de betragtninger, der er kommet til udtryk i Folketingssalen, vil jeg gerne på vegne af
Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti
trække det oprindelige forslag til vedtagelse tilbage og på vegne af Venstre, Socialdemokratiet,
Dansk Folkeparti, Det Konservative Folkeparti,
SF, Det Radikale Venstre og Kristeligt Folkeparti
fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget bekræfter vedtagelse nr. V 127 og
noterer med tilfredshed redegørelsen for regeringens forhandlingslinje op til topmødet i J 0hannesburg. Folketinget opfordrer regeringen til
fortsat at arbejde aktivt for,
- at der i Johannesburg byggende på Doha og
Monterrey opnås en global aftale, som forpligter de rige lande til at give ulandene bedre udviklingsmuligheder gennem gældslettelse, øget markedsadgang og udviklingsbistand i overensstemmelse med regeringens
fastlagte politik om en global opfyldelse af
FN's 0,7 pct.-målsætning og samtidig forpligter alle lande til at fremme god regeringsførelse og bedre miljø,
- at topmødet resulterer i en erklæring, som bekræfter det internationale samfunds vilje til at
fremme integrationen af økonomiske, sociale

6872

Tirsdag den 21. maj 2002 (F 47)

og miljømæssige hensyn i bæredygtig udvikling og viderefører målsætningerne fra Riotopmødet og Millennium-erklæringen,
- at topmødet resulterer i en handlingsplan på
områder som vand, energi, sundhed og fremme af bæredygtige forbrugs- og produktionsmønstre og biodiversitet, og
- at topmødet inviterer til indgåelse af partnerskaber til opfyldelse af målsætningerne, og at
regeringen vil tage initiativ til danske partnerskaber.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 70).";Troels Lund Poulsen
358480;title_name;":
Det er nu meddelt, at forslagsstillerne ønsker at
tage forslag til vedtagelse nr. V 68 tilbage. Ønsker nogen at optage dette forslag? (Ophold). Da
det ikke er tilfældet, er forslaget bortfaldet.
Der er i stedet fremsat følgende forslag til
vedtagelse: (Se ovenfor). Jeg skal lade dette forslag indgå i forhandlingen.";Pia Gjellerup
358823;name_party;":
Efter mange og lange og trange kontakter og
diskussioner er jeg glad for, at det nu ser ud til at
lykkes at få bestræbelserne til at nå sammen om
en vedtagelse, vi alle kan stå bag. Jeg synes også,
det skal noteres, at statsministeren har grebet effektivt ind i forløbet, som ellers meget let kunne
være gået helt galt for os.
Lad os samles om det væsentlige, om indholdet, om realiteterne, og ikke bruge mere tid end
højst nødvendigt på det formelle. Men alligevel
hænger de to ting sammen, især når vi skal vedtage en vedtagelse af denne her karakter.
Jeg vil derfor på vegne af fru Pernille Blach
Hansen fra Socialdemokratiet, hr. Jørn Jespersen
fra SF, fru Elsebeth Gerner Nielsen fra Det Radikale Venstre og hr. Jann Sjursen fra Kristeligt
Folkeparti tage forslag til vedtagelse nr. V 67 tilbage og give udtryk for Socialdemokratiets støtte til den af Folketingets formand netop oplæste
vedtagelse, idet jeg gerne vil understrege, at det
sker under den klare forudsætning, som statsministeren tidligere og senest her fra Folketingets
talerstol har bekræftet: dette forslag til vedtagelse har intet at gøre med dansk ulandsbistand og
foregriber ikke dansk ulandsbistandspolitik. Det
har alene at gøre med den globale problematik,
sådan som det blev sagt fra statsministerens side
her fra Folketingets talerstol, og dermed ligger
hr. Peter Skaarups fortolkningsbidrag, som vi nu
har bevæget os væk fra, ikke i forslaget.

Under denne forudsætning kan Socialdemokratiet tiltræde det forslag til vedtagelse, som nu
foreligger.";Poul Nyrup Rasmussen
360362;Time;;Kl. 19.20
360394;title_name;":
Det er nu meddelt, at forslagsstillerne til forslag
til vedtagelse nr. V 67 ønsker at tage dette tilbage. Ønsker nogen at optage det? (Ophold). Da
det ikke er tilfældet, er forslaget bortfaldet.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
360631;name_party;":
Jeg skal blot meddele, at Enhedslisten ikke har
til hensigt at tage noget forslag tilbage. Vi opretholder det forslag til vedtagelse, som vi har
fremsat, og vil stemme imod forslaget fra regeringen m.fl., ligesom vi også stemte imod det
forslag, der blev vedtaget sidste år.
Som jeg var inde på tidligere, mener vi, at situationen nu er den, at et meget stort flertal praktisk talt hele Folketinget bortset fra Enhedslisten - fører en politik, som ser bort fra det mest
fundamentale problem overhovedet på globalt
plan, nemlig at fra topmøde til topmøde udvides de multinationale selskabers magt gang på
gang. Privatisering, udlicitering og transnationale selskabers muligheder for at bevæge sig
over grænserne uden den enkelte stats og uden
internationale organisationers mulighed for at
kontrollere dem øges med hver eneste topmøde,
og i det forslag til vedtagelse, som nu bliver vedtaget af et meget stort flertal, er der intet forsøg
på at stoppe det. Det var der heller ikke sidste år,
det beklager vi fra Enhedslistens side, og derfor
vil vi være nødsaget til at stemme imod det forslag, som flertallet har fremsat.
(Kort bemærkning).
Peter Skaarup '(DF):
Bare for god ordens skyld og af hensyn til referatet: Det er klart, at Folketingets partier tolker
vedtagelser, nøjagtig som de vil, så ligesom Socialdemokratiet og hr. Poul Nyrup Rasmussen
kan tolke denne vedtagelse, som Socialdemokratiet vil, tolker Dansk Folkeparti også vedtagelsen, nøjagtig som vi vil.
Uanset om man kan lide det eller ej fra Socialdemokratiets side, er der jo sket det i den danske
politik, at vi i år har fundet fornuftige effektiviseringer af ulandsbistanden, og vi håber også
det kan ske næste år. Vi mener ikke, det er rimeligt, at man giver dansk ulandsbistand til lande,
der fører krig, og til lande, der undertrykker al-

(860)
Tirsdag den 21. maj 2002 (F 48)
mindelig lov og ret, eksempelvis Zimbabwe.
Lad det være sagt af hensyn til eftertiden.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
362611;name_party;":
Det er jo .sådan set ikke særlig interessant, hvordan hr. Peter Skaarup tolker det forslag til vedtagelse, der foreligger nu. Det, der er interessant,
er, hvad statsministeren har udtalt om det, og
det synes jeg foreligger ret klart.
Med denne vedtagelse tages der ikke stilling
til den danske indenrigspolitiske diskussion,
hverken for eller imod regeringens linje på udviklingsbistanden. Der er uenighed om den,
men den er der ikke taget stilling til. Der er en
tilkendegivelse om, at regeringen ønsker, at alle
lande lever op til målsætningen om mindst 0,7
pct. Så kommer der efterfølgende diskussion
om, hvilke midler man kan bringe i anvendelse
for at nå det mål, men det er der heller ikke taget
stilling til. Det eneste, der ligger i vedtagelsen,
og som er helt i overensstemmelse med det,
statsministeren har oplyst, er, at regeringen arbejder globalt for, at alle lande lever op til 0,7
pct.-målsætningen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Den fg. formand (Pia Gjellerup)
Som tidligere meddelt er afstemningen om de
forslag til vedtagelse, der er fremsat af henholdsvis hr. Troels Lund Poulsen m.fl. og hr.
Keld Albrechtsen, udsat til torsdag den 23. maj
2002.";Jørn Jespersen
363789;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
6) Forespørgsel nr. F 48:
Forespørgsel til statsministeren:
»Hvilke oplysninger kan regeringen give om
regeringens forslag til bilateral Øststøtte i
2002, herunder eventuelle nye bevillinger, i
forhold til SR-regeringens forslag til finanslov
for 2002, og om regeringens forslag til bilateral
Øststøtte for 2003, herunder eventuelle, nye bevillinger?«
Af Mogens Lykketoft (S), Jørn Jespersen (SF),
Morten Helveg Petersen (RV), Keld Albrechtsen
(EL) og Jann Sjursen (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 30/4 2002. Fremme af
forespørgslen vedtaget 3/5 2002).

l 6873";Kl. 19.25
364414;title_name;":
Som tidligere meddelt vil afstemning om eventuelle forslag til vedtagelse blive udsat til torsdag den 23. maj 2002.
Begrundelse";Pia Gjellerup
364564;name_party;":
Siden denne forespørgsel blev anmeldt, har der
jo været anledning til at diskutere temaet. Også i
spørgetimen tidligere i dag har det været berørt,
men alligevel skal jeg ganske kort resumere baggrunden for forespørgslen.
For 11 måneder siden fremlagde den daværende regering en Øststøttestrategi, som fik meget bred tilslutning i Folketinget, også fra de nuværende regeringspartier. I den valgkamp, vi
var igennem i november, blev der ikke sat antydning af spørgsmålstegn ved ambitionsniveauet eller ved optrapning af indsatsen i de
næste par år, ikke mindst på miljøområdet. Venstres daværende miljøordfører, den nuværende
miljøminister, havde ingen bemærkninger til
størrelsen af den indsats, der var fastlagt.
Men nu skærer regeringen 1.700 mio. kr. i bevillingerne for 2002 og 2003. Statsministeren
snakker udenom og tager æren for de udbetalinger, der blev besluttet efter den forrige regerings
strategi, men i Østeuropa ved man, at det er en
dramatisk nedskæring af den indsats, vi havde
lovet, og man synes, det er beskæmmende.
Dansk erhvervsliv ved ligeledes, at det er en
dramatisk nedskæring og er beskæmmet over, at
man nu skærer så kraftigt i den erhvervsmæssigt og investeringsmæssigt nyttigste del af vores internationale indsats. Også EU ved det, som
EU's miljøkommissær, Margot Wallström, gav
udtryk for forleden.
Der er måske brug for, at statsministeren for
en gangs skyld vedkender sig, hvad realiteterne
i regeringens politik er, og det er sådan set derfor, vi har bedt om forespørgslen, selv om vores
forhåbninger til, at statsministeren ikke bare vil
gentage sin udenomssnak, er begrænsede.
Besvarelse";Mogens Lykketoft
366230;title_name;":
Da jeg forstår på hr. Lykketoft, at forespørgernes
forventninger til debatten er beherskede, skulle
det jo ikke være så vanskeligt at kunne leve op
til dem. Men inden jeg går til besvarelsen af

6874

Tirsdag den 21. maj 2002 (F 48)

forespørgslen, tror jeg, det ville være nyttigt
med et par ord om baggrunden for den danske
Øststøtte.
Som bekendt udspringer den danske Øststøtte af de omvæltninger, der skete i Central- og
Østeuropa i slutningen af 1980'erne og kulminerede med murens fald i 1989. Omvæltningerne
betød, at de tidligere kommunistiske stater genvandt friheden til at opbygge demokratiske styreformer og til at etablere markedsøkonomier,
men det var også klart, at de central- og østeuropæiske lande stod foran en lang og vanskelig
omstilling. Efter mere end 40 års kommunistisk
styre haltede landene på en lang række områder
bagefter de vesteuropæiske demokratier, og derfor var der behov for omfattende moderniseringer og en massiv bistand til landene.
Danmark har derfor, i øvrigt i lighed med andre vesteuropæiske lande, siden starten af
1990'erne ydet meget omfattende støtte til de
nye demokratier, og nu er resultatet af denne
lange proces ved at bære frugt. Otte af de central- og østeuropæiske lande ventes optaget i EU
den 1. januar 2004, herunder de baltiske lande
og Polen.
Med udvidelsen vil et stort mål for den danske udenrigspolitiske indsats være nået, og det
skal vi selvfølgelig tage højde for i tilrettelæggelsen af vores politik. Det er præcis det, regeringen gør med den nye strategi for Øststøtten i
2002 og 2003, som udenrigsministeren fremlagde i slutningen af april.
De vigtigste elementer i strategien kan opsummeres i følgende fem punkter. For det første: Øststøtten målrettes løsning af de sidste
udestående problemer, inden kandidatlandene
kan optages i EU. For det andet: Øststøtten bliver koncentreret om korterevarende projekter,
der hurtigt kan igangsættes og gennemføres. For
det tredje: Øststøtten fokuseres blandt kandidatlandene på de baltiske lande og Polen og blandt
ikkekandidatlandene på Rusland. For det fjerde:
Miljøprojekter vil fortsat være det største enkeltindsatsområde. Og endelig for det femte: Administrationen af Øststøtten bliver forenklet og effektiviseret.";Anders Fogh Rasmussen
368471;Time;"Tidshorisonten for strategien er perioden
frem til den forventede udvidelse af EU i 2004,
det vil altså sige 2002 og 2003. Der er behov for
en fokuseret indsats her og nu. Det skal ikke
være sådan, at Danmark igangsætter store projekter, der tager lang tid at sætte i gang, og som
løber 3-4 år efter, at landene er blevet fuldgyldi-

ge medlemmer af EU. Vi skal hele tiden huske,
at der jo ikke ydes bilateral støtte til lande, der er
medlem af EU.
Når udvidelsen er en realitet, vil de nye medlemslande modtage omfattende støtte, ikke
mindst gennem landbrugspolitikken og EU's
strukturfonde m.v. Denne udvikling bliver allerede nu afspejlet i EU's finansielle perspektiver
eller budget, om man vil. Heraf fremgår, at EU's
støtte stiger fra de nuværende ca. 25 mia. kr. årligt over et niveau på 85 mia. kr. i 2004 og voksende til et niveau på 125 mia. kr. i 2006. Der bliver altså tale om en meget, meget voldsom forøgelse af støtten gennem EU-systemet til de østog centraleuropæiske lande efter opnået medlemskab.
Perspektivet i regeringens strategi er, at man
fra bilateral støtte fra Danmark til Østlandene
går over til EU-støtte, hvor Danmark jo også
skal yde sit bidrag. I det sidste godt halvandet år
frem til den forventede udvidelse af EU vil regeringen afsætte ca. 1,1 mia. kr. til nye Øststøtteprojekter. De nye bevillinger til Øststøtten supplerer de danske projekter, der allerede er sat i
gang i Central- og Østeuropa, og som naturligvis kører videre.
Med de nye bevillinger til Øststøtten vil det
samlede aktivitetsniveau under gamle og nye
projekter være ca. 1,9 mia. kr. årligt helt frem til
den forventede udvidelse af EU i 2004. Der er
altså tale om en videreførelse af et højt aktivitetsniveau, som endda ligger lidt højere end aktivitetsniveauet i 2001.
Det er rigtigt, at bevillingerne til nye tilsagn
falder i forhold til tidligere, men det hænger
sammen med udvidelsen, som jeg netop har
været inde på. Det centrale er udbetalingerne.
De vil altså fortsat ligge på et niveau omkring
2 mia. kr., og som sagt ligger det altså over aktivitetsniveauet i 2001. Det er der intet nyt i. Det
fremgår af regeringens særlige publikation om
Øststøtten, og regeringen har oplyst det i talrige
svar til Folketinget.
Derfor har det også undret mig meget at se, at
der har været påstande fremme om, at regeringen har forsøgt at skjule, at der foretages reduktioner i nye bevillinger til Øststøtten. Det prøver
regeringen ikke på nogen som helst måde at
skjule, tværtimod. Det har regeringen lagt åbent
frem i publikationer og i svar til Folketinget. Sådan er det, og logikken i det er altså, at når landene går fra at være ansøgerlande til at være
medlemslande, skifter støtten også karakter.

Tirsdag den 21. maj 2002 (F 48)
Regeringen vil altså, i øvrigt i lighed med andre europæiske lande, foretage en udfasning af
bevillingerne til de nye Øststøtteprojekter. Det
fremgår klart af regeringens strategi og af regeringens svar på en række spørgsmål fra medlemmer af Folketinget. Men dybest set er det en
god nyhed. Det afspejler jo, at de central- og østeuropæiske lande efter en imponerende indsats
nu er nået så langt, at de kan optages i EU, og
som bekendt vil netop udvidelsen være hovedprioriteten under det danske formandskab.
Begrundelsen er altså ligetil: lykkes det at få
landene optaget som medlemmer af EU, vil behovet for bilateral støtte til de nye medlemslande bortfalde, og de vil i stedet modtage en omfattende støtte fra bl.a. EU's strukturfonde - ja,
de vil endda modtage mange gange større støtte, end de får i øjeblikket. Den danske bilaterale
indsats vil altså blive afløst af bistand til landene
gennem EU.";Kl. 19.30
372121;Time;"For at muliggøre dette vil bl.a. Danmarks bidrag til EU blive forøget, så man kan sige, at
pengene flytter med landene ind i EU. Regeringen har derfor med den nye strategi for Øststøtten, hvad man med rimelighed må kunne forvente af en regering, forholdt sig ansvarligt til
den ændrede virkelighed i Europa. ,
Det er baggrunden for, at regeringen lægger
op til at afsætte færre midler til at igangsætte
nye Øststøtteprojekter, end der var afsat på den
tidligere regerings finanslovforslag for 2002.
Men lad mig også gentage, at de samlede danske aktiviteter i Central- og Østeuropa altså
skønnes at blive på samme niveau, ja, endda lidt
højere i 2002 og 2003, end de var i 2001.
Lad mig så endelig gentage, at regeringen vil
indlede en drøftelse med Folketingets partier af
den såkaldte Mifresta-ramme med henblik på
fremtidige støtteaktiviteter efter EU's udvidelse.
Forhandling";Kl. 19.35
373017;name_party;":
Først vil jeg sige tak til statsministeren for besvarelsen, selv om den måske ikke indeholdt meget
nyt i forhold til debatter, vi tidligere har haft her
i salen om samme emne.
Så vil jeg sige, at Danmark siden Murens fald
har støttet landene i Øst- og Centraleuropa i deres bestræbelser på at udvikle demokratiet og
markedsøkonomien.

6875

Regeringer med fremsyn og udsyn har op
gennem 1990'erne forstærket denne indsats, bl.a.
i erkendelse af det enorme behov for miljøindsatser og støtte til udvikling af demokratiske
samfund, herunder civilsamfundet.
Vi har i et bredt forlig tilbage i 1999 fastsat et
mål om, at Mifresta-rammen, hvori også Øststøtten indgår, når et niveau på 0,5 pct. af BNI i
2005, netop for at styrke den i øvrigt meget roste
danske miljø-, freds- og stabilitetsindsats i verden.
Socialdemokratiet er fra starten konsekvent
gået forrest i indsatsen i Øst- og Centraleuropa
for at vise, at kold krig er blevet afløst af varmt
venskab, og at vi vil et helt og ikke et delt Europa. Vi har set, at den bilaterale Øststøtte, især
miljøstøtten, har foranlediget over 1.200 projekter, og vi har med de investeringer, vi har foretaget, måske fået pengene fire til fem gange tilbage, ud over at vi har fået et bedre miljø.
Men når vi i dag debatterer den bilaterale
danske Øststøtte, handler det måske ikke så meget om det kritisable i, at vi nu har en regering,
der skærer i den danske indsats til naboerne i
Øst- og Centraleuropa i forhold til miljøstøtten.
Det kan vel næppe være overraskende for nogen
efterhånden, hverken folk i dette Ting eller uden
for, at mange er skuffede over denne sørgelige
realitet, især i en situation, hvor Danmark står
foran et EU-formandskab og foran en historisk
udvidelse af Den Europæiske Union.
Nej, sagen handler måske mere om troværdighed. Det var i hvert fald fra begyndelsen ganske utroværdigt at benægte og fordreje fakta for
blot at dække over en forkert politik og ikke
modsige, hvad man tidligere havde lovet, og lad
mig give to konkrete eksempler på dét:
I et interview til Berlingske Tidende den 3.
marts 2002 benægtede statsministeren, at Øststøtten skulle beskæres, og han sagde: »... vi er i
gang med en analyse, som vil munde ud i en
øget indsats, ikke en mindre.«
Og det andet konkrete eksempel var til Ritzau
den 23. april 2002. Da afviste statsministeren
igen kategorisk ved offentliggørelsen af den nye
Øststøttestrategi, at der skulle være tale om besparelser.
Fupnummeret til trods er de tørre tal i regeringens Øststøttestrategi følgende: Den nye regering nedskærer dansk bilateral Øststøtte med
860 mio. kr. hvert år i 2002 og 2003, det vil sige
med 1,7 mia. kr. i forhold til den tidligere regerings finanslovforslag fra august 2001. Det betyder med andre ord, at den nye regering kun af-

6876

Tirsdag den 21. maj 2002 (F 48)

sætter 550 mio. kr. i bilateral Øststøtte pr. år i
2002 og 2003 mod SR-regeringens 1,4 mia. kr. pr.
år.
Langt den største del af Danmarks bilaterale
Øststøtte er jo som bekendt miljøbistand, netop
fordi Danmark har særlige forudsætninger for at
hjælpe på dette område, hvilket regeringen i øvrigt også skriver i sin nye strategi. Ikke desto
mindre bliver dansk miljøstøtte til Østeuropa
mere end halveret som følge af regeringens politik, men det er måske netop i en erkendelse af, at
regeringens miljøpolitik med stormskridt undergraver Danmarks såkaldte særlige forudsætninger på miljøområdet. Det ligner med andre
ord en selverkendelse.";Jeppe Kofod
376474;Time;"Endvidere nedlægges Demokratifonden, som
netop har til formål at støtte en bred demokratisk udvikling med aktiv inddragelse af civilsamfundet både i Danmark og modtagerlandene. Og selv om - det understreger jeg - en håndfuld øst- og centraleuropæiske lande står til at
blive medlemmer af EU meget snart, er der stadig væk et flertal af lande, og nogle i langt højere
grad end tidligere, der har behov for dansk demokratistøtte. Det er endnu en af regeringens
tvivlsomme beslutninger.
Vi mener, at statsministeren må tage sit troværdighedsproblem alvorligt og i stedet erkende, at regeringen har skåret voldsomt ned i den
danske bilaterale Øststøtte direkte i modstrid
med, hvad han selv og andre af regeringens
medlemmer tidligere har sagt og lovet, og at
dette gøres på det dårligste tidspunkt overhovedet.

forespørgsler, så vil der være andre end Socialdemokratiet, der uden for denne sal tror, at man
har ret. Man skaber sådan en myte om, at noget
skulle være skjult. Hr. Jeppe Kofod siger også
nu, at hvor er det ærgerligt, at der ikke er noget
nyt. Men der er jo ikke noget nyt, når alt har været lagt åbent frem fra starten. Derfor er det sørgeligt, at Socialdemokratiet blot bliver ved med
at køre i deres egen myte. Jeg ønsker ikke at køre
fast i den myte, men jeg vil derimod stille et
spørgsmål til hr. Jeppe Kofod, da jeg forventer,
han også optræder som Socialdemokratiets ordfører:
Hvad havde Socialdemokratiet egentlig
tænkt sig at gøre i 2004, når de øst- og centraleuropæiske lande bliver optaget i EU? Havde
man så blot tænkt at køre videre med en udbetaling, en støtte, et aktivitetsniveau, en ny tilsagnsramme på 1 mia. kr. om året? Havde Socialdemokratiet tænkt sig at lukke øjnene for kendsgerningerne om, at de her lande stod til at blive
optaget i EU som medlemmer af det fællesskab,
der er? Ville Socialdemokratiet blot holde fast i
sin beslutning og derfor sige: Vi skal fra dansk
side fortsætte med at udbetale en ny milliard om
året?

(Kort bemærkning).";Kl. 19.40
378476;name_party;":
Jeg vil gerne spørge, om hr. Jeppe Kofod kan bekræfte, at regeringen lægger op til de samme
samlede udbetalinger i Øststøtte i 2002 og i 2003,
som vi udbetalte i 2001, og at der derfor ikke er
tale om en besparelse på de konkrete udbetalinger, men udelukkende på de bevillinger, man giver på et længere sigt, idet tidsperspektivet nu
er begrænset til 2004, hvor vi optager de nye
medlemslande i EU.

(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
378911;name_party;":
Hr. Jeppe Kofod taler om en forkert politik. Det
har han selvfølgelig lov til at have sin mening
om. Men jeg har det lidt ligesom hr. Kristian Jensen, at hver eneste gang, hr. Jeppe Kofod står på
den her talerstol, så lukker han fuldstændig øjnene for den virkelighed, der er ude omkring.
Hvad forkert er der i at sige, at der, når vi når
til en optagelse af de nye lande, hvad vi forhåbentlig gør fra år 2004, så ikke skal gives bilateral støtte længere? Er det forkert? Og i så fald,
hvis det er forkert efter Socialdemokratiets opfattelse, vil vi meget gerne herfra have nogle
handlingsplaner, og vi vil gerne vide, hvor mange penge der skal sættes af til bilateral støtte til
lande, der er medlem af Det Europæiske Fællesskab.
Jeg vil sige til hr. Jeppe Kofod: Vi mangler at
få nogle svar.

(Kort bemærkning).";Jens Rohde
379746;name_party;":
Det er, som om Socialdemokratiet tror, at hvis
man bare lukker øjnene, tager skyklapperne helt
ind foran og holder fast i sit eget verdensbillede
og gentager det tit nok, i onsdagsspørgsmål, i

(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
379976;name_party;":
Lad mig indledningsvis sige, at jeg da godt kan
forstå, at Venstre stormer op til talerstolen, for
det er jo meget svært at forsvare det, der er blevet foretaget med Øststøtten, især når jeg kom

.

Tirsdag den 21. maj 2002 (F 48)

med de citater af den nuværende statsminister,
hvor han siger, at man vil lave en analyse, som
vil munde ud i en øget indsats.
Så vil jeg gerne sige til både hr. Jens Rohde og
hr. Kristian Jensen, at det, som vi debatterer i
dag, altså er den forespørgsel, der handler om
regeringens bilaterale Øststøtte i 2002 og 2003.
Der har jeg bare simpelt konstateret, at modsat
den tidligere regering har vi altså set, at den nuværende regering har valgt at sætte ambitionsniveauet ned med 1.700 mio. kr., altså 1,7 mia. kr.
Det er fakta, og det er det, vi debatterer, og vi synes egentlig ikke i Socialdemokratiet, at det
hænger sammen med, at man vil fastholde en
dansk Øststøtteindsats. Det er såmænd bare det,
vi konstaterer her i dag, og det synes jeg egentlig
er vigtigt.";Jeppe Kofod
380989;Time;"For det andet er der jo også lande, som desværre ikke bliver medlem af EU. Der er jo lande
uden for ansøgerlandefeltet. Det ved hr. Jens
Rohde sikkert også. De lande skal vi vel fortsat
have en Øststøttestrategi over for, eller skal vi
bare glemme dem? Skal vi oprette et nyt sølvtæppe i Europa? Der er altså meget at gøre stadig væk, og det er derfor, jeg påpegede, at nedlæggelse af f.eks. Demokratifonden måske ikke
er det klogeste, som den her regering har foreslået, og der kunne nævnes mange andre ting.
Men faktum er, at ambitionsniveauet er sat ned.
Det beklager Socialdemokratiet, og vi synes, at
det er i modstrid med, hvad der er blevet sagt
også til pressen, og at det er i modstrid med det
indtryk, man har givet også i valgkampen. Det
synes vi egentlig at man skulle prøve at overveje
lidt i regeringen.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.45
381841;name_party;":
Vi kan forvente, at mange lande, forhåbentlig otte, kommer med i EU fra 2004. Derfor vil jeg gerne spørge hr. Jeppe Kofod, om ikke han mener,
det er rimeligt, at vi lægger an til landing på
Øststøtten til de lande. Eller ønsker hr. Jeppe
Kofod, at vi i stedet for skal udvide vores aktiviteter? Er det i virkeligheden det, han fisker efter,
at vi som en undtagelse og som noget helt nyt
skal yde bilateral miljøstøtte til lande, som er
kommet ind i EU? Er, det det, der er Socialdemokraternes hensigt? Eller skal vi have et stigende
niveau for så at cutte lige præcis den dag, de
kommer ind, og så har vi en hel masse halvfærdige projekter? Hvad er det Socialdemokratiet
fisker efter?

6877

(Kort bemærkning).";Helga Moos
382578;name_party;":
Nu fik mine to kolleger, hr. Jens Rohde og hr.
Kristian Jensen, jo på ingen måde svar på deres
spørgsmål. Derfor vil jeg da godt gentage
spørgsmålet: Hvorfor vil hr. Jeppe Kofod og
Socialdemokratiet give bilateral støtte til østeuropæiske lande, når de er optaget i EU?
Hvis hr. Jeppe Kofod denne gang heller ikke
vil svare på spørgsmålet, kan jeg jo omformulere
det og spørge: Skal det forstås sådan, at man i
Socialdemokratiet faktisk ikke regner med, at de
her lande bliver optaget i 2004? Er det det, der
ligger under Socialdemokratiets dagsorden?
Man regner ikke med, at landene bliver optaget i
2004, og derfor ønsker man at forlænge Øststøtten til de pågældende lande også ud over 2004.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
383312;name_party;":
Jeg vil gerne bede hr. Jeppe Kofod bekræfte, at
han simpelt hen talte mod bedre vidende i sin
ordførertale, da han sagde, at Demokratifonden
bliver nedlagt. For hvis det er perioden 2002 og
2003, som vi taler om, og det forstod jeg på hr.
Jeppe Kofod at det var, så er det jo ikke rigtigt.
Tværtimod er der afsat 70 mio. kr. netop til Demokratifonden i årene frem mod optagelse af
nye EU-lande.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
383743;name_party;":
Igen må jeg understrege, at det, vi debatterer her
i dag, er regeringens bilaterale Øststøtte i årene
2002 og 2003 i en situation, hvor der er nogle ansøgerlande til EU, som ikke er blevet medlemmer, og hvor vi heller ikke ved - jeg har i hvert
fald heller ikke hørt statsministeren give en garanti for det - om der kommer 10 lande ind ved
næste udvidelse. Tværtimod har statsministeren
sagt, at det er en svær proces. Også i Socialdemokratiet håber vi, at det lykkes. Men man ved
jo ikke, om alle lande kommer med. Vi håber
meget på det. Det er det første.
Det andet er altså også, at når vi ser på tallene, har jeg bare konstateret, at der er en nedprioritering af det område her i 2002 og 2003. Hvad
der skal ske fra 2004, var det, vi debatterede bl.a.
sidste år, da også Venstre, så vidt jeg husker, tilsluttede sig den nye Øststøttestrategi, som også
hr. Mogens Lykketoft omtalte heroppefra. Det er
en strategi, hvor man også fokuserede på nogle
af de lande, der ikke kommer med i EU's næste
udvidelse. Der er et enormt behov for også at

6878

Tirsdag den 21. maj 2002 (F 48)

støtte de landes demokratiske udvikling og miljøprojekter.
Til fru Tina Nedergaard vil jeg gerne sige:
Man nedlægger Demokratifonden i den form,
som vi kender den i dag. Der er tusinder af mennesker og også foreninger i det her land, som
har været med til at lave demokratiprojekter
med forskellige mennesker i Øst- og Centraleuropa. Det stoppes nu, når man stopper den
ansøgningsbaserede bevillingsform, som man
havde i den gamle Demokratifond, og det synes
jeg er et problem. Man kunne spørge omvendt:
Har Venstre nogen strategi for, hvordan man nedefra støtter civilsamfundet og den demokratiske udvikling i de øst- og centraleuropæiske lande? Her tænker jeg selvfølgelig på ansøgerlandene, men også på de lande, der ligger uden for
at være kandidater til EU-medlemskab. Det synes jeg man savner svar på.
Og så igen: Man kan se, at Venstre gør alt for
at bortforklare en i øvrigt trist beslutning: det
forstår jeg godt, men det virker bare ikke.";Jeppe Kofod
385787;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.50
385826;name_party;":
Hr. Jeppe Kofod minder mig mere og mere om
to af de tre klassiske aber: ikke se, ikke høre,
men måske desværre ikke om den sidste. Jeg synes, det er drønærgerligt, at det ikke er muligt at
få en ordentlig diskussion med hr. Jeppe Kofod.
Hr. Jeppe Kofod bliver ved med at snakke om
år 2002 og år 2003, som om der ikke er noget år
2004. Det er som at tage en hovedsætning og
fjerne den bisætning, der giver meningen.
Lad nu være med at tale udenom. Det kan
måske være, at der ikke er noget at tale udenom,
det kan være, at Socialdemokratiet ikke har nogen politik. Men nu forudsætter jeg, at Socialdemokratiet har en politik, så lad nu være med at
tale udenom. Hvad ville Socialdemokratiet gerne gøre i år 2004 på det her område? Er Socialdemokratiet fuldstændig blind over for, at de østeuropæiske lande står foran en optagelse i EU?
Ville man bare have fortsat ud af sporet uden at
ændre holdning? Kan vi ikke få løftet sløret? Det
er vel ikke en hemmelighed?
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
386821;name_party;":
Det er jo svært at forklare noget som helst for hr.
Jeppe Kofod, når han ikke hører efter. Det er jo
der, problemet ligger.

Hr. Jeppe Kofod nævner, at der stadig væk vil
være lande, som har brug for Øststøtte også efter optagelsen af nye lande. Jo, men har hr. Jeppe
Kofod slet ikke hørt statsministerens tale, at der
jo vil blive indbudt til nye forhandlinger om
Mifresta-rammen, og om hvordan den skal udmøntes, når vi ser resultatet af optagelsesforhandlingerne, og når vi når til år 2004? Og er det
sådan set ikke meget fornuftigt, når man nu har
en ny situation, hvad vi håber og regner med, at
vi har, at man så indkalder til nye drøftelser og i
øvrigt justerer rammen i forhold til det?
Så jeg må altså bare sige, at hr. Jeppe Kofod
bør komme herop og i stedet for at tale imod
bedre vidende og anklage statsministeren for
usandheder så bekræfte, at de faktiske udbetalinger i Øststøtten er større i år 2002 og år 2003,
end de var i år 2001.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
387819;name_party;":
Jeg har et par spørgsmål til Socialdemokratiets
ordfører, inden debatten udvikler sig yderligere.
Det første er: Vil Socialdemokratiets ordfører
bekræfte, at forespørgselen til statsministeren
lyder: »Hvilke oplysninger kan regeringen give
om regeringens forslag til bilateral Øststøtte i
2002, herunder eventuelle nye bevillinger, i forhold til SR-regeringens forslag til finanslov for
2002, og om regeringens forslag til bilateral Øststøtte for 2003, herunder eventuelle nye bevillinger?«. Det var spørgsmål nr. 1.
Mit andet spørgsmål går på, om Socialdemokratiets ordfører vil bekræfte, at den strategi, vi
diskuterer, hedder »Strategi for den danske Øststøtte 2002-2003?«.
Og endelig for det tredje et spørgsmål, jeg
ikke selv har kunnet få svar på, men det kan være, at hr. Jeppe Kofod kan hjælpe: Kan hr. Jeppe
Kofod oplyse mig om, hvor der står, at man ønsker at skære 850 mio. kr. i den bilaterale Øststøtte i 2003? Hvor står det i strategien? Svar udbedes.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
388821;name_party;":
Jeg er glad for, at i hvert fald nogle i dette Ting
har forstået, hvad forespørgslen handler om og i
øvrigt også, hvilke år regeringens Øststøttestrategi dækker over. Det synes jeg er meget, meget
vigtigt at få konstateret her.
Så synes jeg altså, at det er meget fint, man
kommer herop og spørger mig om en enkelt
ting. Der blev spurgt om, hvad Socialdemokrati-

Tirsdag den 21. maj 2002 (F 48)
et mener, man skal gøre efter 2004. Det er klart,
at vi mener, vi skal støtte de lande, der kommer
med i EU, igennem vores EU-bistand, det er helt
naturligt.
Men vi debatterer altså i dag dansk bilateral
Øststøtte i 2002, i år, og så næste år. Og der har
vi bare konstateret, at regeringen i tilsagnsrammerne har skåret 1,7 mia. kr. i forhold til SR-regeringen. Det er fakta. Og så kommer man med,
en sminket forklaring om, at nogle af de penge,
som den forrige regering bevilgede og finansierede bl.a. på finansloven for 2001, kommer til
udbetaling i 2002 og 2003, og derfor er den nye
regering mindst lige så god som den gamle regering, hvad angår Øststøtte. Det er talfup. Det er
talfup.";Jeppe Kofod
389920;Time;"Derfor kan jeg blot sige til den skare af Venstrefolk, der kommer op om et øjeblik: Prøv at
kigge på fakta. Fakta er, at den nye regering over
de næste 2 år, altså 2002 og 2003, bevilger 560
mio. kr. hvert år. Den gamle regering havde afsat på sit finanslovforslag fra august 2001 1,4
mia. kr. både i 2002 og 1,4 mia. kr. i 2003 til Øststøttestrategien. Det er forskellen: 860 mio. kr.
pr. år. Det er en kæmpe nedprioritering. Det beklager vi i en situation, hvor vi har en historisk
chance for at skabe et helt og ikke et delt Europa.
Det er det, vi ikke forstår. Vi forstår simpelt
hen ikke, at regeringen slækker på de ambitioner, som man ellers tidligere har været enige om.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.55
390643;name_party;":
Se, nu fik jeg jo ikke svar på mit spørgsmål. Så
nu prøver vi en gang til. Det kan være, vi skal
tage den tre gange for hr. Jeppe Kofod, men nu
prøver vi i hvert fald anden gang: Er det, fordi
hr. Jeppe Kofod og Socialdemokratiet tror eller
ikke tror, at det er muligt at optage de centralog østeuropæiske lande, der her er tale om, i år
2004? Er det derfor, man er så bekymret? Og er
det derfor, man har rejst forespørgslen, fordi
man faktisk inderst inde slet ikke tror, at det kan
lade sig gøre at optage de pågældende lande pr.
2004? Hvis det er tilfældet, så vil jeg da bede hr.
Jeppe Kofod om at forklare, hvorfor man så kunne støtte det forslag til vedtagelse, som vi havde
til afstemning lidt tidligere i dag.";Gitte Lillelund Bech
391394;title_name;":
Så er det fru Tina Nedergaard for tredje og sidste
korte bemærkning.

6879

(Kort bemærkning).";Grete Schødts
391510;name_party;":
Til hr. Jeppe Kofod vil jeg vil sige, at jeg var
blandt de tusinder, som var med til at hjemtage
midler fra Demokratifonden og lave kurser for
øst- og centraleuropæere. Det var tilbage i 19971998, og allerede på det tidspunkt måtte jeg notere, at østeuropæerne så det som en fornærmelse at blive betragtet som udemokratiske. De vil
fortsat sikkert betragte det som en fornærmelse.
Derfor synes jeg, at det er væsentligt at forholde sig til, at der i regeringens oplæg er lagt
op til, at man fortsat vil kunne understøtte udviklingen i de lande, der eventuelt ikke er klar til
at blive optaget nu.
Kan hr. Jeppe Kofod bekræfte, at det fremgår
af regeringens Øststøttestrategi i de 2 år, vi taler
om?
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
392244;name_party;":
Jeg bliver også nødt til at spørge igen, for jeg fik
heller ikke noget svar: Er det fornuftigt, at vi tilrettelægger vores 0ststøtte til de lande, der
kommer ind, med en profil, sådan at det i 2004
er EU, der overtager, eller ønsker hr. Jeppe Kofod, at vi skal stå med en hel masse uafsluttede
projekter, som vi bliver nødt til fortsat at finansiere, sådan at vi kører bilateral støtte inden for
EU?
Så vil jeg gerne spørge, om hr. Jeppe Kofod
måske mener, der var andre lande, der trængte
til lidt bilateral støtte, Irland eller Grækenland
eller sådan, nu, vi er i gang.
(Kort bemærkning). ' . 홢";Helga Moos
392858;name_party;":
Man må virkelig have respekt for debatniveauet
i den her sal her, ikke mindst fra fru Helga
Moos' side, når man kommer herop og siger de
ting her.
Altså 1: Det er klart, at når landene forhåbentlig bliver medlemmer af EU pr. 1. januar år 2004,
så kommer de under EU's ordninger. Det er jo
fakta. Sådan hænger realiteterne sammen. Det,
vi her har en forespørgsel om, er den danske regerings bilaterale Øststøtte i årene 2002 og 2003.
Det er også det, der står i den her Øststøttestrategi, som regeringen har fremlagt, og det er det,
som hr. Morten Helveg Petersen også var oppe
og nævne tidligere. Jeg er sådan set helt enig og
kan bekræfte de ting, som hr. Morten Helveg Petersen nævnte.

6880

Tirsdag den 21. maj 2002 (F 48)

Så kommer fru Tina Nedergaard herop og siger, at Demokratifonden ikke vil have vores
penge. De vil ikke have vores projekter i Øst- og
Centraleuropa. Jeg vil gerne have dokumentation for, at det forholder sig sådan. Jeg vil gerne
have dokumentation for, at landene, civilsamfundene i Øst- og Centraleuropa, ikke kun ansøgerlandene, men også det øvrige Øst- og Centraleuropa, som har modtaget projekter og penge, bevillinger fra Demokratifonden, ikke ønsker dem. Det er godt nok et argument, som er
nyt for mig, og jeg synes, man skal dokumentere
det, når man kommer med sådan noget fra Folketingets talerstol. Det synes jeg er vigtigt.
Endelig må vi altså bare konstatere, at der er
forskellige ambitionsniveauer. Vi har bare undret os over, hvordan partierne, da de var i opposition, Venstre og De Konservative, kunne tilslutte sig en Øststøttestrategi, der lagde op til at
bevilge nye projekter i 2002 og 2003 på 1,4 mia.
kr., hvorefter man nedskærer det beløb til 550
mio. kr. pr. år, altså netto nedskærer den danske
indsats og ambitionsniveau med 1.700 mio. kr. i
2003 og 2002. Det er beklageligt. Det er fakta. Jeg
synes egentlig, at man havde håbet på en mere
fremsynet regering, men vi må konstatere, at sådan forholder realiteterne sig.";Jeppe Kofod
394844;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.00
394883;name_party;":
Det undrer mig, at hr. Jeppe Kofod er så vred
over, at de penge, som den tidligere regering har
afsat, bliver udbetalt i år 2002 og 2003. Er det sådan, at man faktisk ikke havde tænkt sig at udbetale dem, men bare afsat dem? Det er da underligt at stå og klandre en regering for at udbetale de penge, der er afsat til et formål i år 2003
og 2002, så det vil jeg godt have et klart svar på:
Havde Socialdemokratiet og den tidligere regering ikke tænkt sig at udbetale dem? Er det derfor, denne vrede opstår i denne sag?
Så begyndte hr. Jeppe Kofod pludselig at
snakke om fakta, og det var jo interessant, for
det har vi ikke rigtig hørt tidligere. Hr. Jeppe Kofod erkendte nemlig, at når de nye lande kommer ind i EU, så skal støtten ske gennem EU.
Men vil hr. Jeppe Kofod og Socialdemokratiet så
fortsætte med at give bilateral bistand til de lande? Det vil jeg godt have et klart svar på.";Eyvind Vesselbo
395806;title_name;":
Så er det fru Gitte Lillelund Bech for tredje og
sidste korte bemærkning i denne omgang.

(Kort bemærkning).";Grete Schødts
395941;name_party;":
Nå, så blev det alle gode gange tre for hr. Jeppe
Kofod. Er det, fordi Socialdemokratiet inderst
inde ikke tror, at man kan nå at optage landene i
år 2004? Er det dét, der ligger bag, at hr. Jeppe
Kofod og de øvrige partier har haft behov for at
rejse denne her forespørgsel? Ønsket fra hr. Jeppe Kofod, som jeg forstår det, uden at have hørt
det direkte, er, at man skal give meget, meget,
meget mere Øststøtte i 2002 og 2003. Er det, fordi man i Socialdemokratiet ikke tror, at landene
bliver optaget pr. 2004? Kan vi få et klart svar fra
Socialdemokratiet.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
396537;name_party;":
Det er altså meget, meget svært at føre en saglig
og fornuftig debat fra denne her talerstol, når
der hele tiden kommer vildledende oplysninger
fra Venstre. Det, jeg sagde før, var, at man ved en
meget, meget fin talfidus medregner de penge,
der kommer til udbetaling til projekter i 2002 og
2003, i Øststøtte og lægger dem sammen med
det, man har opfundet, et nyt begreb, der hedder nye bevillinger, og på den måde lige præcis
når op på 1,4 mia. kr. i 2002 og 1,4 mia. kr. i 2003,
hvilket svarer præcis til det, som SR-regeringen
har afsat pr. år på sit finanslovforslag for 2002.
Så kan man sige: Jamen det er jo meget smart.
Men det synes jeg egentlig er noget talfup, for
hvis man ser på, hvad den nye regering finansierer, så er det altså kun 550 mio. kr. pr. år, og det
synes vi er beklageligt i forhold til, hvad den tidligere regering havde afsat, nemlig 1,4 mia. kr.
pr. år. Det er det første.
Det andet er så til fru Gitte Lillelund Bech: Jeg
kan sige det igen, at vi selvfølgelig håber på, at
ansøgerlandene bliver medlemmer af EU pr. 1.
januar 2004. Det er klart. Men selv statsministeren - man kan læse det et interview, bl.a. i flere
dagblade - er selvfølgelig heller ikke hundrede
procent sikker på, at udvidelsen lykkes. Det er
det første. Og det andet er jo også, at der er lande, f.eks. Rumænien, Bulgarien og andre lande,
som selvfølgelig også skal have dansk Øststøtte
og dansk bistand. Der er også lande - Rusland
som et andet eksempel - som har behov for vores støtte og bistand, uanset hvor mange øst- og
centraleuropæiske ansøgerlande, der kommer
med i næste omgang. Det er vigtigt.
Derfor synes jeg, det er en underlig forsimplet debat. Det er, som om at når vi bare har optaget 10 øst- og centraleuropæiske lande, så er der

(861)
Tirsdag den 21. maj 2002 (F 48)
ikke behov for Øststøtte mere. Det troede jeg
egentlig vi var enige om at der er. Vi skal undgå
en ny deling i Europa, at et nyt sølvtæppe deler
os, at vi ikke overlader de lande, der ikke kom
med i første omgang, til sig selv. Det synes vi er
bekymrende. Og vi synes, at regeringens nedprioritering på det område her er forkert, den
sender et forkert signal til omverdenen. Vi ønsker ikke den strategi, og vi forstår ikke, når
man først har tilsluttet sig en strategi sidste år,
hvordan man så eftet valget, helt uden at have
sagt noget i valgkampen, laver om på det. Det er
efter vores opfattelse utroværdigt. '";Jeppe Kofod
398952;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.05
398991;name_party;":
Jeg må stille spørgsmålet igen: Hvordan kan det
være talfusk at bruge nogle penge, der er afsat
på et budget? Nu må der altså komme et klart
svar. Hvordan kan det være talfusk, at den nye
regering bruger penge, der er afsat til formålet?
Det var måske det, den tidligere regering ikke
gjorde. De afsatte bare en masse penge, og så
brugte de dem ikke alligevel. Men det er jo ikke
sådan, vi arbejder i den nye regering.
Så fik jeg ikke noget svar på mit tidligere
spørgsmål. Når nu hr. Jeppe Kofod erkender, at
de nye lande, når de kommer ind i EU, skal have
multilateral bistand, skal de så også have bilateral bistand?
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
399646;name_party;":
Jeg vil spørge, om hr. Jeppe Kofod ikke kan give
mig ret i, at det kører sådan, at vi har nogle tilsagnsmidler, og dem kan vi så bruge i 2002 og
2003. Det er det, hr. Jeppe Kofod kalder talfusk,
men det er det jo ikke, det er jo reelle penge, som
vi kan bruge.
Det vil sige, at vi har en forsinkelse. Fra man
giver tilsagn, til man vitterlig kan udmønte pengene til projekter, er der en forsinkelse. Jeg vil
spørge, om det, hr. Jeppe Kofod gerne ville have,
var, at vi gav nogle tilsagnsmidler i f.eks. 2003,
som kunne se rigtig fine ud, og når så landene
kommer ind i EU i 2004, kan vi sige, at dem fik
vi desværre ikke brugt. Er det for at få nogle fine
tal frem? For det kan vel ikke være, for at de tilsagnsmidler så skal udmøntes, når landene er i
EU?

6881";Helga Moos
400443;title_name;":
Hr. Kristian Jensen for en kort bemærkning, og
det er den tredje og sidste.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
400559;name_party;":
Hr. Jeppe Kofod fremturer i sin manglende evne
eller manglende vilje til at lytte til, hvad der bliver sagt. Det blev sagt under statsministerens tale, det blev gentaget af hr. Jens Rohde, og nu
gentager jeg det igen, at der ikke er nogen, der
ønsker et nyt sølvtæppe, der sænker sig, at der
tværtimod vil blive indbudt til forhandlinger
om, hvilken politik der skal føres over for de
kommende lande.
Derfor er det en myte og en meget, meget forkert myte, som hr. Jeppe Kofod broderer videre
på. Jeg håber, hr. Jeppe Kofod vil komme herop
og bekræfte, at han lyttede efter, da statsministeren talte, og derfor talte mod bedre vidende, da
han for et øjeblik siden sagde, at nogen ønskede,
at et nyt sølvtæppe skulle sænke sig igennem
Europa.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
401336;name_party;":
Til hr. Eyvind Vesselbo vil jeg sige igen: Den måde, regeringen når op på 1,4 mia. kr. påi hvis
man læser den nye Øststøttestrategi fra regeringen, er ved at sammenlægge de penge, der kommer til udbetaling, og så den nye tilsagnsramme
på 550 mio. kr. pr. år. Det er i virkeligheden meget simpelt at forklare.
Det, jeg har konstateret i dag, og det, der er
blevet konstateret og også erkendt nu, er, at regeringen helt i modstrid med, hvad mari tidligere har sagt, kun giver 550 mio. kr. til Øststøtteprojekter, hvór vi vil give 1,4 mia. kr. i 2002 og
2003. Det håber jeg at vi kan være enige om.
Det er altså en nedprioritering. Man kan jo
selv vurdere, men jeg synes, at de 850 mio. kr. er
udtryk for en nedprioritering, og det er der også
mange andre uden for dette Ting der synes.
Det, der er forskellen, er jo, at Venstre i opposition gav tilslutning til en Øststøttestrategi for
mindre end et år siden, hvorefter det første man
gør, når man kommer i regering, er at skære de
her 1,7 mia. kr. væk. Det er at sænke ambitionsniveauet. Det synes vi er ærgerligt, det synes vi
er beklageligt, det synes vi ikke klæder Danmark i en situation, hvor vi har EU-formandskabet og står over for en historisk udvidelse, hvor
vi også skal undgå, at der danner sig et nyt sølvtæppe.

6882

Tirsdag den 21. maj 2002 (F 48)

Jeg siger ikke, at Venstre vil et nyt sølvtæppe.
Jeg siger, at vi skal undgå, at der dannes et nyt
sølvtæppe i Europa, hvilket kunne opstå ved, at
de lande, der ikke kommer med i første omgang,
bliver svigtet, fordi vi ikke har penge til en indsats dér, og fordi den nye regering slækker på
ambitionsniveauet. Det er utrolig vigtigt, at vi
undgår det.
Til hr. Kristian Jensen: Jeg vil gerne bekræfte,
at vi selvfølgelig møder op til de forhandlinger,
men vi synes, det er lidt mærkeligt, at man mindre end et halvt år efter - fuldstændig udemokratisk fremlægger en ny strategi, efter at
man har tilsluttet sig en strategi, da man var i
opposition, og hvor man samtidig i finansloven
nedskærer indsatsen i Øst- og Centraleuropa
ganske markant i modstrid med, hvad man har
sagt tidligere. Det er fakta, det er beklageligt,
men sådan er den nye regering.";Jeppe Kofod
403513;Time;"den begrundelse, at nu havde det fået en anden
udformning. Jeg forstod på hr. Jeppe Kofod, at
det drejede sig om, at nu var der ikke længere
mulighed for alle de danskere, der havde arbejdet med demokratifondprojekter, for fortsat at
arbejde med dem.
Så kan jeg konstatere, at der også her er stor
forskel på denne regerings politik og Socialdemokratiets politik, for denne her regering giver
faktisk bistand af hensyn til modtagerne og ikke
af hensyn til danskere, der finder nogle demokratiprojekter interessante.
Kan hr. Jeppe Kofod bekræfte, at det er Socialdemokratiets politik, at man giver bistand
også for at give nogle interessante opgaver til
danskerne?

(Kort bemærkning).";Kl. 20.10
404213;name_party;":
Jeg begynder snart at overveje, om hr. Jeppe Kofod får tilskud fra Fakta, siden vi skal høre så
meget om fakta heroppefra. Det tager kun 5 minutter at handle der, men det tager åbenbart lidt
længere tid at få banket noget ind i hovedet på
hr. Jeppe Kofod.
Hvad er det, der er utroværdigt, vil jeg spørge hr. Jeppe Kofod. Det er jo, at man afsætter
penge og siger, at man har et højt ambitionsniveau, når man ikke lader disse penge komme til
udbetaling. Er det ikke det, som den tidligere regering gjorde? Vi har i hvert fald fundet ud af, at
der var minimum 500 mio. kr., som man bare
har overført fra år til år til år til år. Man har afsat
dem, flot ser det ud, men er pengene nogen sinde kommet til udbetaling? Nej. Det er utroværdigt.
Hvad er mere utroværdigt? Det er at stå her
på Folketingets talerstol og påstå, at vi blot vil
overlade de lande, som nu ikke kommer med i
EU, til sig selv. Igen: Statsministeren gjorde ganske tydeligt rede for, at det ønsker vi netop ikke,
og at vi vil indkalde til nye forhandlinger, når vi
ved, hvad den nye situation er. Det er et faktum,
der ikke kan tales uden om.

(Kort bemærkning).";Jens Rohde
405363;name_party;":
Hr. Jeppe Kofod giver jo et glimrende billede af
socialdemokratisk politik i de manglende svar,
der er kommet. Socialdemokratisk politik går
altså ud på at bevilge en masse penge, og så er
det sådan set ligegyldigt, om de bliver brugt. Så
kan man gå ud og fortælle befolkningen, at her
er vi så gode på skatteborgernes vegne, her bevilger vi en masse penge. Men man er egentlig
ligeglad med, om de bliver brugt, for den politiske markering ligger i at få afsat pengene.
Det må jo være det, der er svaret. Nu er det jo
så ikke kommet endnu fra hr. Jeppe Kofod, men
der er en mulighed endnu, for jeg er oppe for
tredje gang for at stille spørgsmålet: Hvad er der
galt i at bruge de penge, der er afsat til formålet?
Om det så er i 2001, 2002 eller 2003, hvad er problemet i at bruge de penge, der er afsat? Jeg har
heller ikke fået svar på, om Socialdemokratiet
vil fortsætte med at give bilateral bistand, når de
lande, der bliver optaget i EU, de nye lande,
kommer ind i EU.

(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
406374;name_party;":
Hr. Jeppe Kofod forsøgte sig for lidt siden med
at sige, at Demokratifondens midler var væk.
Og da det så ikke holdt stik, kom der en lidt an-";Pia Larsen
406551;title_name;":
Hr. Eyvind Vesselbo for en kort bemærkning, og
det er tredje og sidste.

(Kort bemærkning).";Grete Schødts
406660;name_party;":
Men så lad mig tage det en gang til for hr. Eyvind Vesselbo: Der er intet galt i at bruge de penge, man har bevilget. Det synes vi er meget fornuftigt.
Det, som jeg synes der er galt i forhold til regeringens politik, er, at man skærer ambitionerne ned fra at bevilge 1,4 mia. kr. pr. år i 2002 og

Tirsdag den 21. maj 2002 (F 48)
2003 til at bevilge 550 mio. kr. til nye projekter.
Det er dér, regeringen svigter Øst- og Centraleuropa, og det er det, vi kan læse af tallene. Det
er også det, som er blevet erkendt - også fra talerstolen i dag af statsministeren - at i de nye bevillinger er der altså en nedskæring på 850 mio.
kr. i år og næste år.
Om man skal give bilateral bistand, når landene bliver medlem af EU? Det er klart, at der så
gælder nogle andre regler. Når landene er medlem af EU, skal man selvfølgelig ikke give bilateral bistand i den form, som vi kender den i dag,
derfor er det klart, at man skal give multilateral
bistand igennem EU-systemet. Men den diskussion har vi jo ikke sat spørgsmålstegn ved her.
Det, vi sæter spørgsmålstegn ved her, er regeringens strategi, som jeg nævnte før, for årene 2002
og 2003. Der kan vi bare konstatere, at her er en
kæmpe nedskæring.";Jeppe Kofod
407866;Time;"Til hr. Jens Rohde: Jeg kan godt forstå, at man
i dag har valgt et kommandoraid af Venstrefolk
til at gå på talerstolen, som skal op at forklare og
forsvare en politik, som er uforklarlig, som giver
et dårligt signal til omverdenen. Det er da klart.
Det er da fornuftigt, at man prøver at skabe et
billede af i befolkningen, at man ikke skærer ned
på miljøindsatsen i Østeuropa, på demokratiindsatsen i Østeuropa, på de lande, som ikke bliver medlemmer af EU osv. - den indsats, som er
så afgørende vigtig for, at vi får et helt og udelt
Europa.
Det er klart, det gør man da, det er taktisk,
fordi man har haft en sag her, som er svær. Det
er det, vi kan konstatere. Statsministeren har
sagt ét, at man ville øge indsatsen, og man gør
noget andet, når man kommer i regering.
Jeg kan godt forstå, at man er nødt til at gå
herop og tage ordet gang på gang, men man kan
ikke dække over det faktum, at i de nye bevillinger har regeringen skåret ambitionsniveauet ned
med 1,7 mia. kr. i forhold til SR-regeringen. Kan
Venstre ikke bekræfte det, forstår jeg, at der så i
hvert fald må være noget galt med deres hovedregning.";Kl. 20.15
409017;title_name;":
Så går vi tilbage til ordførerrækken.";Grete Schødts
409076;name_party;":
For godt en halv snes år siden skete de største
omvæltninger, som Europa har oplevet siden
Anden Verdenskrig. Befolkningerne i vores østog centraleuropæiske nabolande gjorde op med

6883

de diktatoriske regimer og tilsluttede sig de frie
demokratier og markedsøkonomi.
Omvæltningerne har ændret hele europakortet, og i dag står flere af landene over for optagelse i EU. Landene har generelt bestræbt sig på
at skabe gode rammer for et pluralistisk demokrati og for en positiv økonomisk udvikling.
Landene har endvidere gennem de seneste år
gjort sig anstrengelser for at leve op til optagelseskriterierne i EU. Det har vi i Venstre respekt
for. Men vi har også respekt for, at Danmark, ligesom de andre vesteuropæiske lande, har understøttet denne indsats, bl.a. i form af Danmarks bidrag til EU's førtiltrædelsesstøtte og vores bilaterale Øststøtte og ikke mindst i form af
øget samhandel og private investeringer. Derfor
er vi i Venstre også tilfredse med, at denne indsats fortsættes i 2002 og 2003 som fremlagt af regeringen.
Vi synes i Venstre, at det er en helt fantastisk
situation, vi står over for i Europa i dag, hvor
i hvert fald otte af ansøgerlandene ser ud til
umiddelbart at blive optaget, herunder Polen
og de baltiske lande med virkning fra 2004.
Den danske regering har da også klart og tydeligt markeret, at udvidelsen af EU har topprioritet under det kommende danske EU-formandskab, og det er i lyset af denne positive
udvikling, den danske Øststøtte skal ses.
Den samlede danske Øststøtte vil være svagt
stigende i 2002 og i 2003 sammenlignet med
2001. Den udgør knap 2 mia. kr. årlig. Den samlede Øststøtte i 2002 og 2003 udbetales dels på
baggrund af tidligere afgivne tilsagn, dels på
grundlag af nye.
Regeringens Øststøtteinitiativer tager udgangspunkt i, at allerede planlagte projekter naturligvis gennemføres, samtidig med at nye projekter indrettes under hensyntagen til, at mange,
af landene forventes optaget i EU i 2004 og dermed får en anden status. Man kan faktisk næsten sige, at gamle naboer nu forhåbentlig bliver
ny familie.
Venstre er således meget tilfreds med, at regeringen lægger op til, at man prioriterer projekter,
som hurtigt kan sættes i værk, og dermed understøtter landene i slutspurten frem mod 2004.
På denne måde får modtagerlandene det optimale udbytte af den danske støtte.
De gamle bevillinger suppleres således af
nye, til de egentlige udbetalinger, altså de penge, Danmark helt konkret udbetaler til modtagerne, til fulde svarer til udbetalingerne i 2001.
Det er der faktisk grund til at være fornøjet over.

6884

Tirsdag den 21. maj 2002 (F 48)

I Venstre finder vi det desuden meget fornuftigt, at den nuværende geografiske prioritering
af nærområdet, Østersøområdet, fastholdes. Der
vil være en væsentlig dansk interesse forbundet
med en fredelig, demokratisk og miljømæssigt
bæredygtig økonomisk udvikling i nærområdet.
Samtidig har det årelange samarbejde ført til
øget samhandel og også mange personlige relationer landene imellem, hvilket er den bedste vej
frem mod en langtidsholdbar løsning for landene.
I Venstre tilslutter vi os samtidig fuldt ud, at
miljøbistand udgør hovedindsatsområdet for
den danske Øststøtte. Det er her, vi har den største ekspertise, og på trods af betydelige fremskridt har landene fortsat brug for assistance på
dette felt. Også denne prioritering ligger fint i
forlængelse af den hidtidige strategi for Øststøtten. Desuden vil teknisk og administrativ og erhvervsrelateret bistand fortsat blive prioriteret.
I Venstre finder vi det samtidig meget hensigtsmæssigt, at administrationen af Øststøtten
effektiviseres og forenkles, sådan som regeringen har besluttet.";Tina Nedergaard
412750;Time;"Endelig vil jeg understrege, at den forestående EU-udvidelse er en stor udfordring, men
også en længe ventet historisk begivenhed, som
bør give anledning til glæde - også i Danmark.
Den politiske ufrihed er blevet erstattet af et
samfund, hvor det enkelte menneske har grundlæggende demokratiske rettigheder, og samtidig
er fundamentet skabt for fortsat vækst og udvikling i de fleste øst- og centraleuropæiske lande.
Danmark vil fortsætte sit arbejde med at understøtte denne proces. Det gør vi i år og i 2003
ved at afsætte knap 4 mia. kr. hertil frem mod
den forventede EU-udvidelse i 2004. Venstre finder det meget tilfredsstillende, at regeringen har
tilrettelagt sin Øststøttestrategi efter virkeligheden, hvor EU-udvidelsen er et helt centralt element.
Sluttelig skal jeg på vegne af fru Gitte Seeberg
(KF), hr. Peter Skaarup (DF) og undertegnede
fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget tager regeringens nye Øststøttestrategi til efterretning og tilslutter sig, at Øststøtten fokuseres på de baltiske lande og Polen
og for ikke-kandidatlande på Rusland. Folketin-

get støtter, at et bedre miljø fortsat er det vigtigste indsatsområde.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 71).";Kl. 20.20
413978;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
414130;name_party;":
Nu, hvor Venstres stormtropper er lidt mere forhindrede i at udfolde sig, kan det være, vi kan
hæve niveauet en smule. Det er i hvert fald den
eneste vej, udviklingen kan gå. Men jeg har nogle konkrete spørgsmål, jeg gerne vil stille til venstre.
Punkt 1: Hvornår sagde Venstre til vælgerne
før valget, at man agtede at skære meget voldsomt i bevillingerne til miljøbistanden til Østeuropa? For det andet: Venstre siger selv, man
regner med, at der kommer otte lande med, men
hvad så med dem, der ikke kommer med? Det
må jo være Rumænien, Bulgarien, Moldova og
Balkanlande og sådan noget: Hvad vil Venstre
stille op her? Og hvad er det for et europasyn
om et helt Europa, der ligger bag? Det tredje
spørgsmål: Hvad mener Venstre, investeringsbehovet skal være i de optagne lande for at kunne
leve op til EU's miljølovgivning? Har Venstre en
fornemmelse af, hvad investeringsbehovet er?
Endelig vil jeg spørge, om Venstres ordfører
er enig med sin partifælle, hr. Eyvind Vesselbo,
formand for Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg, som til Politiken den 5. april sagde: »Jeg vil godt erkende, at der er skåret meget
dybt, nok også for dybt, i miljøstøtten til Østlandene, og det er nok tid til at revurdere og putte
flere penge i den kasse.« Det sagde udvalgsformanden. Er Venstres ordfører enig?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
415472;name_party;":
Det er jo tydeligt fremgået, at Venstre har følt sig
overordentlig hårdt ramt af den kritik, der har
været, for ellers ville man vel næppe have kastet
hele regimenter ind i denne debat i et fortvivlet
forsøg på at aflede opmærksomheden fra det,
den egentlig handler om.
Det, den handler om - og det vil jeg godt
spørge fru Tina Nedergaard om - er jo: Hvem
mister de 1,7 mia. kr., som fjernes i tilsagn i de 2
år? Det er klart, at de mistes over en længere periode. Hvis alt var blevet gennemført, var de

Tirsdag den 21. maj 2002 (F 48)
ikke alle sammen blevet udbetalt i 2003, men
kunne godt være blevet udbetalt i 2004 og 2005,
men der er altså Østlande, der mister 1,7 mia. kr.
Det går jeg ud fra at vi er enige om.
Jeg synes, det var en lidt fjollet diskussion før,
hvor så mange Venstrefolk var oppe i et forsøg
på at bortforklare de 1,7 mia. kr.: men lad os nu
komme tilbage til dem. Kan fru Tina Nedergaard forklare mig, om man har besluttet, hvilke
konkrete lande der skal miste de 1,7 mia. kr.?
Det synes jeg er interessant at vide. Hvem er det,
man vil ramme?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
416586;name_party;":
Jeg synes, det var et helt enestående show, Venstres gruppe kunne levere, og jeg har spekuleret
lidt over baggrunden for det.
Jeg tror, der har været et eller andet med, at
nu har spindoktorerne siddet og set, at man har
fået lidt ondt i meningsmålingerne, og så har
man også fundet ud af: Jamen uha, vi ligger ikke
for godt med hensyn til Øststøtten, og vi ligger
ikke for godt med hensyn til ulandene og nogle
andre ting, så nu må vi finde på noget.
Det, man så har fundet på, er, at man har sagt:
Ja, o.k., der ligger ganske vist en besparelse for
2002 og 2003, men i 2004 er der jo en del af dem,
der lige pludselig bliver optaget i EU, og så er
det slet ikke så slemt længere. Det er det, de prøver at tørre af i .denne debat, og det er da utrolig
pinligt, at man stiller sig op på den måde.";Henrik Sass Larsen
417394;Time;"Derfor kunne man jo prøve at kvalificere debatten og spørge Venstres ordfører, hvis Venstres
ordfører hører efter: Hvad er det, der kvalificerer lige præcis de ansøgerlande i år 2002 og 2003
til at få lettere adgang til EU, ved at man skærer
ned? Det var det ene spørgsmål, og det andet er:
Hvad nu, hvis de ikke alle sammen bliver optaget? Vil Venstre så være villig til at revurdere,
hvor mange penge man rent faktisk vil være
med til at give?
(Kort bemærkning).";Kl. 20.25
417879;name_party;":
Hr. Keld Albrechtsen spørger, hvem det er, der
mister de 1,7 mia. kr. Det er der ikke nogen der
gør, for vi skærer jo ikke 1,7 mia. kr. i udbetalingerne. Jeg forstår godt hr. Keld Albrechtsens
spørgsmål, men det, der er udgangspunktet, når
man modtager støtte, er jo, hvor mange penge
man modtager, og det er fuldstændig samme niveau i 2002 og 2003, som det var i 2001.

6885

Derudover bliver der spurgt, hvad man vil
gøre, hvis der er nogle lande, der ikke optages,
altså de lande, der eventuelt først bliver optaget
på sigt. Jamen den bedste hjælp og den bedste
støtte, vi kan give til ansøgerlandene og Øst- og
Centraleuropa, er jo en egentlig optagelse i EU,
og det er derfor, vi har valgt at satse på nye,
kortfristede projekter, som særlig retter sig mod
optagelsen i 2004.
Der bliver også spurgt, hvad vi vil gøre over
for de lande, der så ikke kommer med: om vil vi
lave et sølvtæppe, osv. osv. Nej, det vil vi ikke.
Vi vil stadig betænke de lande, som ikke bliver
optaget i EU, naturligvis vil vi det.
Lige en enkelt kommentar mere om de 1,7
mia. kr., som det påstås, vi sparer. Vi sparer sådan set ikke noget. Jeg er nødt til at gentage fra
statsministerens tale, at det rent faktisk er sådan,
at EU har tænkt sig at forhøje sit bidrag til landene med op til 125 mia. kr. i 2006. Til sammenligning er beløbet 25 mia. kr. i 2003, og der er derfor lagt op til en betydelig støtte til landene.
Der bliver også spurgt, hvilket investeringsbehov jeg mener der måtte være på miljøområdet. Det vil jo fuldstændig komme an på, om
man bliver optaget eller ej. Frihandel, samhandel og dynamikken som følge af at være optaget
i EU vil selvfølgelig af sig selv medføre knowhow- og videnoverførelse fra de nuværende EUlande til de nye medlemmer, og derfor vil investeringsbehovet fuldt ud afhænge af, om man
bliver optaget eller ej.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
419746;name_party;":
Først vil jeg spørge Venstres ordfører: Hvordan
kan det være, at man vil bevilge 550 mio. kr. i
2002 og 2003, hvis det er sådan, at pengene ikke
kan bruges, fordi landene bliver medlemmer af
EU? Hvorfor bevilge 550 mio. kr. i de 2 år? Der
må da være en argumentation for det.
Den forrige regering bevilgede 1,4 mia. kr. i
2002 og 2003, men hvis man skulle følge logikken fra Venstres ordfører, er det vel ikke nødvendigt at bevilge nogen penge, eller man kunne vel lige så godt bruge 1,4 mia. kr. pr. år til de
hurtige,. nye projekter, regeringen har tænkt sig
at lave, så man virkelig kvalificerer ansøgerlandene til at blive medlemmer af EU pr. 1. januar
2004. Det kunne jeg godt tænke mig at få et svar
på.
Så skal jeg bede om formandens tilladelse til
at oplæse følgende forslag til vedtagelse, som er
fremsat af partierne Socialdemokratiet, SF, Det

6886

Tirsdag den 21. maj 2002 (F 48)

Radikale Venstre, Enhedslisten og Kristeligt Folkeparti:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget beklager VK-regeringens massive nedskæringer på 1,7 mia. kr. i 2002-03 i Danmarks støtte til Central- og Østeuropa i forhold
til den Øststrategi, SR-regeringen fik meget bred
tilslutning til i Folketinget i sommeren 2001 også fra de nuværende regeringspartier.
Den kun et år gamle Øststøttestrategi var udtryk for en fælles forståelse af, at det netop er i
disse år forud for EU-udvidelsen, at de fleste
lande i Central- og Østeuropa har et særligt påtrængende behov for indsatsen.
Folketinget opfordrer derfor regeringen til
- at trække besparelserne tilbage,
- at fastholde og udvikle de positive miljøeffekter af den hidtidige danske støtte,
- at lægge vægt på danske virksomheders muligheder i Central- og Østeuropa og
- at sikre, at Demokratifonden fortsat er et vigtigt folkeligt element i Øststøtten, hvor befolkningerne i Danmark og i Central- og Østeuropa kan finde sammen om at søge støtte
til fælles projekter.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 72).";Jeppe Kofod
421703;Time;;Kl. 20.30
421735;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
For korte bemærkninger har jeg nu hr. Morten Helveg Petersen og derefter hr. Nicolai
Wammen, hr. Jørn Jespersen, hr. Keld Albrechtsen og hr. Jann Sjursen.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
422055;name_party;":
Jeg synes, det er en form for talmagi, som er ret
mageløs, vi bliver vidner til her.
Jeg kan forstå på Venstres ordfører, at de 1,7
mia. kr. i nedskæringer ikke er noget, der i øvrigt påvirker noget, for der er ikke noget, der
forsvinder fra nogen. Næh, alting fortsætter
åbenbart uforandret, og det er jo kun fryd og
gammen. Det er lidt mageløst over for de modtagere, som går glip af ekstra tilsagn, nye tilsagn
og nye bevillinger.
Mit spørgsmål er først og fremmest: Hvor står
det i denne strategi, at man skærer 860 mio. kr. i

år i nye bevillinger og 860 mio. kr. næste år i nye
bevillinger? Det er altså relevante oplysninger at
få frem.
Dernæst kunne jeg forstå, at regeringen ikke
bryder sig synderligt om smagsdommere og
eksperter. Hvad er det så i omlægningen af Demokratifonden, der egentlig er så fornuftigt?
Hvad er det, der gør, at almindelige mennesker
ikke længere kan søge støtte gennem Demokratifonden, men at man tværtimod skal over et system, der er styret af embedsmænd, af såkaldte
eksperter? Jeg synes ikke, det er særlig folkeligt,
men det kunne jo være, at vi kunne få et svar.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
423197;name_party;":
Fru Tina Nedergaard gjorde i sit indlæg noget
ud af at sige, at der ikke skulle gå et sølvtæppe
ned gennem Europa, og at man også meget gerne så, at de lande, der ikke kom med i første omgang, fik så gode muligheder som muligt for at
komme med fremover. Set i det lys vil jeg spørge
fru Tina Nedergaard, om det ikke er et problem,
når nogle af de lande, som Venstre lukker ude,
er Bulgarien og Rumænien, på trods af at disse
lande har rettet indtrængende appeller til både
miljøministeren og statsministeren med henblik
på, at det er ufornuftigt at stoppe projekter ikke bare ud fra en miljømæssig vinkel, men
også med henblik på, at disse lande kan få en så
smertefri indgang i EU som muligt. Er det ikke
det helt forkerte sted at skære ned?
Lad mig også spørge: Jeg forstår, at de beregninger, der ligger til grund for regeringens politik, er baseret på, at man forventer, at otte lande
bliver optaget. Er det korrekt?
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
424158;name_party;":
Til hr. Nicolai Wammen: Jeg forstår simpelt hen
ikke spørgsmålet om, at vi lægger nogle beregninger til grundlag for, hvor mange der bliver
optaget. Vi diskuterer 2002 og 2003, og der er
ikke nogen af dem, der når at blive optaget inden for den tidsramme, så de beregninger forstår jeg ikke rigtigt. Men Kommissionen har naturligvis fremlagt nogle synspunkter om, hvordan tingene ser ud økonomisk mellem EU og de
lande, der bliver optaget. Det er de tal, jeg refererer til, og de kan læses i regeringens udmærkede Øststøtteoplæg.
Med hensyn til Demokratifonden er det meget naturligt, at man i dag, hvor der er fri rejse
frem og tilbage mellem de nuværende EU-lande

Tirsdag den 21. maj 2002 (E 48)
og ansøgerlandene, rent faktisk bruger formidling gennem f.eks. samarbejde omkring projekter, men også i høj grad gennem private investeringer vedrørende samhandel. Det er faktisk
også den vej, som vi i Venstre synes man skal gå,
for det er den eneste langsigtede løsning, både
for de lande, der kommer ind i EU, og de lande,
der står over for måske at komme med i en anden og senere runde.";Tina Nedergaard
425260;Time;"Så er det altså bare væsentligt at slå fast, at vi
holder hverken Rumænien eller Bulgarien ude
fra dansk bilateral støtte. Det fremgår ingen steder. Vi ønsker ikke at gøre det, og det er ikke regeringens hensigt. Sådan kan jeg sige det.
Derudover kan jeg så forstå, at det var til stor
bekymring for hr. Morten Helveg Petersen, at
der var Østlande, der ville gå glip af nye tilsagn.
Ja, det er da muligt, men det er ikke tilsagnet,
der interesserer Venstre. Det, der interesserer os,
er, hvad der rent faktisk kommer til udbetaling,
og her fastholder vi altså niveauet i 2002 og 2003
i forhold til det, man havde i 2001.
Jeg skylder også lige at sige, at når vi ikke
bruger yderligere midler, er det jo bl.a. et
spørgsmål om, at vi tilpasser det til, at korte
projekter alt andet lige kræver mindre finansiering, og derfor er det simpelt hen bare ganske
kort sagt tilpasset virkeligheden og den omstændighed, at vi håber, der kommer nye lande
ind i EU i 2004.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.35
426259;name_party;":
Jeg vil gerne gentage et af mine spørgsmål fra
første runde: Hvornår sagde Venstre til vælgerne forud for valget, at man agtede at skære miljøbistanden bevillingsmæssigt ned til ca. en
tredjedel? Kan vi få et citat, der ligger før den 20.
november 2001, fra en, ja, det behøver ikke engang at være en ledende Venstrepolitiker, som
har sagt, at det agtede man at gøre?
Så vil jeg gerne have en uddybning af, hvad
det er, Venstre agter at gøre for de lande, der
ikke bliver optaget i EU fra og med år 2004. På
den ene side siger Venstres ordfører, at man ikke ,
vil etablere et sølvtæppe, at man stadig væk vil
betænke de pågældende lande, men på den anden side har regeringen lagt en strategi frem,
som målretter hele støtten til nærområdet og afvikler al støtte til de resterende lande. Begge
dele kan da ikke være sandt. Så vil fru Tina Nedergaard ikke vælge, hvilken af de to forklaringer hun ønsker at holde sig til? 홢

6887

Så er der spørgsmålet om investeringsbeho-.
vet. Det afhænger af så mange ting, sagde fru
Tina Nedergaard, og det er jeg godt klar over.
Men er fru Tina Nedergaard overhovedet bekendt med nogen sådan skønsmæssige opgørelser af, hvad investeringsbehovet vil være for de
10-11 ansøgerlande? I hvilken størrelsesorden
ligger det? Og kan fru Tina Nedergaard oplyse
noget om, hvor meget de midler udgør/ som EU
formentlig, måske, agter at give til miljøet i de
pågældende lande, når de er blevet optaget? Så
kan vi jo få en sammenligning af, hvad behovet
er, og hvad EU stiller til rådighed, og dermed få
afklaret, om Venstres påstand om, at det hele bliver løst, når de kommer ind i EU, har noget på
sig, eller om det i virkeligheden bare er en bortforklaring.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
427987;name_party;":
Vi kommer jo lige så stille nærmere til en afklaring af, hvem der mister de 1,7 mia. kr. Nu kan
man altså forstå, at det dels handler om de lande, der ikke bliver optaget i EU, og de er så ude i
kulden også med hensyn til bilateral dansk miljøstøtte, dels handler om de mere langsigtede og
lidt større sammenhængende miljøprojekter,
som Polen og andre lande, der formentlig optages i EU, ellers ville have fået.
Det sidste bliver nu skåret ned til, at de kan
modtage til nogle korte projekter, fordi man for
alt i verden ikke vil risikere, at de kommer til at
løbe ind over den dato, hvor landene optages i
EU. Så bliver der ganske vist et slip, fordi det varer flere år, før de vil kunne få konkrete EU-penge. Fru Tina Nedergaard ved forhåbentlig godt
fra sit kendskab til EU, at det tager lang tid at få
sådan en bevilling igennem. Der bliver altså et
slip, hvor miljøarbejdet i de lande går i stå. Det
er den omkostning, der bliver. Så nu ved vi mere
om, hvem der rammes.
Så vil jeg godt spørge: Hvem scorer kassen?
Skal de 1,7 mia. kr. bruges til at finansiere Venstres valgkamp med i 2004 eller 2005? Det må da
være det, der er planen. Hvem skal have de 1,7
mia. kr., for de bliver jo frigjort i 2004-2005? Det
er vel finansieringen af regeringens skattestop,
der er årsagen til, at det her er kommet på bordet.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
429343;name_party;":
Jeg synes, det er interessant, at regeringen så forholdsvis kort tid efter sin tiltræden og så for-

6888

Tirsdag den 21. mai 2002 (F 48)

holdsvis kort tid efter, at regeringspartierne tiltrådte den tidligere Øststøttestrategi, rent faktisk fremlægger en ny.";Jann Sjursen
429616;Time;"Derfor vil jeg godt i tilknytning til hr. Jørn Jespersens spørgsmål fra før spørge om, hvorfor regeringspartierne ikke under valgkampen gik ud
og argumenterede kraftigt for, at man skulle reducere i Øststøtten, og hvorfor man ikke sidste
sommer, da der blev indgået ny aftale om Øststøttestrategi, sagde fra over for denne.
Det sidste spørger jeg om, fordi vi jo oplevede
før folketingsvalget, at Venstre og De Konservative sagde fra over for alle aftaler, der rakte ret
meget videre, end lige det, man kunne øjne kunne blive en valgdato. Man var meget påpasselig,
for man skulle ikke bindes for fremtiden.
Hvorfor bandt Venstre og De Konservative
sig til Øststøttestrategien, som blev fremsat af
SR-regeringen sidste sommer, og som fik Venstres og De Konservatives tilslutning?
(Kort bemærkning).";Kl. 20.40
430434;name_party;":
Jeg vil svare på flere af spørgsmålene på én
gang, som går lidt under temaet: Hvorfor sagde
vi ikke noget i valgkampen? Vi var meget klart
inde på i valgkampen, at vi ville skære i ulandsbistanden, og miljøstøtten er en del heraf, så det
har ikke været nogen hemmelighed.
Derudover synes jeg også, at det er væsentligt
at svare på, hvorfor vi anlægger en ny strategi
nu. Det gør vi bl.a., fordi den tidligere regering
jo havde undladt at tage højde for den situation,
vi rent faktisk er på vej ind i, hvor der er nye lande på vej ind i EU, og derfor er situationen en
helt anden i 2004, end den f.eks. er i år.
Så siger hr. Keld Albrechtsen, at der bliver
et slip frem til, at de nye lande kan få penge fra
EU. Det er simpelt hen faktuelt forkert. Altså
PHARE- og TACIS-programmet kører jo allerede i dag, og det vil være gennem en omlægning
og udvidelse af de her programmer, som EU primært har satset på. Sådan har jeg i hvert fald forstået tingene fra EU, og jeg plejer godt at kunne
læse indenad.
Derudover spørger hr. Jørn Jespersen, om jeg
kan fremlægge nogen dokumentation for, nogle
tal for og analyser af, hvad investeringsbehovet
er i de pågældende lande, der ansøger om at
komme ind i EU, og de lande, som vi giver Øststøtte til. Nej, det er jeg ikke bekendt med, for
hvad er det for et niveau, man ønsker, at landene skal op på, og med hvilken hastighed? Tids-

perspektivet bliver ret interessant i den her debat i dag, altså, hvornår de skal være oppe på
hvilket niveau?
Det, man lægger meget klart op til i regeringens strategi, er jo netop at understøtte miljøindsatsen, og derfor gør vi sådan set præcis det,
man gjorde i 2001. Ja, rent faktisk øger vi jo miljøbistanden med 50 mio. kr. i forhold til 2001.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
432194;name_party;":
Det er helt fantastisk, hvad man hører af ting fra
den her talerstol.
Nu vil jeg gerne spørge Venstres ordfører, for
jeg fik ikke svar på mit spørgsmål før: Hvis det
virkelig er Venstre så meget på sinde, at vi skal
have en udvidelse i 2004, hvorfor skærer man så
ned i den danske Øststøtte fra 1,4 mia. kr. til 550
mio. kr.? Man siger, at det er for at lave nogle
kortsigtede projekter, der virkelig sikrer, at de
her lande kan komme med ind i EU, men hvorfor så ikke bruge 1,4 mia. kr. til det? Så havde
man haft endnu flere penge, og så havde chancerne været endnu større for, at de lande var
bedst muligt forberedt, når de blev medlemmer
af EU. Det spørgsmål vil jeg bare gerne have
svar på. Det er det første.
Det andet er så, og det synes jeg er utrolig
vigtigt, hvad man har tænkt sig med de lande,
som man godt ved ikke bliver medlemmer af EU
i 2004. Hvad har man tænkt sig at gøre for dem?
Kunne man måske ikke have brugt nogle af de
penge, som man har sparet væk, til at sikre, at
disse lande ikke blev svigtet, at man også dér
havde givet forhåbninger til befolkningerne om,
at de kan udvikle sig til demokratiske samfund,
givet dem forhåbninger om investeringer i miljø,
så de kunne få løst nogle af de miljøproblemer,
de har, sikret dem en god overgang til markedsøkonomi osv.?
Hvad har man tænkt sig med de lande? Jeg
synes, at der også her savnes svar. Jeg håber, at
Venstres ordfører kan give dem, for det er meget
uklart, hvad Venstres politik er på det område,
desværre.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
433731;name_party;":
Jeg må holde Venstres ordfører fast på noget af
det, Venstre sagde i valgkampen, selv om det jo
egentlig er lidt paradoksalt, at det skal være
mig.
Det er helt korrekt, at hvad angår ulandsbistanden og miljøbistanden til udviklingslande,

(862)
Tirsdag den 21. maj 2002 (F 48)
havde man en diskussion, men der står da ikke
mig bekendt på noget tidspunkt beskrevet i medier og udtalelser, at Øststøtten skal holde for.
Vil Venstres ordfører venligst give noget dokumentation for den påstand om, at man i. valgkampen har sagt, at støtten til Central- og Østeuropa skulle holde for?
Er sandheden ikke, at Venstre sparer på alt,
hvad der har med det internationale at gøre,
ulandsbistand, miljøbistand til Østlandene, miljøbistand til udviklingslande, Udenrigsministeriet generelt, faktisk alt, hvad der har med det
internationale at gøre, fordi man er tvunget til at
finde penge til at overholde et skattestop? Er det
ikke det, der er sandheden?";Morten Helveg Petersen
434686;Time;"Endelig, og det antager jeg er en ren formssag: Ifald ikke alle de lande, som vi alle håber
bliver medlemmer af EU, bliver medlemmer, er
fru Tina Nedergaard så indstillet på, at den danske støtte til Central- og Østeuropa kører videre
på uforandret højt niveau, også med hensyn til
nye tilsagn? Det må jo være en ren ekspeditionssag for fru Tina Nedergaard at svare ja til dette.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.45
435104;name_party;":
Fru Tina Nedergaard sagde før, at den tidligere
regering ikke i sin Øststøttestrategi tog højde for
udvidelsen af EU. Nu er udvidelsen af EU jo
ikke nogen ny opfindelse, det skal siges, og man
kan jo så med rette også spørge: Hvorfor tog
Venstre og De Konservative så ikke højde for det
sidste år, da man tiltrådte den tidligere regerings
Øststøttestrategi? Det synes jeg da er et godt
spørgsmål.
Hvorfor brugte man ikke i valgkampen netop
udvidelsen som argument for, at man skulle
skære i Øststøtten, sådan som vi hører det fra
fru Tina Nedergaard og Venstre i dag? Det forstår jeg simpelt hen ikke.
Men lad mig prøve et andet sæt argumenter
på fru Tina Nedergaard og Venstre. Der er jo
kommet meldinger fra forskellig side af erhvervslivet om, at man synes, at det er tosset,
at regeringen skærer i Øststøtten, alene af den
grund, at det også giver eksportkroner, eksportindtjening til Danmark. Og det er måske den
type argumenter, som jeg vil mene at Venstre i
det mindste burde have forståelse for. Så jeg vil
høre: Den del af kritikken fra erhvervslivet, som
ikke bare går på eksportindtjeningen, men også
på, at Øststøtten gør gavn, er det ikke noget, der
betyder noget for Venstre?

6889

(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
436341;name_party;":
Nu er jeg nødt til at slå det fast endnu en gang,
og det gør jeg også gerne: Vi skærer ikke i Øststøtten i 2002 eller i 2003.
Så bliver ulandsbistanden inddraget i drøftelserne, og det bliver fremhævet, at vi har brugt
de 1,5 mia. kr., vi sparede på ulandsbistanden,
til at finansiere et skattestop. Det er jo ikke korrekt. Dem brugte vi på sygehusene. Og så vidt
jeg ved, var der et flertal i Folketinget, som fuldt
ud støttede, at vi skulle nedbringe ventelisterne,
men det er en anden diskussion.
Jeg har også svaret på spørgsmål om Bulgarien og Rumænien. Vi bruger fortsat midler på
Bulgarien og Rumænien, men den konkrete udmøntning af strategien afventer vi, og så ser vi,
hvordan det former sig. Jeg kan sige det ganske
kort: Tilsagnene til Øst- og Centraleuropa er
ikke vigtige. Hvis det, man ønskede i oppositionen, var, at vi skulle have givet nogle øgede tilsagn om støtte i 2005, 2008, 2009 osv., kunne
man gøre det, men det ville ikke være ærligt og
redeligt.
Det, vi har gjort, er at være realistiske og få
det udbetalt i nye konkrete projekter, som forbereder udvidelsen af EU, og som forbereder lande på at komme ind. Det er det, vi har gjort med
den Øststøttestrategi, som regeringen har fremlagt, hvor vi fastholder niveauet for 2001 i 2002
og 2003. Det synes jeg rent faktisk også, oppositionen skulle billige og være ganske fornøjet
med.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
437739;name_party;":
Det kan altså ikke passe, at V og K har brugt alle
de 1,5 mia. kr., som man har skåret ned på udviklingsbistanden, til hofteskader, for når man
bebrejder miljøministeren, at han skærer ned på
miljøområdet, har han også brugt pengene på
hofteoperationer. De kan jo ikke være gået til det
område alle sammen, uanset hvor man har skåret ned. Det synes jeg, man skulle prøve at få lidt
mere styr på.
Men tilbage til spørgsmålet om, hvornår Venstre oplyste vælgerne om det her, for det nytter
jo ikke at henvise til de 1,5 mia. kr., for de er allerede sparet på udviklingsbistanden til Syden.
Hvornår sagde man noget om miljøbistanden,
som er ca. 800 mio. kr. ud over de 1,5 mia. kr.?
Kan vi ikke få at vide, om bare en eneste Venstremand eller -kvinde har sagt det til vælgerne
forud for den 20. november? Jeg tror ikke, vi

6890

Tirsdag den 21. maj 2002 (F 48)

kan, mén jeg synes, at fru Tina Nedergaard skal
have chancen.
Så er der alle de lande, der ikke kommer med
i EU. Her har vi ikke fået svar på, hvordan Venstre ønsker at hjælpe de lande. Jeg synes, det er
fair nok, at man som ny ordfører ikke er inde i
alle detaljerne, men så håber jeg, at statsministeren eller miljøministeren på et eller andet tidspunkt vil redegøre for regeringens linje på det
punkt, for Øststøttestrategien lægger jo ikke op
til at hjælpe de lande, tværtimod flytter den pengene væk.
Så er der til sidst spørgsmålet om, hvad investeringsbehovet er. Der skal jeg oplyse fru Tina
Nedergaard om, at der ligger overslag. De siger
ca. 900 mia. kr. for at nå fra det niveau, hvor landene er, til det, som EU-lovgivningen forpligter.
Og derfor er spørgsmålet, i hvilket omfang EU
kan løse den opgave. Det må Venstre jo have et
rimeligt godt skøn over, siden man kan skære
ned.";Jørn Jespersen
439503;Time;;Kl. 20.50
439535;title_name;":
Så er det hr. Keld Albrechtsen for sidste korte
bemærkning i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
439652;name_party;":
Ja, endnu en gang kommer vi et lille skridt nærmere at få opklaret, hvem der kommer til at miste de 1,7 mia. kr., og når man sammenholder
fru Tina Nedergaards besvarelser med teksten til
det forslag, som hun er medforslagsstiller til,
kan man altså se, at der er en gruppe, der helt
klart mister støtten i de kommende år, og det er
Rumænien, Bulgarien, Ukraine, Moldova. De,
som enten er ansøgerlande, men uden aktuel
mulighed for at blive optaget, eller som slet ikke
er anerkendt som ansøgerlande, mister stort set
muligheden for at få tilsagn. Og det er sølvtæppet, som man dér er på vej frem imod.
Så er der de nuværende kandidatlande med
mulighed for optagelse, Polen f.eks., ja, de bliver
så henvist til at få tilsagn om nogle korttidsprojekter af begrænset rækkevidde, sandsynligvis
også af begrænset effekt, hvorimod større sammenhængende projekter, som kunne række frem
til det tidspunkt, hvor de kunne begynde at få
penge fra EU, vil de altså ikke kunne få. Det er
den samlede skadevirkning.
Så er der ét spørgsmål mere. Jeg vil bede om
at få at vide: Hvem skal have de her penge?
Hvad vil regeringen bruge de 1,7 mia. kr. til,

som altså spares i 2003 og 2004? Jeg synes da,
det er relevant at få besvaret det spørgsmål. Det
glemte fru Nedergaard i sit svar til mig.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
440969;name_party;":
Fru Tina Nedergaard stillede sig lidt uforstående over for et spørgsmål, jeg stillede tidligere,
om Bulgarien og Rumænien. Jeg vil bare gerne
bede Venstres ordfører om at bekræfte, at i regeringens fremtidige Øststrategi indgår de her lande ikke. Det er klart, at allerede givne tilsagn vil
man opfylde, men der vil ikke i fremtiden under
den Øststøttestrategi, der er lagt frem, være meget at hente for de lande her. Og det er jo et godt
eksempel på, at sølvtæppet rent faktisk går ned
og det ikke bare er snak, men at det er realiteter.
Så vil jeg også gerne spørge, om Venstre ikke
mener, at der er projekter, Øststøtteprojekter,
herunder miljøprojekter, nok i Europa, forstået
sådan, at der er ikke nogle fornuftige ting at bruge de penge på, man sparer væk. Er det sådan,
at Europas miljø har en sådan kvalitet, at man
ikke kunne bruge de 1,7 mia. kr., der nu bliver
sparet?
Og endelig det spørgsmål, som hr. Jann Sjursen stillede: Hvorfor lytter man ikke til, at bl.a.
dansk erhvervsliv siger, at ud over at være rigtig
dårligt for miljøet er det også rigtig dårligt for
dansk erhvervsliv, det, Venstre her er ude i.
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
442128;name_party;":
Til Venstres ordfører, hvis Venstres ordfører ville
lytte: Jeg fik desværre ikke svar på det spørgsmål, jeg stillede før, og som jeg synes er meget
afgørende.
Hvorfor er det sådan, at man vil bevilge 560
mio. kr. i 2002 og 2003 til den nye Øststøttestrategi og ikke 1,4 mia. kr.? Når man siger, at det er
vigtigt, at landene bliver bedst muligt forberedt
til EU-medlemskabet, overgangen til EU, hvorfor skal man så ikke bruge alle pengene, dem,
som også den forrige regering har afsat - det
ambitionsniveau var vi enige om for blot et år siden - til at sikre, at vi ikke får det opdelte Europa? Hvorfor skal man skære væk?
Det synes jeg man savner en argumentation
for. Det eneste, der bliver sagt, er: Jamen vi skal
bruge de her 560 mio. kr. til korte, hurtigt implementerbare projekter. Hvorfor ikke bruge endnu
flere penge, sådan at vi sikrede os, at ambitionsniveauet var højt, sådan at vi sikrede os, at vi
gav de øst- og centraleuropæiske lande den

Tirsdag den 21. maj 2002 (F 48)
bedst mulige forudsætning for et EU-medlemskab?
Jeg kan ikke forstå, hvorfor Venstre ikke kan
se, at der er et problem her. Det er, som om man
bare fornægter virkeligheden. Det er, som om
man ikke kan se, at her er en gigantisk nedskæring. Det er, som om man helt ignorerer, at man
muligvis ser et nyt sølvtæppe bevæge sig ned
over Europa, som det også er nævnt af andre
ordførere her fra talerstolen. Jeg kan ikke forstå,
hvad det er for en tankegang, der ligger bag. Og
jeg håber egentlig, at Venstres ordfører kan svare
konkret på, hvorfor man kan bruge 560 mio. kr.
og ikke 1,4 mia. kr.";Jeppe Kofod
443741;title_name;":
Så skal vi lige have ordføreren, fru Tina Nedergaard, ind. Jeg var lige ved at tage for mange
ind, det er ikke rimeligt, så jeg kompenserer
med lidt mere tid.";Grete Schødts
443911;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.55
443950;name_party;":
Ja, jeg vil jo så frygteligt gerne have tid til at svare alle på alle spørgsmålene.
Altså lad mig lige slå fast igen over for hr.";Tina Nedergaard
444098;title_name;"Grunden til, at vi ikke oplyste
vælgerne om, at vi ville spare på Øststøtten, er,
at vi ikke sparer på Øststøtten. Der var således
ikke et informationsbehov på dette område.
Med hensyn til den samlede miljøstøtte bliver
der indkaldt til Mifresta-forhandlinger, hvilket
statsministeren også redegjorde for i sin tale.
Desuden er der stor bekymring for, at vi ikke
giver mulighed for øget tilsagn i perioden efter
2004. Jeg kan bare konstatere, at den nuværende
regering ikke går så meget op i tilsagn, men rent
faktisk i de udbetalinger, som modtagerne får,
og således er der jo igen en forskel fra den tidligere regering.
Det er også sådan, og det er jeg nødt til at svare hr. Jeppe Kofod, at vi også kunne tidoble udbetalingerne til Øststøtten, men det, der er interessant, er, at den tidligere regering jo havde
problemer med rent faktisk at bruge de penge,
der var givet tilsagn om. Derfor er der ingen
grund til at lægge op til mere, end det er muligt
at, gennemføre.
Så var der en direkte misforståelse, tror jeg,
fra en af spørgerne, som var inde på, at de miljøprojekter, man gennemfører, har begrænset effekt. Det mener jeg ikke er rigtigt. Jeg mener rent

6891

faktisk, at de miljøprojekter, som det danske ministerium og den danske styrelse gennemfører,
rent faktisk nyder stor anerkendelse i udlandet,
og det vil fortsat være gældende, når man har
nye og kortere projekter.
Med hensyn til investeringsbehovet på miljøområdet er det jo væsentligt lige at holde fast i og det er til hr. Jørn Jespersen - at miljøkapitlerne jo er afsluttet og lukket, og derfor må man sige, at de har nået de mål, som var sat for optagelse.";Jørn Jespersen
445762;title_name;":
Så er det hr. Morten Helveg Petersen for en kort
bemærkning, og det er tredje og sidste omgang.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
445906;name_party;":
Jeg synes, jeg hørte Venstres ordfører sige, at
man ikke sparede på Øststøtten. Er det korrekt?
Jeg er nødt til at spørge, om Venstres ordfører vil
gentage det udsagn fra Folketingets talerstol:
Venstre sparer ikke på Øststøtten. Det vil jeg
godt bede om en bekræftelse på fra Folketingets
talerstol.
Med hensyn til diskussionen om tilsagn og
udbetaling er det jo sådan, at man fra regeringens side forsøger at sprede et røgslør ud over
diskussionen, således at man forsøger at dække
over, hvad der er virkelighedens verden. Tilsagn
er jo udtryk for en prioritering. Nye tilsagn er jo
udtryk for, at man i givent finansår vælger at sige, at der er visse ting, vi vil, og dermed er der
også visse ting, som vi ikke kan, fordi der ikke er
midler nok.
Det, man har valgt fra regeringens side, er jo
glasklart at sige: Jamen vi vil ikke finansiere Øststøtte på et ambitionsniveau, som den tidligere
regering ville. Derfor vikler man sig ind i det her
utrolige røgslør. Men er sandheden ikke meget
enkel: at man har valgt at prioritere? Man har
valgt at prioritere det nationale frem for det internationale. Man har valgt at prioritere på en
måde, således at partiet Venstre, Danmarks såkaldte liberale parti, er politiske lysår fra, hvad
Venstre var under den tidligere udenrigsminister, hr. Uffe Ellemann-Jensen, som selv opfandt
Demokratifonden.";Morten Helveg Petersen
447283;title_name;":
Så er det hr. Nicolai Wammen, og det er tredje
og sidste omgang.

6892

Tirsdag den 21. maj 2002 (F 48)

(Kort bemærkning).";Grete Schødts
447428;name_party;":
Også jeg deler hr. Morten Helveg Petersens forundring over, at Venstres ordfører kunne sige, at
der ikke bliver sparet på Øststøtten. Vil det sige,
at en lang række Østlande, dansk erhvervsliv,
miljøorganisationer og samtlige partier herinde
uden om regeringen, Dansk Folkeparti og hr.
Eyvind Vesselbo har taget fejl? Jeg husker hr. Eyvind Vesselbo sige: Jeg vil godt erkende, at der
er skåret meget dybt, nok også for dybt, i miljøstøtten til Østlandene og udviklingslandene. Det
er nok tid til at revurdere og putte flere penge i
den kasse.
Jeg vil sige, at hr. Eyvind Vesselbo er vi jo
sjældent enige med i Socialdemokratiet, men i
det her tilfælde er det dog et noget mere nøjagtigt udtryk for, hvad regeringens politik går ud
på, end det, vi har hørt fra Venstres ordfører.
Er det sådan, at vi lever i en verden, hvor
alle andre end Venstre tager fejl? Det er jo det
spørgsmål, der står tilbage. Jeg går ud fra, at
det var en fortalelse fra Venstres ordfører.
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
448433;name_party;":
Jeg er nødt til at præcisere, at det er udbetalingerne i 2002 og 2003, hvor vi ikke skærer. Så tak,
fordi jeg lige fik mulighed for at præcisere det.";Tina Nedergaard
448594;Time;"Jeg kom i tanker om, at finansministeren på et
tidspunkt udtalte, at man jo kan sammenligne
det her med, at der tidligere var givet tilsagn om
hans løn for i år, altså der var givet nogle tilsagn,
men at det er den faktiske udbetaling, der interesserer ham.
Jeg forstår godt billedet, og jeg vil bruge det
på den måde, at ligesom oppositionen i øjeblikket måske er kede af, at de ikke kunne nøjes med
et tilsagn, men rent faktisk også måtte komme
med konkrete udbetalinger til finansministerens
løn, således er det også med Øststøtten. Vi bruger rent faktisk de penge, der er givet tilsagn
om, og det gør vi med udbetalinger, der er større
i 2002 og i 2003 i forhold til 2001.
(Kort bemærkning).";Kl. 21.00
449311;name_party;":
Fru Nedergaard sagde til en ordfører før, at der
vist var brug for information eller oplysning, eller hvad det var. Jeg tror, der er brug for information til fru Nedergaard - eller også bedre vilje.

Men nu skal det være meget enkelt: Kan fru
Nedergaard anerkende, at der er forskel på bevillinger - bevillinger er noget, man opererer
med i en ny finanslov - og så udmøntninger, at
der bevilges mindre i finansloven for 2002 og
2003 end for tidligere år, og at det er udtryk for
en besparelse på Øststøtten?
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
449858;name_party;":
Jeg synes, det er reelt nok, som fru Tina Nedergaard gjorde det her før, at hive i land i forhold
til det, hun havde sagt tidligere om besparelser
på Øststøtten, at der ikke var foretaget besparelser vedrørende udbetalinger. Det var det, fru
Nedergaard præciserede før, og det er så også
o.k.
Men det svar om, at der ikke var foretaget besparelser, kom jo i forlængelse af spørgsmålet
^
fra hr. Jørn Jespersen om, hvorfor man i valgkampen ikke sagde noget om, at man vil skære
på Øststøtten.
O.k., vi siger, der så ikke bliver foretaget besparelser vedrørende de direkte udbetalinger,
som fru Tina Nedergaard siger. Så kan jeg spørge, hvorfor der ikke var behov for, at regeringspartierne i valgkampen informerede om, at man
rent faktisk ville foretage reduktioner, for så vidt
angår tilsagnene, altså at man påtænkte så store
ændringer, som rent faktisk er markeret nu med
den nye Øststøttestrategi.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
450799;name_party;":
Hvorvidt man sparer på Øststøtten eller ej, er jo
et spørgsmål om, hvad den samlede bevilling
ender med at være til ansøgerlandene, men også
til nye medlemmer i 2004, og det ved vi faktisk
ikke noget konkret om.
Øststøttestrategien, der er lagt frem, retter sig
frem mod 2004, og der bliver anledning til at
diskutere Øststøtten nærmere hen over de næste
par år: det vil vi i hvert fald i Venstre meget gerne være med til.
Og så vil jeg sige tak.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
451287;name_party;":
Det var jo, så vidt jeg forstår af debatten, et helt
nyt element om 2004. Betyder det så, at regeringen fra år 2004 vil være med til at genoptage
støtten til de lande, som jo i hvert fald ikke kommer med foreløbig, nemlig Rumænien, Bulgarien, Moldova osv.? Det er dem, der nu fuldstæn-

Tirsdag den 21. maj 2002 (F 48)
dig ulogisk bliver udfaset, fordi man vil nedtrappe støtten til de lande, der bliver medlem af
EU. Men disse lande her bliver ikke medlem af
EU foreløbig. Betyder dette her så, at vi fra 2004
kan genoptage støtten?
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
451862;name_party;":
Ganske kort vil jeg blot bekræfte, at vi fortsat giver støtte også til Bulgarien og Rumænien. Jeg
har bekræftet det flere gange, og derudover har
statsministeren i sin tale også nævnt, at der vil
blive indkaldt til drøftelser om Mifresta-rammen.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
452149;name_party;":
Jeg må sige til fru Nedergaard, at det fremgår
helt tydeligt af regeringens informationer, at der
er afsat et mindre beløb til at lukke ned for i
f.eks. Rumænien år 2002 og 2003, og dernæst er
Rumænien ude af billedet. Det er klart de informationer, vi har fået. Betyder de nye informationer, at man er klar til at starte op igen i 2004? Det
vil være meget, meget glædeligt.";Ole M. Nielsen
452558;title_name;":
Vil fru Tina Nedergaard have ordet? ... Så går vi
over til næste ordfører, og det er hr. Peter Skaarup.";Birthe Skaarup
452673;Time;;Kl. 21.05
452692;name_party;":
Ja, vi har jo været langt omkring i denne debat.
Jeg vil sige, at det har været fint, at vi har fået
debatten, fået vendt de synspunkter, der nu er,
men det virker, som om der er en vis uenighed i
Folketinget, som det nok bliver svært at komme
uden om: det tyder alt her i debatten på.
Jeg synes igen, det var en lidt underlig start,
vi fik, hvor forespørgeren, hr. Mogens Lykketoft,
var oppe og begrunde, hvorfor han ville have
debatten, og så har vi i øvrigt ikke set ham siden. Det er sådan lidt underligt, at man gør det.
Jeg ved ikke, om det er en ny facon her i Folketinget, at den, der er forespørger, den, der vil
have debatten, han siger goddav, og det er derfor, jeg vil have debatten, og så forlader han i øvrigt lokalet. Det er sådan en lidt underlig start på
det hele, men sådan skal det åbenbart være.
Jeg vil sige, at vi i Dansk Folkeparti grundlæggende er enige i den fremlæggelse, som
statsministeren er kommet med. Vi synes, det er
fornuftigt, at man foretager de justeringer af

6893

Øststøtten, som der er lagt op til, de effektiviseringer, som vi også ser der har været behov for.
Det har vi argumenteret for i valgkampen, og
det har jeg egentlig opfattet at regeringen også
har været indstillet på. Så det er der vel ikke noget særlig forkert i.
I det hele taget må vi jo sige, at det er vigtigt,
at man løbende følger de her projekter og ikke er
et gummistempel, hvor man ikke tager hensyn
til, at en række af de lande, som vi taler om, der
får Øststøtte i dag, jo formentlig bliver medlem
af EU. Hvis alt går, som regeringen ønsker det,
ja, så bliver det sådan, at de bliver medlem af
EU, og dermed kommer de ind under de ordninger, man kender fra EU-systemet, som mig ..
bekendt fungerer udmærket.
Det er grundlæggende vores opfattelse i
Dansk Folkeparti, at det godt kan betale sig at
afhjælpe miljøproblemer, specielt i Østeuropa.
Man kan måske sige, at i virkeligheden kan det
være en fordel at afhjælpe nogle af de meget store miljøproblemer, man ser i Østeuropa som ved
atomkraftværker, ved store kraftværker, forureningsbekæmpelse i det hele taget. Det kan være
en fordel at afhjælpe den bekæmpelse dér snarere end måske at hjælpe med til at rense et lille
vandløb i Danmark.
Vi kan få mere forureningsbekæmpelse for
pengene, hvis vi afhjælper de store problemer, ,
der har været i Øst- og Centraleuropa, så der er
gode grunde til, at man kan give denne her støtte. Men det skal også være noget, der er ræson i,
noget vi kan justere på, uden at verden er ved at
gå under.
Det er lidt det, jeg hører, synes jeg, fra de
gamle regeringspartier. Det er jo nærmest, som
om verden er ved at falde sammen, fordi man
justerer den danske Øststøtte. Det har jeg i hvert
fald hørt på her i mange timer, i hvert fald halve
timer, her fra Folketingets talerstol.
Vi vil også sige, at i forhold til at afhjælpe forureningsproblemer, i forhold til støtte i det hele
taget til Østeuropa, som der nok kan være behov for, er der da initiativer, der måske kan batte
endnu mere til hjælp for Østeuropa end de her
par milliarder kroner, der gives hvert år i Øststøtte. Altså det at østeuropæerne nu kan se
frem til at blive medlem af NATO for mange landes vedkommende, nogle lande er allerede blevet medlem af NATO, det, at man måske bliver
medlem af EU på sigt eller i hvert fald opnår
gode aftaler med EU i første omgang og måske
på sigt bliver medlem af EU, kan afhjælpe langt

6894

Tirsdag den 21. maj 2002 (F 48)

større ting end den danske Øststøtte, som vi har
givet.
Derfor er der ting, der virker langt mere og
bedre end dansk Øststøtte, og derfor synes jeg,
at de Berlinmure, de dér »verden er ved at gå
under «-problematikker, som jeg synes jeg hører
de gamle regeringspartier og også venstrefløjen
komme med, er lidt irriterende at høre på, for
der er noget, der hjælper langt mere på tingene
end et par danske milliarder i støtte til Østeuropa.
Så var der nogle, der spurgte, hvor de penge
går hen, som man kan finde på Øststøtten fremover. Jeg tror nok, at jeg beklageligvis må sige, at
jeg er en af dem, der har været med til at bruge
nogle af pengene sammen med regeringen. Det
er klart, at penge til sygehusene, penge til de ældre, penge til at vi kan vaccinere ældre mennesker mod influenza, jamen det er da noget, der
er med i finansloven, det er noget, man har diskuteret som et væsentligt område, man skal satse på. Og vi er nødt til at være opmærksomme
på, at vi her i Folketinget er valgt af danske vælgere. Vi skal også tage hensyn til, hvad danske
borgere vil have.
Danske borgere har et berettiget krav på at få
grundlæggende hjælp, det kan være hjemmehjælp, det kan være hjælp til behandling på hospitaler, det kan være hjælp til pensionister, der
er svagt stillede. De borgere skal vi først og
fremmest tage os af.";Peter Skaarup
457459;Time;"Så skal vi selvfølgelig også i det omfang, der
er mulighed for det, hjælpe udenlands på forskellig vis, og det gør vi også. Vi er jo verdensmestre, som vi tidligere har været inde på under
en anden debat i dag, i forhold til ulandsbistand.
Så lad os holde det for øje og så i øvrigt være
opmærksomme på, at EU-medlemskabet for de
her lande formentlig kommer til at betyde, at de
får en bedre bistand på sigt, end de kan opleve
med den danske Øststøtte.
Jeg synes grundlæggende, at den her debat
har båret præg af, at der er nogle partier, der er
trætte af, at de ikke lige akkurat sidder med den
indflydelse, som de gerne vil have. Sådan er situationen, sådan er den parlamentariske situation, og det er man nok nødt til at vænne sig til.
Vi andre har siddet i Folketinget nogle år,
hvor det var den gamle regering, der regerede
og bestemte, at sådan skulle det være, sådan ville de have det. Nu er der så en ny regering, og
man er nødt til at vænne sig til, at det er situatio-

nen, og så forholde sig til det i stedet for at være
grædekoner her fra Folketingets talerstol.
(Kort bemærkning).";Kl. 21.10
458576;name_party;":
Jo, men jeg synes jo i og for sig, det er befriende,
at hr. Peter Skaarup siger det rent ud, som det er,
at man har taget de penge, fordi man vil bruge
dem i Danmark. Det er jo det, hr. Peter Skaarup
siger, og han bekræfter, at der er tale om en nedskæring, en omprioritering. Man tager fra Øststøtten, og så bruger man det til formål i Danmark.
Så vil jeg godt spørge: Synes hr. Peter Skaarup så ikke, at det er lidt en uværdig forestilling,
som vi har set opført af flere Venstremedlemmer,
end jeg lige kan tælle på én hånd i hvert fald, her
fra talerstolen i timevis forsøge på at bortforklare det faktum, at der er tale om en nedskæring
på støtten?
Jeg ved ikke, hvad det er for nogle grædekoner, hr. Peter Skaarup har iagttaget. Men det,
som jeg har været ked af, det vil jeg gerne sige,
det har været dette forsøg på at bortforklare,
hvad der rent faktisk sker, og det kan man ikke
beskylde hr. Peter Skaarup for. Han har taget
pengene, fået dem af regeringen til at bruge til
noget andet end det, de var tiltænkt.
Det er en politisk beslutning, den står hr.
Skaarup ved, og så kan man have en ordentlig
diskussion om det: Hvad bruger man bedst de
danske skattekroner til, hvad er mest rimeligt at
bruge dem til? Jeg synes, det er helt i orden, at
man har den diskussion. Men jeg synes, det er
uværdigt at se så mange Venstrefolk forsøge på
at bortforklare, hvad det er, de går og laver, og
det håber jeg hr. Peter Skaarup kan være enig
med mig i.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
460069;name_party;":
Nu er det jo ikke min opgave at give karakter til
andre partier eller andre ordførere. Jeg har bare
konstateret, at der er nogle partier herinde, der
opfører sig, som om verden er ved at gå under,
fordi der sker nogle justeringer i den danske
Øststøtte.
Det er der ikke noget belæg for at sige. Der er
ikke nogen forurening, der truer Danmark eller
Europa eller Vesten lige nu, der gør, at vi skulle
ændre vores politik på det her område. Hvis der
kom det, jamen så var der mulighed for at bruge
penge på det, men lige nu er der efter min opfat-

Tirsdag den 21. mal 2002 (F 48)
telse ikke noget, der taler for, at vi skulle bruge
yderligere kroner på det område.
Derudover vil jeg så sige til hr. Keld Albrechtsen, at udbetalingerne har Venstre jo ret i er på
samme niveau i de kommende år. Det, man så
siger, er, at for 2004, når der kommer nogle nye
EU-lande til, så vælger man at justere udbetalingerne på det tidspunkt, fordi man siger, at dér
dækker EU-systemet ind, de store regionalfonde, som hr. Keld Albrechtsen kender til: der andre fonde i EU-systemet, der dækker ind her.
Så jeg synes egentlig, det er en o.k. argumentation, og jeg synes, det er fornuftigt nok at justere de her ting, men jeg er da helt enig med hr.
Keld Albrechtsen i, at vi lige så godt kan melde
rent ud og sige, at der er nogle justeringer, og
det gælder om, at vi bruger pengene, der er vi
måske uenige, jeg er i hvert fald enig i påstanden om, at vi først og fremmest bruger pengene
i Danmark.
Vi skal hjælpe danske borgere, der er kommet
i klemme på forskellig vis. Den gamle regering
har været med til at udhule mulighederne for
danske borgere, der har været interesseret i at få
en ordentlig hjælp: pensionister, folk, der venter
på at komme på sygehuset osv., osv. Den prioritering må vi have lov at have: vi er trods alt
valgt her i Danmark.";Peter Skaarup
461937;title_name;":
Så er den næste ordfører fru Gitte Seeberg.";Birthe Skaarup
461992;Time;;Kl. 21.15
462011;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti har vi været og er
tilhængere af at yde et solidt bidrag til genopbygning af de tidligere kommunistiske lande.
Øststøtten som sådan blev som bekendt en politisk realitet som følge af de store omvæltninger i
slutningen af 1980'erne. Landene skulle igennem en vanskelig omstilling, og som led i dette
besluttede det danske Folketing at give en hjælpende hånd.
Det har modtagerlandene nydt godt af, ligesom danske virksomheder, som det også har
været inde i debatten, i vidt omfang har nydt
godt af det, bl.a. fordi man har fået foden inden
for i forskellige lande via engagementet i lokale
forhold.
Øststøtten var netop tænkt som et bidrag for
at få landene på fode, og det er nu ved at være
lykkedes. En række europæiske, bl.a. de baltiske, lande står nu over for forhåbentlig at blive
optaget i EU om ganske få år, eller som det frem-

6895

går, at det tilstræbes, at de optages i 2004. Derfor
skal Øststøtten for 2002 og 2003 også ses i dette
lys.
Der har aldrig været tale om, at landene skulle ydes ekstraordinære bidrag, når de først var
optaget i EU. De lande, der optages i EU i fremtiden, vil blive hjulpet gennem EU, og den bilaterale støtte må ophøre. Hvad der derefter må
ske med Øststøtten, når et antal lande er blevet
medlem af EU, må der tages stilling til, når vi
kender den nærmere fremtid.
Regeringen fremlagde i april den nye strategi
for Øststøtten i årene 2003 og 2002. Hovedlinjerne i den nye strategi er følgende: Øststøtten målrettes løsning af de sidste problemer inden optagelsen af de nye lande i EU: et bedre miljø skal
fortsat være vigtigste indsatsområde: Øststøtten fokuseres blandt kandidatlande på de baltiske lande og Polen og for ikkekandidatlande ,
Rusland, herunder især Kaliningrad og Skt. Petersborg: at administrationen forenkles og effektiviseres: at fremtidige miljøprojekter så vidt
mulig gennemføres som Joint Implementation.
Som det fremgår, har kandidatlandene fortsat
behov for støtte på miljøområdet. Aktivitetsniveauet fortsætter i år 2002 og 2003 nogenlunde
uændret, men hvad angår kandidatlande, vil
den bilaterale miljøbistand blive udfaset i lighed
med, hvad der sker for andre donorlande.
Til gengæld vil støtten til disse lande vokse
markant fra EU's side. Det betyder også, at Danmarks bidrag til EU i de kommende år vil stige,
bl.a. for at finansiere den stigende EU-bistand til
kandidatlande. Hvad angår ikkekandidatlande
vil indsatsen fokuseres på Rusland og regioner i
vort nærområde. Det skulle også gerne have en
direkte virkning på bl.a. miljøsituationen i
Østersøen og på luftforureningen.
Der vil fortsat blive ydet bidrag til Demokratifonden, men en positiv udvikling i en række
Østlande gør, at indsatsen nu kan koncentreres
om de lande, der ikke står til optagelse i EU.
Som sagt tager vi i Det Konservative Folkeparti regeringens redegørelse fra april måned
om Øststøtten til efterretning, og på baggrund
heraf kan vi selvsagt støtte det forslag til vedtagelse, som vi er medforslagsstillere til.";Gitte Seeberg
465041;title_name;":
Så er den næste ordfører hr. Jørn Jespersen.";Birthe Skaarup
465107;name_party;":
Miljøstøtten til de øst- og centraleuropæiske lande har været en bragende stor succes. Det har

6896

Tirsdag den 21. mai 2002 (F 48)

den for det første været, fordi den har bidraget
til at løse en masse forureningsproblemer og bidrage til at skabe ren luft, rent vand, håndtere
affaldsproblemer osv. Man kan sige, at det er sådan en slags solidaritet fra de rige lande til de
fattige lande. Det er vi godt klar over at regeringen ikke vægter særlig højt.
Men Øststøtten har også været en stor succes
på andre områder. Den har nemlig givet Danmark en meget stor politisk indflydelse, som har
betydet, at vi langt bedre, end vi ellers kunne,
har kunnet gøre vores indflydelse gældende i internationale miljøforhandlinger inden for klima, kemikalier, biodiversitet osv. Det er nogle
muligheder, som vi nu sætter over styr, fordi regeringen reducerer med henblik på at fjerne miljøbistanden til Østeuropa.
Det var vel at mærke en indsats, som også
kom Danmark til gode, fordi utrolig mange miljøproblemer er grænseoverskridende og kun
kan løses gennem internationale aftaler. Det
nedprioriterer regeringen, fordi man ikke har
noget internationalt udsyn og nogen visioner for
det internationale samarbejde.
Endelig har miljøstøtten været en smaddergod idé, fordi den har givet - det var ikke formålet, men en velkommen sideeffekt - ganske stor
succes på erhvervsområdet. De enkelte projekter
har vist sig at give om ikke overskud så i hvert
fald tæt på, samtidig med at de har åbnet markeder og dermed trukket en masse ekstra nye ordrer med sig.
Så vi har altså fået en tredobbelt succes: løst
forureningsproblemer, mest mulig miljø for pengene, fået politisk indflydelse og skaffet dansk
erhvervsliv rigtig gode ordrer. Derfor er det
fuldstændig uforståeligt, at en regering kan finde på at skære så dramatisk ned.";Jørn Jespersen
466932;Time;"Det er jo ikke det samme som at sige, at støtten ikke skal justeres hen ad vejen, og selvfølgelig lægger det forhold, at en række lande, der
har været modtagere af støtten, og som nu bliver
medlemmer af EU, naturligt op til, at man justerer støtten og målretter den dér, hvor behovet er.
Det var jo en proces, der allerede var godt i
gang, og sådan skal det selvfølgelig være.
Det, der derimod bare er beklageligt, er, at
Venstre på intet tidspunkt - det er jo dokumenteret til fulde i dag - sagde til de danske vælgere, at man agtede at nedskære bevillingerne dramatisk. Hvis man havde sagt det før valget,
kunne danske erhvervsvirksomheder, der har
nydt godt af det her, have blandet sig i debatten.

De kunne være kommet med argumenter for,
hvorfor det her var en rigtig dårlig idé. Miljøorganisationer kunne være gået ind i debatten, og
vi kunne have fået det, der kendetegner et demokrati, nemlig en bred offentlig debat forud
for et valg om, hvilken politik der skulle føres
efter valget.
Men regeringen førte helt bevidst den danske
befolkning bag lyset. Man sagde intet om, hvilke
planer man havde på det her område, og bagefter gennemfører man dramatiske besparelser.
Jeg synes egentlig, det ville være interessant at
få at vide, hvornår regeringens partier besluttede at skære dramatisk i miljøstøtten til Østeuropa.
Gjorde man det, før Folketingets Miljø- og
Planlægningsudvalg var på studietur sidste år i
netop Rumænien, Ungarn og Moldova? Hvis
man gjorde det inden den tur, så synes jeg, det er
underligt, at ingen af partierne sagde det til vores samarbejdspartnere, da vi netop snakkede
med dem og havde forhandlinger på den tur.
Hvis man gjorde det inden den 20. november,
hvorfor fortalte man så ikke vælgerne det? Men
det står hen i det uvisse, for ingen i Venstre ønsker at oplyse, hvorfor man ikke fortalte vælgerne det. Men et bedrag over for den danske vælgerbefolkning er det ikke desto mindre.
Vi har så nogle udestående spørgsmål, som
hverken Venstres eller De Konservatives ordførere har svaret på i dag. Jeg håber, at statsministeren gør det, for det er jo en forespørgsel til
ham. Det er for det første: Hvad skal der ske
med de lande, som ikke bliver medlemmer? Regeringens Øststøttestrategi siger jo tydeligt, at
de ikke skal have støtte længere. Hvordan hænger det sammen med regeringens syn på et helt
Europa? Hvordan hænger det sammen med
statsministerens meget klare tilkendegivelse af,
at man ikke ønsker et sølvtæppe? Man siger ét
og gør noget andet. Forklaring ønskes!
Derudover er der ikke kommet nogen svar
på, hvad regeringen opfatter som investeringsbehovet i de lande, der bliver medlemmer, kontra den støtte, som EU vil give. I strategien står
der tydeligt, at man ikke ved, hvor meget EU vil
give, men man har åbenbart vidst så meget, at
man sagtens tror, at man kan skære ned. Statsministeren og miljøministeren skylder os et svar
på, hvordan man er kommet frem til, at man kan
skære så voldsomt ned, når man ikke kender de
fremtidige vilkår.
Der er indgået en lang række aftaler med
nogle af de her lande. Jeg kunne godt tænke mig

.
(863)
Tirsdag den 21. maj 2002 (F 48)
at få at vide, hvad det er for aftaler, som man har
måttet korrigere eller opsige i forhold til lande
som f.eks. Rumænien, Bulgarien og Moldova. Er
det ikke at svigte Danmarks troværdighed i udlandet? Er det ikke pinligt over for vores samarbejdspartnere? Og er det ikke spild af ressourcer
at skulle ændre aftaler, der allerede er indgået?
Jeg kunne også godt tænke mig at få at vide,
hvad man vil sige, når der, så vidt jeg har fået
det oplyst, kommer statsbesøg fra Rumænien og
Bulgarien i juni. Hvordan har man tænkt sig at
forklare de her nedskæringer og Danmarks rolle
i forhold til de pågældende lande?
Endelig til sidst efterlyser jeg svar på, hvilke
miljøøkonomiske overvejelser der har været
gjort i regeringen, for det er jo noget, man på papiret støtter meget. Har man regnet ud, at det
her rent faktisk er en god idé, eller har man skåret i blinde?
Der er mange spørgsmål, der rejser sig, og
foreløbig er der meget få svar. Jeg håber, at statsministeren eller miljøministeren er i stand til at
give bare nogle af svarene.";Kl. 21.20
471120;title_name;":
Så er den næste ordfører hr. Morten Helveg Petersen.";Birthe Skaarup
471202;name_party;":
Regeringen skærer kraftigt i støtten til de central- og østeuropæiske lande i 2002 og 2003. Det
er ikke småbeløb, der er tale om. Besparelserne
på det nye tilsagn for 2002 og 2003 udgør ikke
mindre end 1,7 mia. kr. Så meget ligger fast selv
efter en noget omtumlet debat eller indledning
på debatten i dag.
Det havde klædt regeringen, hvis man havde
stået fast og havde turdet stå ved denne nedskæring fra starten. Det havde klædt regeringen,
hvis den åbent og ærligt havde stået frem og
sagt: Ja, vi skærer kraftigt på støtten til Østlandene, for vi skal bruge pengene til noget andet.
Den prioritering kunne man være uenig i,
men det havde i det mindste været ærlig snak.
Hvad har vi fået i stedet? Debatten i dag er jo et
meget godt udtryk for det forsøg på røgslør,
undvigemanøvrer og snakken udenom, som generelt har karakteriseret debatten.
Det hele begyndte, da statsministeren rejste
rundt i de baltiske lande i februar og lovede, at
regeringen ville øge indsatsen og ikke formindske den. De baltiske landes regeringer må jo sidde tilbage med indtrykket af, at der ikke ville
blive skåret her. Da Øststøttestrategien blev

6897

fremlagt af statsministeren på et pressemøde
den 23. april, afviste han blankt, at regeringen
sparer på Øststøtten. Aktivitetsniveauet var det
samme som under den forrige regering, lød påstanden, og det er så den diskussion, vi har haft i
dag.";Morten Helveg Petersen
472594;Time;"Ved en sløring af principper for tilsagn og bevillinger forsøger man at sprede et røgslør ud
over det her, men tilbage står ikke desto mindre,
at Øststøtten i form af nye bevillinger er 1,7 mia.
kr. mindre for 2002 og 2003, end den ellers ville
have været.
Det er utrolig besværligt at forklare, men jeg
tror i virkeligheden, at det måske kunne nytte,
hvis man prøver at illustrere det med, at man
sad i finansministerens stol. Den her politik, der
er fremlagt, betyder helt konkret, at finansministeren har 860 mio. kr. mere til rådighed i år og
til næste år. Så enkelt er det vel, og så enkelt kan
det vel forklares, nemlig forskellen på tilsagn og
udbetalinger.
Statsministeren indrømmede i spørgetimen
den 30. april, at nye bevillinger i 2002 og 2003 er
markant lavere end i den forrige regerings finanslovforslag. Vi synes, at det er en forkert politik. Vi synes, at regeringens politik på dette
område er en politik, der ligger milevidt fra den
internationale profil, som Venstre havde, da hr.
Uffe Ellemann-Jensen var leder af partiet Venstre. Regeringen foreslår kraftige nedskæringer i
Øststøtten, netop som Danmark står på tærskelen til at overtage EU-formandskabet og dermed
har ansvaret for optagelsesprocessen.
Vi synes, at Demokratifonden er et særligt afsnit i diskussionen. Den går fra at være ansøgningsstyret, som det hedder i denne her jargon,
til at det nu er noget, der skal forvaltes i Udenrigsministeriet. Principielt er det vel egentlig en
forkert retning i forhold til regeringens egen politik på området, hvor man jo ikke bryder sig
meget om professionalisering og eksperter og
den slags ting. Vi kritiserer, at det folkelige element reduceres ved den form for politik, og til
gengæld opprioriteres det professionelle element og ekspertvældet. Vi synes, at det er en
forkert politik.
Forslaget gør Danmark mindre og er nok desværre udtryk for en generel prioritering fra regeringens side, hvor man skærer på alt, hvad der
har med det internationale område at gøre:
ulandsbistand, miljøbistand, Øststøtte, miljøbistand til udviklingslande, miljøbistand til Øst-

6898

l Tirsdag den 21. maj 2002 (F 48)

europa. Jeg skal slet ikke komme ind på Udenrigsministeriet som institution.
Det korte af det lange er, at kigger man på de
valgløfter, regeringen har afleveret i valgkampen, og som man arbejder hårdt på at indfri her
og nu, så kommer hovedparten af finansieringen fra det internationale område. Det er alt
sammen for at finansiere et skattestop. Men man
bør i det mindste sige det, som det er. Det har regeringen ikke gjort i den her sag.";Kl. 21.25
475197;title_name;":
Så er det hr. Jann Sjursen som ordfører.";Birthe Skaarup
475258;name_party;":
Regeringen har fremlagt en ny strategi for Øststøtten. Det må siges at være overraskende af to
grunde:
For det første er det overraskende, fordi de
nuværende regeringspartier i valgkampen sidste år ikke sagde noget om, at man ville foretage
drastiske besparelser på Øststøtten. For det andet er det overraskende, fordi man sidste sommer faktisk tiltrådte den tidligere SR-regerings
Øststøttestrategi på de præmisser, som den nu
engang blev fremlagt på.
Men først og fremmest er det selvfølgelig beklageligt, som Kristeligt Folkeparti ser det, at regeringen har set sig nødsaget til at fremlægge en
ny Øststøttestrategi og foretage drastiske besparelser på Øststøtten, for det betyder dårligere
vilkår for de lande, som står på spring for at blive medlemmer af EU fra 2004. Det betyder et
dårligere miljø for de pågældende lande.
Der har været meget debat i dag om, hvorvidt
regeringen rent faktisk foretager besparelser, eller hvilke besparelser det så endelig er, hvis man
når til en indrømmelse fra regeringens side på
det grundlag. Jeg vil godt understrege, at som vi
ser på det i Kristeligt Folkeparti, er øvelsen fra
regeringens side foretaget ene og alene med
henblik på, at finansministeren kunne forbedre
bundlinjen på finansloven for 2002 og også på
det efterfølgende finanslovforslag for 2003 med
850 mio. kr. begge år, altså i alt 1,7 mia. kr.
Det er, hvad der står tilbage efter debatten i
dag, også selv om især repræsentanter for partiet Venstre har gjort deres yderste for at bortforklare de åbenbare kendsgerninger.
Vi synes fra Kristeligt Folkepartis side, det
ikke blot er brandærgerligt, at regeringen skærer
i Øststøtten og dermed også i de muligheder,
som den har givet de pågældende modtagerlande for miljøforbedringer, men også fordi beskæ-

ringerne i Øststøtten er med til at svække dansk
erhvervslivs position på en række områder. Øststøtte er selvfølgelig ikke et mål i sig selv for at
give dansk erhvervsliv bedre eksportmuligheder, men det har dog trods alt været en endog
meget behagelig bieffekt af den Øststøtte, som
Danmark gennem en årrække har ydet. Den har
givet dansk erhvervsliv en betydelig kompetence på området, som ikke er at kimse ad.";Jann Sjursen
477447;Time;"Derfor er det jo også, at repræsentanter for erhvervslivet netop har påpeget det beklagelige i
regeringens besparelser og også det lidt hovedløse sigte, som nu præger dele af den ny Øststøttestrategi og ikke mindst det meget kortsigtede
perspektiv, som vi nu lægger til grund for de enkelte projekter.
Vi er selvfølgelig fra Kristeligt Folkepartis
side enige i, at der er en ny situation, når de lande bliver medlemmer, som i en årrække har
modtaget støtte med henblik på, at man kunne
hjælpe dem til optagelse i EU, ved at de kan leve
op til EU's miljøkrav, og så bør Øststøtten selvfølgelig også justeres. Men så vidt kan man jo
ikke engang forklare regeringens Øststøttestrategi, selv om man havde en god vilje til det.
En række lande som f.eks. Rumænien vil jo
være helt udfaset, når vi når frem til 2004, og det
er efter vores opfattelse helt uforståeligt, at man
vil gøre det, set på baggrund af det gode samarbejde, der har været med Rumænien, og også
det behov, der må være i det land efter 2003.
Sidst, men ikke mindst synes vi selvfølgelig,
at besparelserne på Øststøtten sammen med besparelserne på ulandsbistanden sender et dårligt
signal også til det internationale miljø: det giver
en dårligere profil for Danmark. Det kan man
selvfølgelig vælge at se stort på, men det giver
først og fremmest dårligere vilkår for ulande og
for de lande, som ellers skulle have modtaget
den danske Øststøtte.
Det er baggrunden for, at vi sammen med en
række partier i dag har fremsat et forslag til vedtagelse, som vi selvfølgelig fuldt ud står bag.
Det gør vi, fordi vi synes, at det er katastrofale
ændringer, som regeringen byder de lande, som
ellers skulle have modtaget Øststøtte, og som
havde fået tilsagn, hvis ikke man havde fremlagt
en ny strategi.
Lad mig dertil føje, at vi under den tidligere
regering i hvert fald oplevede i det mindste en
dialog i Folketinget om den fremlagte strategi.
Om regeringen dengang blev presset til det eller
ej, kan man diskutere, men den sag blev i hvert

Tirsdag den 21. maj 2002 (F 48)
fald forelagt Udenrigsudvalget, og den blev
også drøftet i et egentligt samråd med udenrigsministeren, inden det endelige punktum blev
sat. Det har vi heller ikke oplevet denne gang.";Kl. 21.30
479700;title_name;":
Der er vist ikke så meget, der på dette sene tidspunkt af dagen kan føjes til i den debat, der har
været. Mange ting har været vendt og drejet,
men der er ærlig talt ikke kommet meget nyt på
bordet. Derfor vil jeg kun tage fat i nogle ganske
enkelte ting.
Først og fremmest hæftede jeg mig ved, at hr.
Jeppe Kofod og også hr. Morten Helveg Petersen
brugte de udtryk, at statsministeren skulle have
erkendt dette eller hint, og at statsministeren har
indrømmet dette eller hint. Jeg vil gerne afvise
over for både hr. Jeppe Kofod og hr. Morten Helveg Petersen, at jeg har erkendt noget som helst,
eller at jeg har indrømmet noget som helst.
Det, regeringen har præsenteret i dag, det, jeg
har sagt i min redegørelse i dag, det, jeg har svaret ved tidligere lejligheder, er lagt fuldstændig
åbent frem af regeringen selv i offentlige publikationer, hvor enhver kan læse tallene. Så der er
ikke noget med, at der er nogle, der ved at stille
spørgsmål her i Folketinget har tvunget mig til
at erkende noget eller indrømme noget som
helst: det hele er lagt frem af regeringen selv.
Jeg vil bare sige det for en ordens skyld, for
nu er det ikke første gang, jeg har hørt det, men
man kunne godt få det indtryk, at hr. Jeppe Kofod, hr. Morten Helveg Petersen og andre tror, at
de ved at sige det tit nok kan fremstille det, som
om det ved deres ihærdige indsats lykkes at få
regeringen til at lægge nogle tal på bordet, der
ikke har været lagt på bordet før.";Anders Fogh Rasmussen
481163;Time;"Det hele er lagt frem af regeringen fuldstændig åbent, og det er et led i en fuldstændig åben
strategi, hvor regeringens mål er fuldstændig
klare. Det er ganske enkelt bevidst blokering for
at forstå, der gør, at det er så vanskeligt at debattere på det samme grundlag i den her sag. Lad
mig derfor gentage tallene, som regeringen
åbent har lagt frem fra starten af.
Når vi tager aktiviteten under Øststøtten, den
samlede aktivitet, så vil den i 2002 og 2003 i
hvert af årene ligge på 1,9 mia. kr. Det er udbetalingerne. Det er det, der betyder noget, det er aktiviteten under Øststøtten. Og den er større, end
aktiviteten var i 2001, hvor den var på godt 1,7
mia. Det er benhårde kendsgerninger.

6899

Derfor kan jeg også fuldstændig affeje hr. Jeppe Kofods påstand om, at jeg skulle have et troværdighedsproblem i forhold til, hvad jeg har
udtalt. Det holder fuldstændig, alt hvad jeg sagt,
at niveauet for aktivitefen under Øststøtten er
højere i 2002 og 2003, end det var i 2001. Men
samtidig har regeringen da sagt meget åbent, at
når det gælder tilsagn om nye bevillinger, så er
der sket en reduktion. Det er jo ikke noget, regeringen har holdt hemmeligt.
Det er meget bemærkelsesværdigt at mærke
den vrede, som oppositionen lægger for dagen,
når den skal beskrive det her.
Det bliver hele tiden fremstillet, som om regeringen har forsøgt at skjule det. Regeringen har
ikke noget ønske om at skjule det. Regeringen
har lagt det meget åbent frem, fordi det er regeringens politik, at når det gælder nye tilsagn, så
er der sket en reduktion.
Bevillinger til nye Øststøtteprojekter vil i 2002
være på ca. 665 mio. og i 2003 på ca. 665 mio., og
det er en reduktion i forhold til niveauet i 2001,
som var på 1.400 mio. Jamen det er da ikke skjult
for nogen. Det er oven i købet hensigten, og regeringen har lagt det åbent frem. Og det er derfor, jeg slet ikke kan forstå debatten, for regeringen forsøger ikke at skjule det. Der er nemlig en
mening med det. Meningen er jo, at når de pågældende ansøgerlande bliver medlemmer af
EU, så overgår støtten fra at være bilateral støtte
til at være støtte gennem EU.
Skal man endelig sige, at der har været noget
bemærkelsesværdigt i denne her debat, så er det
jo, at hr. Jeppe Kofod på trods af mange og gentagne spørgsmål ikke ville svare Folketinget på,
om det virkelig er Socialdemokratiets politik, at
Danmark skal yde bilateral.støtte til medlemmer
af EU.
Det vil i sandhed være interessant, hvis det er
Socialdemokratiets politik, at Danmark skal yde
bilateral støtte til medlemmer af EU. For selv om
man kunne mene, at det så er spøgefuldt at stille
det op på følgende måde, så må man sige, at den
fulde konsekvens af det synspunkt jo er, at man
så seriøst overveje, jamen hvad så med Portugal,
hvad så med Grækenland? Det vil enhver trække på smilebåndet af, for enhver kan jo indse, at
det ikke er rimeligt.
Men det er jo det, der sker, når et ansøgerland
bliver medlemsland, så flytter støtten fra at være
bilateral til at blive EU-bistand. Det er endda sådan, at den støtte: der så gives til ansøgerlandene, der så bliver medlemmer, jo er mange, mange, mange gange større end den bilaterale bi- 홢
-

6900

Tirsdag den 21. maj 2002 (F 48)

stand, der ydes i dag. Det er kendsgerninger.
Derfor er det jo en god nyhed, at ansøgerlandene går over til at blive medlemslande. Og derfor
skulle oppositionen slet ikke være så ked af det,
men være glad for udviklingen.
Så må man jo retfærdigvis indrømme - og det
tror jeg også, hr. Jeppe Kofod ved nærmere eftertanke må - at der ikke er meget mening i at sige,
at man skal yde bilateral støtte til hinanden i EU.
Så skal man da også vurdere forfra, hvordan
miljø-, freds- og stabilitetsarbejde så skal tilrettelægges efter 2003. Og det er jo derfor, det savner
mening, at hr. Morten Helveg Petersen går op og
hjælper hr. Jeppe Kofod ved gentagne gange at
spørge, om ikke hr. Jeppe Kofod kan bekræfte, at
forespørgslen i dag drejer sig om 2002 og 2003.
Jo, enhver kan se, at forespørgslen drejer sig om
2002 og 2003, men det, der er vores pointe, er, at
man jo ikke kan diskutere 2002 og 2003 uden at
kigge længere frem, for der sker et eller andet
fra 1. januar 2004. Og det er det, regeringen vil
forhandle med Folketingets partier.";Kl. 21.35
485407;Time;"Så det er jo lagt til rette fuldstændig åbent og
fuldstændig logisk, at vi nu udfaser den gammelkendte bilaterale støtte, så den rækker til og
med, at de pågældende lande bliver medlemmer. 1. januar 2004 er der en ny situation. Den
må vi så forholde os til. Ja, det er ubegribeligt for
mig, at det skal fremkalde så megen vrede og så
megen forundring, men regeringen har i hvert
fald lagt det åbent frem.
Så skal jeg sige til hr. Jørn Jespersen, at det jo
ikke er sådan, at de lande, der ikke kommer med
i første omgang, bliver glemt. Det er min ambition, at der i tilslutning til en beslutning på Københavnstopmødet om en udvidelse af EU skal
besluttes en ny EU-førtiltrædelsesstøtte til Rumænien og Bulgarien, og det er jo klart, at når
den førtiltrædelsesstøtte, der er ydet til de nuværende ansøgerlande, kan koncentreres om et
færre antal lande, så bliver der også mulighed
for at gøre noget rigtig godt. Så de bliver ikke
glemt, de bliver ikke ladt tilbage.
Så jeg må sige: Alt i alt har det her jo været en
debat, præget af gentagelser fra de talrige runder, vi allerede har haft i Folketingssalen. Jeg er
sådan set kun opfyldt af en stille forundring
over, at det kan blive ved at give så megen ophidselse.
Regeringen har lagt det åbent frem. Der er et
perspektiv i strategien. Den er logisk, når ansøgerlandene går over til at være medlemslande af
EU. Og så synes jeg, at alle nu skulle koncentrere

sig om at se fremad. Regeringen indbyder inden
sommerferien - det har vi allerede annonceret til forhandlinger om den fremtidige udformning
af den såkaldte Mifresta-ramme, og var det nu
ikke mere konstruktivt at beskæftige sig med
det i stedet for at trampe rundt i disse her tal,
som er fuld klarlagte, som er lagt åbent frem?
Lad os nu hæve os lidt over det og se fremad.
(Kort bemærkning).";Kl. 21.40
487229;name_party;":
Jeg vil gerne indledningsvis sige omkring debatstilen, at jeg synes, det er lidt anstrengende, at
man, hver gang man tilsyneladende er sådan
lidt trængt på argumenter, så begynder at karakterisere sine politiske modstandere som værende kede af det eller sure eller sådan noget.
Jeg har det bare sådan, at hver gang en af den
nuværende regerings ministre siger: Vi er så glade i den nuværende regering, og I andre er så
sure, så tænker jeg: Nå, nu kniber det med argumenterne. Det er bare konsekvensen af det. Så
jeg synes, vi skulle prøve at holde os til argumenterne og så se, hvor langt de rækker fra hver
vores side.
Først er der diskussionen om, hvorvidt der
har været fusk med de her tal, om regeringen
har haft et ønske om at lægge dem åbent frem.
Jeg synes ikke, diskussionen er så væsentlig mere, for nu er det efterhånden godt belyst, hvordan det hele hænger sammen. Jeg kan bare konstatere, at da regeringen først præsenterede sin
Øststøttestrategi, blev den lækket til Ritzaus Bureau, som havde en historie om, at nu steg støtten. De var selv noget forundrede på Ritzau, og
derfor blev historien også lidt underlig.
Det førte til, at Information bagefter skrev, at
der var forvirring omkring miljøbistanden, og
først 8 dage efter havde de en artikel med overskriften: »Miljøministeren tilstår«. Så lang tid
tog det altså for dele af dagspressen, der faktisk
beskæftiger sig meget med det, at finde ud af
hvordan det hang sammen ...";Jørn Jespersen
488705;title_name;":
Det er en kort bemærkning.";Grete Schødts
488753;name_party;":
O.k., så jeg skal bare spørge, om vi ikke kan
være enige om på det her punkt - og så vender
jeg tilbage som ordfører - at man ikke ét eneste
sted i regeringens Øststøttestrategi har de to tal
for bevillinger, nemlig 300 mio. kr. og 400 mio.
kr. for de enkelte år, sammenlignet med bevil-

Tirsdag den 21. maj 2002 (F 48)
lingsniveauet for de andre år. Er det i hvert fald
ikke en kendsgerning, at man ikke har oplyst de
tal?

6901

man har lagt tallene åbent og ærligt frem: Hvor
er det, der står, at regeringen skærer 850 mio. kr.
i nye tilsagn i 2002? Hvor er det, der står i den
her strategi, at regeringen skærer 850 mio. kr. i
nye tilsagn for 2003? Svar udbedes.

(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
489459;name_party;":
Det er altid interessant at få statsministerens besvarelse i sådan en debat her. Hver gang man er
lidt presset, så kommer man altså til at sige og
påstå, at oppositionen nu gentager sig selv, og at
alle ting er lagt åbent frem osv.
'Kl. 21.45
Jeg citerede i min ordførertale fra et interview
med statsministeren i Berlingske Tidende den 3.
marts 2002, hvori statsministeren sagde: »... vi er
i gang med en analyse, som vil munde ud i en
øget indsats, ikke en mindre.« Og så omtalte jeg
det Ritzau-telegram fra 23. april 2002, hvor statsministeren igen kategorisk afviste, at der skulle
være tale om besparelser ved offentliggørelsen
af Øststøttestrategien. Men samtidig har vi fået
at vide, at i de nye bevillinger har den nye regering i forhold til SR-regeringens finanslovforslag
fra august 2001 skåret dansk Øststøtte med 1,7
mia. kr. Det er fakta.
Når man så tillader sig at stille det spørgsmål
heroppe på talerstolen og siger, at det er uklogt,
så er det eneste svar, man får, at talrige Venstreordførere kommer op og forsvarer statsministeren i forhold til noget af det, man tidligere har
sagt. Jeg synes jo, det er en ægte, ærlig politisk
debat. Jeg kan ikke forstå, man føler sig stødt af
det. Det eneste, man kan sige, er så, at Socialdemokratiet tilsyneladende ikke har forstået, og at
tallene jo er fremlagt i folderen her.
I øvrigt har vi aldrig fået svar på, hvor de tal
står i den her folder, aldrig nogen sinde. Så, det
kunne være, at statsministeren kunne give os
det svar i dag.

(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
491000;name_party;":
Jeg synes jo, det er en enestående replik at få fra
statsministeren, at nu er vi vrede, og nu er vi sure, og der kommer ikke noget rigtigt frem her, og
vi trampèr bare rundt i tal og noget andet, efter
at hans eget parti har forsøgt en manøvre, der
gik ud på at sige: Vi skal have skjult det her
med, at vi er et parti og en regering, der skærer
ned på de her områder, for der har vi lidt ondt i
meningsmålingerne og segmenterne. Så nu skal
vi prøve at sige et eller andet med, at det først er
i år 2004, der så sker en udvidelse, og derved
kan vi jo spare pengene, og så har vi slet ikke
brug for pengene eller noget andet.
Kunne jeg ikke få statsministeren til at indrømme - og det ved jeg er farligt at spørge statsministeren omj det bliver han så ophidset over,
så siger han altid, at han aldeles ikke vil indrømme noget som helst, men alligevel - kunne vi
ikke få statsministeren til at indrømme, at det
trods alt er den samme politik, som Venstre i opposition tilsluttede sig, som man nu går ind og
barberer på, nøjagtig den samme, der for et år siden var enighed om? Det er den ene ting.
Og den anden er: Kunne jeg så få måske statsministeren til at erkende - det ved jeg, at statsministeren også hader - at det faktisk ville være
bedre for mange af de her ansøgerlande, såfremt
de fik de øgede bevillinger, der var afsat i forhold til de her ting, så de derved havde en bedre
chance for at blive kvalificeret til at blive optaget
i EU?

(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
492493;name_party;":
Jeg tror såmænd, at hvis jeg havde fået en tyver,
hver gang statsministeren havde kaldt mig for
vred og sur, så havde jeg en pengetank på størrelse med Joakim von Ands. Jeg vil blot afkræfte
statsministerens mistanke om, at jeg skulle være
specielt surt anlagt. Statsministeren må jo ikke
forveksle det, at vi politisk er uenige, med surhed. Det er i hvert flad ikke surhed fra min side.
Det vil jeg godt have lov at garantere statsministeren for personligt.
Jeg er nødt til at spørge statsministeren, når
nu statsministeren bliver ved med at sige, at

(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
493106;title_name;":
Til hr. Jørn Jespersen og hr. Jeppe Kofod, som taler om, at argumenterne er svage, og vi er pressede osv.: Jeg vil bare sige, at det indtryk, jeg er
efterladt med efter at have lyttet til debatten i aften, er i høj grad, at hr. Jeppe Kofod var stærkt
presset og på trods af gentagne opfordringer
ikke svarede på, om det virkelig er Socialdemokratiets politik, at Danmark skal yde bilateral bistand til kollegalande inden for EU-kredsen. Det
ville være et opsigtsvækkende standpunkt, hvis
det virkelig er Socialdemokratiets politik. Det
har vi endnu ikke fået svar på.

6902

Tirsdag den 21. maj 2002 (F 48)

Jeg ved ikke, om det er, fordi hr. Jeppe Kofod
er presset, at hr. Jeppe Kofod ikke åbent siger,
om det er Socialdemokratiets politik. For hvis
det er Socialdemokratiets politik, at Danmark
skal yde bilateral bistand til andre medlemmer
af EU, så tror jeg da, det er på tide, vi får det på
bordet. Det er en ny linje.";Anders Fogh Rasmussen
494043;Time;"Hvis det som forventeligt er Socialdemokratiets politik, at man ikke skal yde bilateral bistand
til andre EU-lande, savner vi et klart svar fra hr.
Jeppe Kofod om, hvorledes vi så skal tilrettelægge Øststøtten. Her har regeringen jo netop givet
et klart svar ved at sige, at vi yder en støtte, der
sikrer, at aktivitetsniveauet ikke blot er uændret,
men endda noget højere, frem til de bliver medlemmer, bl.a. for at forberede dem på medlemskab. Det er så også et svar til hr. Henrik Sass";Kl. 21.50
494541;title_name;"Vi fastholder et meget højt, ja, oven i købet et lidt højere aktivitetsniveau, når det gælder
om at forberede dem til at blive medlemmer, og
så diskuterer vi derefter i fællesskab i Folketinget, hvordan vi skal tilrettelægge miljø-, fredsog stabilitetsarbejdet efter 2003. Det er jo den logiske fremgangsmåde.
Nu skal man måske tage tallene med en lille
smule forbehold, men i runde tal og af de budgetoverslag, der ligger i EU på nuværende tidspunkt, kan man se, at støtten til de østeuropæiske lande vil vokse fra de nuværende 25 mia. kr.
til 125 mia. kr., når vi er fremme i 2006, altså 100
mia. kr. ekstra. Hvis man så kigger på, hvad
Danmarks ekstra udgift vil blive, for at EU kan
yde denne merbistand til de østeuropæiske lande, er den på mere end 1 mia. kr. - mere end 1
mia. kr.!
Kom ikke her og sige at Danmark ikke bliver
ved med at give støtte til de østeuropæiske lande. Den bliver i hvert fald på over 1 mia. kr. alene gennem EU. Det, der sker, er, at den hidtidige
bilaterale støtte skifter karakter til at blive en
EU-støtte, og på toppen af det skal vi så diskutere, hvordan miljø-, freds- og stabilitetsarbejdet i
Østeuropa kan tilrettelægges efter 2003. Hvad
ønsker man mere? Det er svært for mig at forstå.
(Kort bemærkning).";Larsen
495802;name_party;":
Først til statsministeren: Der er ikke nogen, heller ikke jeg selv, der har påstået, at bistanden til
de lande, der bliver medlem af EU, ikke bliver
lagt om den dag, hvor de træder ind i EU. Det

har jeg aldrig nogen sinde påstået heroppefra,
tværtimod har jeg afvist det, også her i debatten,
så jeg ved ikke, hvor statsministeren finder det
synspunkt. Jeg vil gerne have dokumentation
for, at jeg har påstået det, men det har jeg altså
aldrig. Jeg har alene koncentreret mig om 2002
og 2003 og det sænkede ambitionsniveau, som
regeringen har lagt for området. Det er det første.
Det andet, jeg gerne vil sige, er: Hvorfor lægger regeringen en Øststøttestrategi frem netop
nu, når man endnu ikke ved, hvilke lande der
bliver optaget i EU i 2004? Og hvorfor indkalder
man ikke de partier, som står bag Mifresta-rammen, til en diskussion af den strategi, man vil
følge fra 2004 og frem, på det tidspunkt, hvor
man ved, hvilke lande der bliver optaget i EU i
2004? Det synes jeg er vigtigt at få svar på, og
det er vel almindelig parlamentarisk praksis.
Men modsat den tidligere regering har man bare
fremlagt en strategi for Folketinget, hvor man
har skåret 1,7 mia. kr. i den danske tilsagnsramme uden at drøfte det med Folketingets partier,
og det synes vi er beklageligt.
Hvad er Socialdemokratiets politik? Socialdemokratiets politik er den Øststøttestrategi, som
blev fremlagt i sommeren 2001, og som et bredt
flertal af partierne stod bag. Det er vores politik,
og det var også Venstres daværende politik, men
tilsyneladende har man fuldstændig skiftet politik. Vi står ved det, vi fremlagde dengang, men
der er nogen, der har skiftet standpunkt for at
spare penge, og det er ærgerligt.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
497542;name_party;":
En kort bemærkning til statsministeren, ikke til
mig selv. Der kan siges mange sjove ting om Det
Radikale Venstre i den sammenhæng, men det
er tiden for fremskreden til.
Jeg stillede statsministeren et konkret spørgsmål, og statsministeren svarede ikke. Jeg går ud
fra, at der var tale om en forglemmelse, men
statsministeren skal da lige have mulighed for at
give et svar, når nu statsministeren i øvrigt siger,
at man har lagt tallene åbent frem og publiceret
dem og gjort alt muligt.
Mit spørgsmål til statsministeren er: Hvor
står der i strategien, at man skærer 1,7 mia. kr. i
nye tilsagn i 2002 og 2003, eller om man vil, 850
mio. kr. i 2002 og 850 mio. kr. i 2003?";Morten Helveg Petersen
498225;Time;"Tirsdag den 21. maj 2002 (F 48)
(Kort bemærkning).";Kl. 21.55
498318;title_name;":
Først til hr. Jeppe Kofod: Jeg vil gerne sige tak til
hr. Jeppe Kofod for - i hvert fald som jeg har lyttet mig til det - det klareste udsagn under denne
debat vedrørende Socialdemokratiets hensigter
efter den 1. januar 2004.
Jeg takker for hr. Jeppe Kofods klare tilsagn
om at drøfte ændringerne efter 1. januar 2004,
fordi hr. Jeppe Kofod og også Socialdemokratiet
erkender, at fra det tidspunkt, hvor ansøgerlande bliver til medlemslande, er der en ny situation. Jeg må forstå det sådan, at hr. Jeppe Kofod
- hvis jeg må have lov til at bruge det udtryk,
som ofte anvendes i disse kredse - har erkendt,
at der er en ny situation fra 1. januar 2004, og hr.
Jeppe Kofod derfor indrømmer, at så er det fornuftigt at foretage en nyvurdering af, hvordan vi
tilrettelægger støtten.
Men så savner vi bare, at hr. Jeppe Kofod forklarer os, hvordan man skal tilrettelægge støtten
frem til 1. januar 2004, hvis det ikke netop skal
være på den måde, regeringen har gjort det, altså ved at give støtten en kortfristet karakter, så
den får maksimal effekt frem til det tidspunkt,
hvor landene bliver medlemmer, så vi kan hjælpe dem maksimalt til blive klar til medlemskab.
Det er jo logikken i det.
Så til hr. Morten Helveg Petersen: Vi har haft
det før, men jeg tager det gerne igen. Hvis hr.
Morten Helveg Petersen tager den udgivne publikation fra regeringen, slår op på side 4 og tager
tabel 3, kan hr. Morten Helveg Petersen dér se,
hvad de nye bevillinger til Øststøtten udgør i
2002-2003. Jeg indrømmer, at man stiller det
krav til læserne, herunder hr. Morten Helveg Petersen, at de skal kunne dividere med to for at få
den årlige bevilling, men vi har forudsat, at det
kan hr. Morten Helveg Petersen og andre, og så
er det meget nemt at sammenligne de nye bevillinger med de tidligere udbetalinger: det er meget, meget nemt.
Det fremgår fuldstændigt åbent af denne
publikation, og hvis det er indviklet, må jeg sige,
at så har denne debat i hvert fald afsløret, hvor
vigtige de forhandlinger, som undervisningsministeren har i gang om en styrkelse af det faglige
niveau i folkeskolen, herunder regneundervisningen, er.";Anders Fogh Rasmussen
500470;title_name;":
Så er der to korte bemærkninger: Hr. Jeppe Kofod og hr. Morten Helveg Petersen.

6903

(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
500593;name_party;":
Jamen jeg er da glad for, at statsministeren nu siger, at jeg skulle have erkendt et eller andet med
hensyn til, at der er en ny situation efter 2004.
Det har jeg sådan set hele tiden været bevidst
om.
Men det, som er vigtigt i denne sag, er en
ganske bestemt ting. Statsministeren spurgte,
hvad der er Socialdemokratiets politik frem til
EU's udvidelse, som forhåbentlig finder sted i
2004. Det er den Øststøttestrategi, som vi fremlagde i sommeren 2001, og som et bredt flertal af
partierne, inklusive Venstre, stod bag. Det er vores politik. Der blev også givet klart tilsagn om,
at vi skulle give 1,7 mia. kr. mere i 2002 og 2003
end det, regeringen har valgt at give med sin politik, så det er egentlig meget simpelt.
Vi lagde vores politik klart frem, og vi fik
Venstres støtte. Men nu, her et halvt år efter valget, ser vi altså, at der desværre er lagt en helt ny
politik frem fra regeringens side, som nedprioriterer den danske Øststøtte. Det er desværre
kendsgerningerne, og det beklager vi. Men at
der er en ny situation fra 2004, er alle enige om,
og det er da ikke noget vi behøver bruge lang tid
på at debattere. Det, der er interessant, er altså
de besparelser, som regeringen har lagt ind i
dansk bilateral Øststøtte.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
501875;name_party;":
Jeg forstår da godt, hvis det har været en lang
dag for statsministeren, for der har jo været
mange forespørgsler osv. Det kan da også være
fristende at forfalde til lidt almindelig humor
om skolepengene tilbage osv., og jeg skal da
være en glad modtager, hvis det er en konsekvens af regeringens skattestop. Det skal jeg da
gerne medgive statsministeren.
Men jeg er bare lidt usikker på, om det nu er
den samme strategi, vi har i hånden, eller om
statsministeren sidder med en korrigeret version, for den tabel, som statsministeren nævnte,
siger i runde tal 1,1 mia. kr. i nye bevillinger.
Men spørgsmålét er: Hvor siger regeringen
åbent og ærligt, at man beskærer det nye tilsagn
med i alt 1,7 mia. kr. over 2 år? Hvor er det, man
åbent og ærligt lægger frem for folk, at man
skærer drastisk ned? Det fremgår altså ikke af
strategien.
Det kan godt være, man er lidt irriteret over,
at det fyger med tal i debatten, men undskyld
mig: Det er vel den eneste lejlighed, vi har haft

6904

Tirsdag den 21. maj 2002 (F 48)

til at diskutere en så vigtig strategi som Øststøttestrategien her i Folketingssalen. Vi har jo ikke
haft mulighed for det før, fordi tingene har været temmelig forhastede fra regeringens side på
dette felt.";Morten Helveg Petersen
503115;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 22.00
503174;title_name;":
Det er jo i virkeligheden meget simpelt: man
trækker to tal fra hinanden. Hvis man tager,
hvad udbetalingerne har været tidligere, sammenligner med, hvad de nye tilsagn bliver fremover, og trækker de to tal fra hinanden, kan man
få den reduktion, som hr. Morten Helveg Petersen efterlyser, og det kan man se i denne publikation. Det er lagt fuldstændig åbent frem, fordi
regeringen har haft til hensigt at præsentere sin
strategi fuldstændig åbent, fordi den er logisk.
Selv hr. Jeppe Kofod er nu kommet så vidt, at
han erkender, at der er logik i at genoverveje,
hvordan støtten skal tilrettelægges efter 1. januar 2004. Tilbage står derfor i og for sig kun ét
punkt, hvor hr. Jeppe Kofod føler, at han kan anklage regeringen, og det er at sige: Ja, det kan
være godt alt sammen, men det er et holdningsskift fra regeringspartiernes side i forhold til det,
de sagde sidste år.
Jeg har lagt mærke til det her forslag til vedtagelse, som hr. Jeppe Kofod og andre har fremsat.
Der står noget i indledningen, som jeg egentlig
har følt en lille smule forundring over, nemlig at
SR-regeringen fik meget bred tilslutning i Folketinget i sommeren 2001, også fra de nuværende
regeringspartier. Nu har vi prøvet at lave lidt
kulegravning af det, fordi vi var slået med lidt
forundring, og vi kan ikke se, hvornår det er
sket. Der har ikke været nogen vedtagelse i Folketinget, og der er ikke afgivet nogen beretning
fra noget folketingsudvalg. Det er muligt, at hr.
Jeppe Kofod kan oplyse mig om, hvorledes det
skulle være sket, for vi har altså ikke kunnet se
det nogen steder.
Men under alle omstændigheder er det altså
regeringens opfattelse, at det er det eneste ansvarlige at tage højde for, at fra 1. januar 2004
sker der noget nyt. Og der er da kommet et positivt resultat ud af debatten i dag, nemlig at også
hr. Jeppe Kofod har erkendt, at det er meget fornuftigt.

(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
505080;name_party;":
Der er altså ikke megeri mening i at diskutere
det reelle indhold i regeringens Øststøttestrategi, for den er jo bekendt for os alle sammen, og
det er en dramatisk nedskæring i bevillingerne.
Det, vi diskuterer, er, hvorfor regeringen ikke
har sagt det tydeligere, og nu ved vi også, at
man har lagt tal for 2 år sammen, og man har
lagt aktiviteter og bevillinger sammen. Det plejer ikke at være nogen særlig hæderlig måde at
lave statistik på, og det er heller ikke særlig normalt, men det var for at sløre.
Men det, jeg synes er mere interessant og stadig aktuelt, er at få at vide fra statsministerens
side, hvorfor man ikke fortalte vælgerne det før
valget. Det forhold, at der forhåbentlig kommer
en del nye lande med i EU i 2004, er formentlig
ikke nyt for regeringen, det er jo ikke noget, man
har opdaget efter den 20. november. Men hvorfor fortalte man så ikke vælgerne inden den 20.
november, at man agtede at tilpasse strategien
på denne måde og skære dramatisk ned i bevillingerne? Det kunne have givet anledning til en
åben og demokratisk debat om, hvorvidt det nu
var den fornuftigste måde at gøre det på, men
hvorfor fortalte Venstre ikke vælgerne forud for
valget, at det var det, man ville gøre?
Så vil jeg stadig gerne have en kommentar til,
at formanden for Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg, hr. Eyvind Vesselbo, den 5.
april sagde til Politiken: »Jeg vil godt erkende, at
der er skåret meget dybt, nok også for dybt, og
der skal flere penge i den kasse.« Har hr. Eyvind
Vesselbo fuldstændig misforstået det, eller er
der bare forskellige linjer i Venstre, så vi i virkeligheden kan imødese, at forskellige Venstremedlemmer støtter vores forslag til vedtagelse?
Hvordan forholder det sig?";Jørn Jespersen
506831;title_name;":
Så går vi over til ordførerne i anden runde, og
det er først hr. Jeppe Kofod.";Birthe Skaarup
506926;name_party;":
Nu har vi debatteret i mange, mange timer, og
jeg kan med glæde konstatere, at her klokken 22
om aftenen lykkedes det at få statsministerens
erkendelse af, at det, vi står med her, altså dansk
Øststøttestrategi for 2002 og 2003, har man altså
beskåret med 1,7 mia. kr. i bevillingerne i forhold til den forrige regering. Det er jo fint at få
det på plads.";Jeppe Kofod
507293;Time;"(864)
Tirsdag den 21. mai 2002 (F 48)
At der er en ny situation efter 2004, når der
kommer nye medlemslande i EU, er kendt for
enhver. Men det, vi debatterer i dag, er denne
strategi, og vi har altså fået den erkendelse fra
statsministeren, og det takker jeg statsministeren meget for, for det synes jeg er vigtigt. Jeg er
glad for den åbenhed, som statsministeren også
lagde meget vægt på i sit svar til mig og til ordførerne, der er om denne her strategi og om regeringens politik, så man erkender, som det
også bliver beskrevet af mange andre ordførere
her, at man sparer 1,7 mia. kr.
Tak for en god og konstruktiv debat, ikke
mindst her sidst på aftenen.";Kl. 22.05
507974;name_party;":
Jeg har tidligere været ude for med denne regering, at miljøministeren ikke svarer på det, man
spørger om. Jeg har så overvejet, om jeg skulle
klage til statsministeren over det, men så har jeg
tænkt, at det var synd, og at der sikkert var en
god og fornuftig begrundelse for, at man ikke fik
et svar, nemlig at det ikke sådan lige var til rådighed på det pågældende tidspunkt.
Men nu bliver jeg lidt i tvivl om, hvem man
skal klage til, når statsministeren ikke svarer på
det, der bliver spurgt om. Jeg ved ikke, om man
her under selve debatten kan klage til statsministeren over statsministeren, fordi han ikke svarer.
Jeg vil i hvert fald gerne spørge én gang til, så
statsministeren har en mulighed for ikke at få en
klage over sig selv, men i stedet for svare på
spørgsmålet, og spørgsmålet gik på: Hvorfor har
Venstre ikke fortalt vælgerbefolkningen forud
for valget, at man agtede at skære dramatisk ned
i bevillingerne til miljøstøtten til Østeuropa?
Jeg har tidligere hørt formuleringen fra statsministerens side: Det, vi sagde til vælgerne, er
det, vi gennemfører, og det, vi gennemfører, var
det, vi sagde til vælgerne. Det passer jo i hvert
fald ikke i det her tilfælde, for her gennemfører
man noget meget dramatisk og noget efter vores
mening politisk uklogt, som man aldrig med ét
ord har nævnt til nogen som helst. Derfor kan
vælgerne jo med rette føle sig ført bag lyset og
har vel i det mindste et krav på en forklaring fra
statsministeren efterfølgende. Var det, fordi man
ikke vidste det? Var det, fordi man ikke syntes,
at det var opportunt at fortælle det? Var det led i
en bevidst strategi om at snyde vælgerne? Kan
vi ikke få et svar på det?
Så synes jeg, at vi mangler et svar på, hvad
det er, regeringen ønsker at forhandle med parti-

6905

erne om, når vi snakker Mifresta. Altså én ting
er, at man først skærer voldsomt ned uden at
forhandle med nogen, noget andet er, at man
bagefter, når beslutningerne er truffet, kommer
og siger, at det vil man i øvrigt gerne forhandle
om. Det er en lidt usædvanlig fremgangsmåde,
men ikke desto mindre, hvis vi nu ser bort fra
den usædvanlige fremgangsmåde, er det så muligt at få et svar på, hvad det er, regeringen ønsker at forhandle om?
Jeg kan forstå, at det i hvert fald ikke er bilateral støtte til de lande, der bliver medlemmer,
men så må det jo være støtte til de lande, der
ikke bliver medlemmer. Det er bl.a. med stor
sandsynlighed desværre Rumænien og Bulgarien, og det er i hvert fald med sikkerhed Moldova.
Men det er jo de lande, som regeringen fjerner i 2002 og 2003. Vil det sige, at man først ønsker at skære programmerne fuldstændig væk
og derefter starte op igen? Giver det effektiv og
høj kvalitet i bistanden set med regeringens øjne, at man først drosler projekterne ned og derefter forhandler om at starte dem op igen? Det
kan jeg ikke forstå, og det efterlyser jeg en forklaring på.,
Hvis det ikke er det, der er forklaringen, hvad
er det så, regeringen ønsker at forhandle med
partierne om? Det må man da bare antydningsvis kunne sige noget om i dag.
Endelig er der blevet spurgt om miljøøkonomiske overvejelser. Har man regnet på, om det
her giver mest muligt miljø for pengene, eller
bliver det bare helt uforberedt smidt frem? Og
endelig er der blevet spurgt om natur. Hvorfor
er natur helt udgået som prioriteret område,
man ønsker at samarbejde med andre lande om?
Hvad er det, der gør, at man ikke ønsker at samarbejde med de lande, der har den største naturrigdom i Europa, om at bevare denne biodiversitet?";Jørn Jespersen
511525;title_name;":
Det er utroligt. Hr. Jeppe Kofod fortsætter. For
lidt siden sagde hr. Jeppe Kofod, hvor glædeligt
det var, at statsministeren her endelig under
denne debat klokken 22 erkendte, at der var
foretaget dramatiske nedskæringer i Øststøtten.
Jeg er bare nødt til at sige, at så har hr. Jeppe Kofod ikke hørt efter, hvad der er sagt i ugevis, i
månedsvis her i Folketingssalen. Hr. Jeppe Kofod har heller ikke læst de publikationer, regeringen har udgivet.

6906

Tirsdag den 21. maj 2002 (F 48)

Denne publikation om regeringens Øststøtte, strategi er udgivet i april måned. Hvis hr. Jeppe
Kofod læser på side 3 i denne publikation, står
der en beskrivelse af regeringens strategi:
»Dermed påbegyndes udfasningen af den bilaterale danske øststøtte til kandidatlandene i
lighed med andre donorlande.«
Det står klart og tydeligt på side 3 i en publikation udgivet i april.";Anders Fogh Rasmussen
512402;Time;"Længere nede står der:
»Regeringen har påbegyndt udfasningen af
den bilaterale øststøtte, fordi den bilaterale danske støtte til kandidatlandene afvikles, når disse
optages i EU. Til gengæld vil støtten fra EU til
den tid blive øget, når den nuværende førtiltrædelsesbistand fra EU afløses af bistand til nye
medlemslande.«
Det er, hvad jeg har stået og sagt hele aftenen.
Men hr. Jeppe Kofod kunne have læst det allerede i april. Det har været lagt åbent frem, lige siden denne publikation udkom i april, og det er
derfor, jeg bare er nødt til at gentage, at der ikke
er nogen, der har erkendt noget som helst i aften
klokken 22 eller på noget andet tidspunkt, for
det er lagt åbent frem allerede i april måned.
Så jeg er nødt til at skuffe hr. Jeppe Kofods tilsyneladende ubegrænsede forfængelighed og sige, at det altså ikke ved hr. Jeppe Kofods indsats
her i aften er lykkedes at få regeringen til at erkende dette her. Regeringen har selv lagt det
frem ved udenrigsministeren i en publikation allerede i april, og hvis hr. Jeppe Kofod i tide havde læst denne publikation, kunne Folketinget
måske have været sparet for at gå så gruelig meget igennem.
Så til hr. Jørn Jespersen, som spørger om,
hvorfor Venstre og andre ikke har fortalt vælgerne, at der skulle foretages disse dramatiske nedskæringer i Øststøtten. Jamen det er jo, fordi der
ikke sker den dramatiske nedskæring af aktivitetsniveauet. Det har hele tiden været Venstres
opfattelse, og jeg tror også andre partiers opfattelse. Det er i hvert fald regeringspartiernes opfattelse, at støtten med meningsfyldthed kan gives frem til det tidspunkt, hvor ansøgerlandene
bliver medlemslande. Det er det, vi gør, oven i
købet på et aktivitetsniveau, der er højere, end
da vi overtog regeringsansvaret, så der er ikke
noget at komme efter.
Der var jo ikke noget at sige til vælgerne om,
at vi ville begrænse støtten frem til, at de blev
medlemmer af EU, og alle har jo vidst, at fra det
øjeblik, hvor de bliver medlemmer af EU, er der

en ny situation, for så er det EU, der overtager
støtten. Fra det øjeblik kommer Danmark så i
øvrigt til at give flere penge gennem EU, så det,
der var bilateralt, bliver EU-støtte - sådan i princippet. Det er logikken i det her, og derfor har vi
ikke forholdt vælgerne nogen viden om noget,
for vi fastholder, ja, vi øger endda et højt aktivitetsniveau i Øststøtten.
Med hensyn til de lande, der så ikke kommer
med, når vi udvider EU, vil EU lave en pakke
med en tidsplan for forhandlinger, f.eks. med
Bulgarien og Rumænien, og en revideret førtiltrædelsesstøtte til de pågældende lande. Så der
bliver taget hånd om det hele.
Der må jeg sige, at de penge, der kan ydes
gennem EU, vil altså give noget større effekt end
det, vi kunne give gennem en dansk bilateral
indsats. Det er jo også grunden til, at Danmark
hele vejen i sin Øststøtte har haft fokus på bestemte lande for at få så stor effekt som overhovedet muligt dér, hvor vi gav støtten, og sådan
vil det også være fremover.";Kl. 22.10
515413;title_name;":
Jeg synes, at vi er ved at køre i ring med debatten nu. Nu bliver det de to sidste korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
515556;name_party;":
Det, vi gennemfører, er det, vi sagde til vælgerne
før valget, har statsministeren ofte sagt, og jeg
tror ikke, uanset hvor mange retoriske evner
man forsøger at udfolde, at man kan komme
uden om, at der er tale om en ganske stor ændring af den danske Øststøttestrategi med det,
der ligger her.
Kendsgerningen er, at det har Venstre ikke
med ét ord nævnt for vælgerne forud for valget.
Der har ikke været nogen som helst chance for at
få en demokratisk debat i den danske offentlighed for de virksomheder, der beskæftiger sig
med det her, for de mennesker, der er interesseret i at undgå et sølvtæppe ned gennem Europa
af sikkerhedspolitiske grunde, for miljøorganisationernes vedkommende eller for andre, der
bare er generelt interesseret i dansk politik. Ingen har haft en chance for at diskutere det, fordi
Venstre ikke sagde noget om det. Det var oven i
købet sådan, at når Venstre blev indbudt til møder om miljøpolitik, så kom man ikke.
Jeg kan ikke andet end konkludere, at her er
tale om et vælgerbedrag på et område, hvor regeringen har regnet med at slippe godt fra det,

Tirsdag den 21. maj 2002 (F 48)
for det er ude i udlandet, og det har danske vælgere ikke noget imod. Sandheden er heldigvis,
at der er et massivt flertal imod det.";Jørn Jespersen
516815;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 22.15
516855;name_party;":
Jeg vil spørge endnu en gang til det, som hr. Jørn
Jespersen beskæftigede sig med i sit tidligere
indlæg, og som jeg også beskæftigede mig med i
spørgsmålet til fru Tina Nedergaard tidligere på
aftenen.
Statsministeren siger, at nu udfaser vi, fordi
de skal være medlemmer af EU. Men de lande,
man mest effektivt udfaser over for, er dem, der
ikke bliver medlemmer af EU. Og så siger statsministeren så nu, at der bliver en ekstra EU-støtte til de lande, som ikke bliver medlemmer af
EU. Det er helt nyt for mig, det har vi ikke hørt
før. Det vil jeg gerne have forklaret hvad handler
om.
Det er altså gennem EU, at vi skal støtte de
lande, som ikke bliver medlemmer af EU fra år
2004. Kan det bekræftes, at det er på den måde,
det er? Og mener statsministeren, at det bliver
lige så godt for dansk industri, og det må jo
være noget, der tæller med for en borgerlig regering, som når vi yder bilateral støtte? For det er
helt klart, at der er bundet masser af returordrer
på den indsats, vi hidtil har gjort i f.eks. Rumænien og Bulgarien.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
517955;title_name;":
Først til hr. Ole M. Nielsen, hvor jeg vil sige, at
der ikke er noget nyt i, at EU yder en førtiltrædelsesbistand til lande, som er i forhandlinger
om at kunne blive fremtidige medlemmer af EU.
Det gives i øjeblikket til kandidatlandene. Det er
klart, at hvis disse 10 kandidatlande bliver medlemmer, vil der stadig væk kunne ydes en førtiltrædelsesstøtte, måske oven i købet i øget omfang, det vil da være den danske holdning, til de
lande, der bliver ladt tilbage, og det er jo i hvert
fald Rumænien og Bulgarien.
Det er da min hensigt, at vi i forbindelse med
Københavnstopmødet laver en supplerende
pakke til gavn for de lande, der ikke når at komme med, for de skal have nogle nye tidsplaner
og nogle økonomiske perspektiver, måske i form
af en øget førtiltrædelsesstøtte, det tror jeg at det
bliver.
Oven i det vil vi her i Danmark diskutere
med Folketingets partier, hvordan Mifresta-ram-

6907

men skal tilrettelægges i fremtiden, fra den 1. januar 2004, under den nye situation. Der kan det
hele jo komme på bordet. Det er den måde, vi vil
tilrettelægge det på.
Så må jeg endelig sige til hr. Jørn Jespersen, at
jeg afviser fuldstændig, at der skulle være tale
om noget vælgerbedrag. Der er tale om, at regeringen fører en Øststøttepolitik, der sikrer, at
frem til kandidatlandene bliver medlemmer af
EU, får de et aktivitetsniveau i dansk Øststøtte,
der ligger højere, end da denne regering tiltrådte. Der er ikke noget at komme efter! Og når de
bliver medlemmer af EU, overgår støtten til EU,
og så diskuterer vi, hvordan miljø-, freds- og stabilitetsarbejdet i Danmark så skal tilrettelægges.
Det er en logisk konsekvens af den glædelige
udvikling, det vil være, at kandidatlande bliver
til medlemslande. Og jeg synes, at oppositionen
burde indse, at når der er nye vilkår, en ny situation, bør man også indrette sig på det nye.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
519837;name_party;":
Statsministeren siger, at for de lande, der ikke
bliver medlemmer af EU, vil der være tale om en
EU-førtiltrædelsesaftale, som overtager opgaven. Men samtidig siger han, at allerede i dag er
det sådan med de kandidatlande, der bliver
medlemmer, at der både er EU-førtiltrædelsesaftale og bilaterale projekter fra dansk side i forhold til de pågældende lande.
Hvorfor kunne det ikke tænkes at være sådan
i forhold til Rumænien og Bulgarien? Når de
ikke kommer med, hvad der desværre er meget
der tyder på, så kunne man køre med både en
EU-førtiltrædelsesaftale, som i øvrigt ikke er på
plads og derfor er meget usikker, og så danske
bilaterale projekter. Hvorfor kan de ikke få de
samme vilkår, som de nuværende kandidatlande, der sandsynligvis bliver optaget? Hvad er
forklaringen på det?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
520686;title_name;":
Man må i høj grad sige, at debatten kører i ring.
Der føjes intet nyt til, men nu gentager jeg, og
jeg vil sige, at nu er det så for sidste gang, jeg siger det: Regeringen agter altså at indkalde Folketingets partier til forhandlinger om Mifrestarammen og om, hvordan den skal tilrettelægges
fra 1. januar 2004. Kan det siges klarere?";Anders Fogh Rasmussen
521032;Time;"Der kan alt komme på bordet, og så kan de
partier, der er interesserede, jo føre frem, hvilke

6908

Tirsdag den 21. maj 2002 (B 107)

ønsker de har til, hvorledes den fremtidige Øststøtte skal tilrettelægges. Men det er da klart for
alle, at der sker noget nyt den 1. januar 2004, det
er da en ny situation, og derfor må man da også
indrette Mifresta-rammen på det nye.
Hermed sluttede forhandlingen.";Kl. 22.20
521468;title_name;":
Afstemning om de fremsatte forslag til vedtagelse vil som tidligere nævnt finde sted torsdag den
23. maj 2002.

Den sidste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 107:
Forslag til folketingsbeslutning om anerkendelse af det færøske folks selvbestemmelsesret.
Af Tórbjørn Jacobsen (TF).
(Fremsat 30/4 2002).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Birthe Skaarup
521895;title_name;":
Spørgsmålet om det færøske folks selvbestemmelsesret har været til behandling her i Folketinget efterhånden nogle gange. Senest den 17.
april i år har jeg besvaret et spørgsmål fra hr.
Tórbjørn Jacobsen om samme emne, og jeg kan i
det hele henvise til det svar, jeg har givet dér. Jeg
skal derfor gøre min besvarelse kort, og jeg vil
næppe kunne undgå at gentage mig selv, da vi jo
har haft det oppe så mange gange.
Spørgsmålet om selvbestemmelsesretten som
et folkeretligt princip indeholder utvivlsomt
mange og interessante problemstillinger, som
den akademiske verden kan beskæftige sig med,
men den politiske virkelighed overflødiggør teoretiske diskussioner om udstrækningen af Færøernes selvbestemmelsesret, for det er sådan, at
ønsker den færøske befolkning suverænitet, vil
regeringen respektere dette ønske, og det er jeg
sikker på at et flertal i Folketinget også vil. Mere
kort og klart kan det ikke siges, og der er i øvrigt
heller ikke noget nyt i det.

Tidligere regeringer har tilkendegivet, at man
vil respektere et ønske fra det færøske folk om
suverænitet, og Folketinget har ved flere lejligheder bekræftet det synspunkt, senest under
forespørgselsdebatten den 9. maj sidste år.
Bare et enkelt citat fra det forslag til vedtagelse, som Folketinget vedtog i forbindelse med debatten den 9. maj sidste år. I den vedtagelse hedder det bl.a.:
»Folketinget tilkendegiver, at det er den færøske befolkning, der afgør Færøernes fremtidige
tilknytningsforhold til Danmark. Det gælder såvel et ønske om at etablere en suveræn stat som
et ønske om at udvikle samarbejdet inden for
rigsfællesskabet.«
Og denne regering har nøjagtig samme opfattelse af spørgsmålet.
Jeg vil afslutningsvis nævne et enkelt forhold.
Det siger sig selv, at en eventuel færøsk udtræden af riget vil skulle ske i overensstemmelse
med grundloven. Grundlovens § 19 kræver, at
regeringen og Folketinget giver sin tilslutning til
indskrænkninger i rigets område.
Det er bare sagt for en fuldstændigheds
skyld, men i praksis vil det være sådan, at kommer der et ønske fra færøsk side om suverænitet, så bliver det sådan. Regeringen kan derfor
ikke støtte forslaget om anerkendelse af det færøske folks selvbestemmelsesret, for det har ingen praktisk betydning.
(Kort bemærkning).
Tórbjørn Jacobsen (TF)
Jeg mener, at statsministeren har misforstået forslaget, for det handler ikke om, hvorvidt det siddende Folketing siger ja eller nej til færøsk suverænitet. Det handler om, hvilke myndigheder
der har retten til at bestemme den fremtidige
stilling, når tiden er moden til at træffe denne afgørelse, det færøske folk eller den danske stat.";Anders Fogh Rasmussen
524550;title_name;":
Så er det fru Pia Larsen som ordfører.";Birthe Skaarup
524605;name_party;":
Min færøske kollega, hr. Tórbjørn Jacobsen, ønsker, at Folketinget med dette beslutningsforslag
skal opfordre regeringen til at erklære over for
FN, at Færøernes folk har ubegrænset selvbestemmelsesret i henhold til folkeretten.
Det må siges at være en vanskelig eller rettere
sagt en umulig opgave at sætte den danske regering på. Færøerne er jo en del af det danske rige,
og det eneste, der kan ændre på dét, er et ønske

Tirsdag den 21. maj 2002 (B 107)
fra det færøske folk om udtræden af rigsfællesskabet. Hvis det færøske folk ved en folkeafstemning tilkendegiver, at Færøerne bør have
fuld suverænitet, vil Folketinget naturligvis respektere dette. Det er fremgået med al tydelighed af flere debatter her i Folketingssalen, senest
under forespørgselsdebatten om F 67 den 9. maj
2001.";Pia Larsen
525408;Time;"Jeg har ikke fantasi til at forestille mig, at nogen partier eller nogen medlemmer af Folketinget ikke fortsat har denne holdning, at det er det
færøske folk, der bestemmer Færøernes fremtid
i rigsfællesskabet. At Folketinget skal bekræfte
en sådan eventuel beslutning fra det færøske
folk, ser jeg nærmest kun som en formssag, idet
grundlovens § 19 naturligvis skal respekteres.
I Venstre ser vi ingen mulighed for - og vi har
heller ikke noget ønske om det - at skyde genvej, hvis man kan sige det sådan, og gå uden om
det færøske folk ved at bede regeringen om at
sende erklæringer til FN. Desuden vil man formentlig i FN ikke vide, hvad man skal bruge en
sådan erklæring til, og den vil ikke ændre på de
faktiske forhold, så længe Færøerne er en del af
det danske rige.
Venstre kan derfor ikke støtte beslutningsforslaget. Og på Kristeligt Folkepartis vegne skal
jeg sige, at de heller ikke kan støtte beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 22.25
526378;name_party;":
Blot et enkelt spørgsmål til Venstre: Har det færøske folk efter Venstres opfattelse på noget tidspunkt accepteret grundlovens § 19, og hvornår
er det i så fald sket?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
526580;name_party;":
Da det færøske folk er en del af det danske rige,
gælder grundloven også for det færøske folk, så
der har ikke været tale om, at man skulle have
accepteret det. Det har bare været sådan.
(Kort bemærkning).";Pia Larsen
526810;name_party;":
Jamen vi kommer da ikke uden om, at det lige
præcis er denne kolonisnak, som er årsag til problemet. Det har været sådan, og derfor er der ingen grund til at diskutere det, og der har ikke
været nogen grund til, at det færøske folk skulle
acceptere grundloven, for sådan er det bare.

6909

Men udgangspunktet er, at det færøske folk
ikke har accepteret grundloven, og derfor er det
at vende tingene på hovedet at sige, at det færøske folk på en eller anden måde skal være forpligtet af noget, som står i den grundlov. Det er i
hvert fald ikke vores opfattelse. Derfor ligger
det klart i det her forslag, at Danmark lige så
godt først som sidst kan anerkende, at det er det
færøske folk uden nogen godkendelse eller accept fra Danmark, der kan træffe beslutning om
sin egen fremtid, og at det sådan set er fuldstændig ligegyldigt, hvad Danmark og det danske
Folketing beslutter efterfølgende.
(Kort bemærkning).
Tórbjørn Jacobsen (TF)
Jeg tror, at også ordføreren for Venstre, fru Pia
Larsen, har gjort den samme misforståelse som
statsministeren. Jeg vil gentage: Dette handler
ikke om, hvorvidt det siddende Folketing siger
ja eller nej til færøsk suverænitet. Dette handler
om, hvilken myndighed der har retten til at bestemme den fremtidige stilling, når tiden er moden til at træffe denne afgørelse, det færøske
folk eller den danske stat.
Når det fremføres og har været fremført, at
man er rede til at respektere et ønske, når .det
kommer, siger man jo, at myndigheden er her i
Folketinget. Det er Folketinget, der har den endelige afgørelse, mener man. Det færøske folks
afgørelse er et ønske, der kan stilles til Folketinget. Men det færøske folk har aldrig nogen sinde
anerkendt eller vedtaget, den danske grundlov
som sin egen grundlov - nu, da grundloven
kom på dagsordenen - vi har aldrig nogen sinde
frivilligt undergivet os den danske statsmagt.
Derfor kan det ikke være Folketinget, der er den
øverste myndighed i denne sag.
Derfor har det færøske folk den ret, der kaldes folkenes selvbestemmelsesret, og som Danmark i øvrigt har været varm fortaler for i andre
sammenhænge. Og når man nu siger, at man vil
respektere et ønske fra Færøerne, hvorfor vil
man så ikke anerkende Færøernes folkeretlige
selvbestemmelsesret? Hvad er problemet?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
529099;name_party;":
Jeg må gentage, at det færøske folk bestemmer
her. Og hvis det færøske folk har lyst til at tilkendegive en måske lidt sen fortørnelse over, at
man ikke er blevet spurgt om grundloven, ja, så I
kunne det være - er jeg lige ved at sige - at lagtingsvalget for nylig var faldet anderledes ud.

6910

Tirsdag den 21. maj 2002 (B 107)";Pia Larsen
529443;Time;"Jeg tror ikke, at man generelt på Færøerne anser det som et problem, at man ikke er blevet
spurgt om grundloven. Grundloven fra 1849
blev ikke vedtaget ved folkeafstemning. Man
brugte ikke så meget folkeafstemninger dengang, så vidt jeg er orienteret. I Danmark blev
man heller ikke spurgt om det, så på den måde
er der altså en total ligestilling mellem den færøske befolkning og den danske befolkning.
Efter at man så havde indført ved lov, at nu
skulle der være folkeafstemning om grundloven, har der både i Danmark og på Færøerne
været holdt folkeafstemning om de ændringer,
der har været i grundloven, senest i 1953. Så der
er altså ikke noget usædvanligt i, at man ikke
har fået spurgt den færøske befolkning, for man
spurgte heller ikke den danske befolkning i
1849.
(Kort bemærkning).
Tórbjørn Jacobsen (TF):
Det er bare et faktum, at det færøske folk aldrig
har godkendt at komme ind under den danske
grundlov. Og lad mig dertil tilføje, at vi havde
en folkeafstemning i 1946 om løsrivelse eller at
blive under den danske krone, og det faldt således ud, at der blev flertal for løsrivelse, og folkeafstemningen blev forkastet fra dansk side.
Siden havde vi forhandlinger om suverænitet
i år 2000, og problemet i de forhandlinger var, at
vi ikke kunne blive godkendt som ligestillede
forhandlingspartnere, og derfor strandede forhandlingerne.
Når fru Pia Larsen siger, at det vil være en
umulig opgave for Danmark at henvende sig til
FN i denne her sag, burde det være lige så let at
henvende sig til FN med dette forslag, som f.eks.
da den fhv. udenrigsminister, hr. Niels Helveg
Petersen, skrev således til den danske FN-mission i New York, hvor man beder dem om at
henvende sig til FN's sekretariat med følgende:
Færøerne er en del af det danske kongerige, men
har et vidtgående selvstyre med beføjelser, hvad
angår regulering af Færøernes indre anliggender. Hjemmestyret har ingen kompetence til at
optræde på det folkeretlige plan, medmindre
dette er bemyndiget af regeringen i overensstemmelse med hjemmestyreloven af 1948 og
ligger inden for rammerne af grundloven.
Det her kunne man i hvert fald finde ud at
sende til FN.

(Kort bemærkning).";Kl. 22.30
531616;name_party;":
Jeg må desværre gentage, at denne her diskussion måske er lidt malplaceret at tage lige nu i
det danske Folketing. Den diskussion bør tages
på Færøerne. I det øjeblik det færøske folk ønsker, at vi skal fortsætte diskussionen i Danmark, fordi de ved en folkeafstemning har tilkendegivet, at de gerne vil have et ændret tilhørsforhold eller en total løsrivelse fra Danmark, ja, så kan vi tage den her diskussion i det
danske Folketing. Og det er Venstre til enhver
tid rede til.";Pia Larsen
532128;title_name;":
Sidste korte bemærkning til hr. Tórbjørn Jacobsen.
(Kort bemærkning).
Tórbjørn Jacobsen (TF)
Det er den danske statsmagt, der repræsenterer
det færøske folk internationalt, derfor kan denne kamp ikke kæmpes på Færøerne. At den danske stat giver det internationale samfund forkerte oplysninger om det færøske folks stilling,
f.eks. som det, jeg lige har læst op fra, og påstår,
at vi er en integreret del af Danmark uden egne
rettigheder, kan vi heller ikke gøre noget ved på
Færøerne.
Denne sag handler om Færøernes folkeretlige
status, og det er ikke en sag, der kan løses internt på Færøerne. Derfor vil jeg anmode Folketinget om at bede regeringen om at sende denne
meddelelse til De Forenede Nationer om, at det
færøske folk har deres selvbestemmelsesret intakt.";Birthe Skaarup
532929;title_name;":
Så er det næste ordfører, hr. Henrik Sass Larsen.";Birthe Skaarup
533003;name_party;":
Hvis det færøske folk ønsker fuld suverænitet,
er det Færøerne selv, som afgør dette spørgsmål.
Det er Socialdemokratiets holdning, ligesom det
er kommet til udtryk gennem en lang række debatter i Folketinget igennem de seneste år.
Hvis et politisk flertal og en efterfølgende folkeafstemning på Færøerne måtte ønske det, vil
vi ikke stille os i vejen herfor. Men vi vil beklage
det. For i Socialdemokratiet mener vi faktisk, at
vi har et værdifuldt historisk og aktuelt fællesskab, at vi hører sammen som folk, og at vi også
i fremtiden vil have stort udbytte af dette fællesskab - et fællesskab, der har berøringsflader i fa-

Tirsdag den 21. maj 2002 (B 107)
milier, i arbejdslivet, på uddannelsesstederne og
mange andre steder.";Henrik Sass Larsen
533747;Time;"Det betyder til gengæld ikke, at det her fællesskab ikke kan moderniseres og udvikles.
Også her vil vi i Socialdemokratiet være konstruktive over for sådanne tiltag, hvad enten det
gælder overdragelse af flere opgaver til hjemmestyret eller nye udviklingsaftaler til fordel for at
styrke fællesskabet.
Beslutningsforslaget springer imidlertid alle
de her forudsætninger over og indebærer reelt,
at der allerede på Færøerne er taget stilling til, at
man ønsker fuld suverænitet. Dette er som bekendt ikke tilfældet, og derfor vil vedtagelsen af
beslutningsforslaget være imod den selvbestemmelse, som det færøske folk har retten til, nemlig hvorvidt man ønsker fuld suverænitet.
Derfor kan Socialdemokratiet ikke støtte det
her forslag.
I Jesper Langballe (DF):
Ingen, der har besøgt Færøerne og lært færingerne at kende, kan være i tvivl om, at denne befolkning på kun godt 45.000 mennesker udgør et
sluttet folk. Ja, befolkningen har alt, hvad et folk
eller en nation skal have, nemlig et eget sprog og
en egen historie, der selvsagt er forbundet med
de nordiske brødrenationers, en stor litteratur,
en fremragende malerkunst og først og fremmest en markant selvforståelse som folk.
Det ville klæde den danske regering at give et
klokkeklart svar på dette principielle spørgsmål:
Ja, Færøerne er et folkeretligt subjekt. Jeg vil
endog tilføje, at danske politikere, som uanfægtet sælger danskernes førstefødselsret til Den
Europæiske Union, kunne lære af færingerne at
besinde sig på, hvad det er at være et folk. Det
kunne være et vægtigt dansk udbytte af rigsfællesskabet. Så langt kan vi altså følge forslagsstilleren.
Men herefter forekommer det os, at begrebsforvirringen sætter ind for hr. Torbjørn Jacobsen.
Han mener, at det er et overgreb, at den tidligere
regering insisterede på, at »forhandlinger med
Færøerne om færøsk suverænitet var et rent
dansk indenrigspolitisk anliggende.« Jamen det
er det da, indtil færingerne ved en folkeafstemning har besluttet sig til at blive en suveræn stat.
Det kan det færøske folk netop som et folkeretligt subjekt afgøre. Og der er, som statsministeren har sagt, enighed i det danske Folketing om,
at en sådan afgørelse vil blive respekteret.,

6911

Selvfølgelig er forhandlingerne indtil da ikke
et rent dansk, men netop et indenrigspolitisk anliggende, eftersom Færøerne er en del af det
danske rige med bl.a. medlemmer af det danske
Folketing. Denne status gælder selvfølgelig også
i forhold til internationale institutioner. Det er
almindelig logik. Derfor må vi stemme nej til beslutningsforslaget.
Bolden er helt på færingernes bane. Hr. Tórbjørn Jacobsen må skaffe sig sit flertal på Færøerne. Vores respekt for færingerne som brødrenation og som folkeretligt subjekt tilsiger os, at
den afgørelse ikke tilkommer det danske Folketing.
Det var en betændt sag, at den daværende regering i 1946 overhørte det ganske vist spinkle
flertal, der stemte for løsrivelse og nøjedes med
et par år efter at lade Færøerne få en hjemmestyrelov. Men hr. Tórbjørn Jacobsen mener da vel
ikke, at Folketinget uden videre i dag skulle sætte afstemningsresultatet fra 1946 i kraft?
Den aktuelle spænding mellem Danmark og
Færøerne forekommer os at ligge et andet sted,
nemlig i den arrogance, som den tidligere statsminister udviste over for den færøske delegation under forhandlingerne om den økonomiske
afvikling af bloktilskuddene i forbindelse med
en eventuel selvstændiggørelse, af Færøerne.
Når færingerne ønskede at stå økonomisk på
egne ben, så var det en dårlig behandling af et
brødrefolk at håne dem som nassere, fordi færingerne ønskede en overgangsordning på 15 år
i stedet for på 4 år. Resultatet var jo under alle
omstændigheder i den sidste ende blevet, at tilskuddene ophørte.
Det spørgsmål skulle selvfølgelig forhandles,
men den daværende statsminister, hr. Poul Nyrup Rasmussen, kunne have gennemført det på
en værdig og høflig måde. At dette intermezzo
så fulgte efter Den Danske Banks og Finanstilsynets skandaløse sjakren med de færøske bankkunder med regeringens velsignelse skulle ikke
bidrage til at gøre færingerne mere venligt stemt
over for Danmark.";Kl. 22.35
537873;Time;"Vi håber, at den nuværende regering under
en eventuel senere forhandling af samme art vil
optræde mere værdigt og undlade den slags
unødige ydmygelser af færingerne.
Jeg vil føje den personlige betragtning til, at
en rolig og værdig ophævelse af det nuværende
rigsfællesskab eventuelt til fordel for en union ,
med et fælles kongehus, hvad ved jeg, måske
godt kunne blive en lykke for begge parter og

6912

Tirsdag den 21. maj 2002 (B 107)

især for det gode forhold imellem dem. Der har
fra dansk side været udvist for megen arrogance, og der har fra færøsk side været for megen
mar tyr tilbøjelighed til at give danskerne skylden for alle ulykker/hvilket det aktuelle beslutningsforslag vist godt kan tages som eksempel
på.
Men afgørelsen er helt færingernes egen.

selvstændig stat. Indtil det sker, er færingerne en
del af det danske rige og underlagt den danske
overhøjhed. Det bliver man da nødt til at acceptere.
Det er lidt svært at se, hvad problemet er, i betragtning af at både regeringen og hele Folketinget har en konsensus om, at man vil rette sig
fuldstændigt efter færingernes ønsker.

(Kort bemærkning).
Torbjørn Jacobsen (TF)
Jeg vil takke hr. Jesper Langballe for, at han anerkendte Færøerne som et folkeretligt subjekt.
Så må jeg endnu en gang minde om, at dette forslag ikke handler ikke om løsrivelse. Det handler om, at Danmark skal anerkende det færøske
folks ret til at træffe afgørelse om egen fremtid
som øverste myndighed.
Når man siger, at Folketinget vil tage en færøsk beslutning til efterretning, siger man samtidig, at det er Folketinget, der har det sidste ord,
og dét er det, der er stridens kerne. På Færøerne
anerkender vi ikke, at det er Folketinget, der er
den øverste myndighed i denne sag. Vi mener, at
det er det færøske folk. Vi mener også, at vi har
ret til jævnbyrdig folkeretlig forhandling om vores selvstændighed. Vi mener ikke, at spørgsmålet om færøsk selvstændighed er en indenrigspolitisk dansk sag. Vi mener, at det er en international sag.
Når vi ser tilbage på forhandlingerne i 2000
med den forhenværende regering, var det jo således, at det landsstyre, der havde 60 pct. af lagtingsmedlemmerne bag sig, kom til forhandlingerne med et krav om færøsk suverænitet. Lad
mig fastslå det. Problematikken i forhandlingerne og det, at forhandlingerne strandede, kom af,
at den danske regering ikke ville anerkende
Færøerne som et folkeretligt subjekt, netop det,
som hr. Jesper Langballe siger at han ville anerkende, hvis det kom dertil.

(Kort bemærkning).
Tórbjørn Jacobsen (TF):
Der er vist mange kortslutninger her i aften. Det
er jo sådan, at vi har haft folkeafstemningen om
det her spørgsmål, og det var godt nok i 1946,
men en folkeafstemning er en folkeafstemning,
som står ved magt, indtil der har været en ny
folkeafstemning.
Hvis det var sådan i 1946, at forslaget om at
blive inden for det danske rige havde fået ja, så
havde vi brugt selvbestemmelsesretten på daværende tidspunkt, men det gjorde vi ikke. Derfor har vi den stadig væk.
Men problemet i 2000 var, at man ikke kunne
sidde og forhandle om et lands suverænitet, da
man ikke var en ligeværdig partner i forhandlingerne. Det fik vi jo senere stadfæstet, da vi prøvede at tage kontakt til FN for at få en international observatør med i forhandlingerne. Lige så
snart FN havde fået brevet med ansøgningen,
fik vi svar fra den danske regering, der sagde, at
Færøerne ikke havde nogen international status,
men var et folkesamfund i det danske rige.";Kl. 22.40
541354;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 22.45
541396;name_party;":
Jeg synes, der sker en kortslutning for hr. Tórbjørn Jacobsen svarende til, at hr. Tórbjørn Jacobsen i sine bemærkninger til beslutningsforslaget klandrer den danske regering for, at den
ikke har forhandlet med færingerne som den
ene ligeberettigede part med den anden.
Men der er jo ikke tale om ligeberettigede
parter, før færingerne har effektueret deres status som folkeretsligt subjekt ved at beslutte ved
en folkeafstemning, at Færøerne vil være en

(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
541895;name_party;":
Det er et spørgsmål til hr. Langballe, for jeg synes egentlig, at det må være ret klart: Hvis der
gennemføres en folkeafstemning på Færøerne,
og hvis der dér er et flertal for løsrivelse fra Danmark, er det så Dansk Folkepartis opfattelse, at
den beslutning efterfølgende skal konfirmeres i
det danske Folketing for at have gyldighed?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
542272;name_party;":
Først til hr. Tórbjørn Jacobsen, som nu kører
frem med folkeafstemningen fra 1946: Jamen jeg
er da enig med hr. Torbjørn Jacobsen i, at det for
så vidt var en folkeretlig tihyrlighed, at man
simpelt hen overhørte den folkeafstemning.
Men hr. Tórbjørn Jacobsen mener dog vel alligevel ikke - eller gør han? - at den folkeafstemnings resultat så uden videre skulle gøres gæl-

(865)
Tirsdag den 21. maj 2002 (B 107)
dende i dag? Det tror jeg ikke at færingerne ville
acceptere.
Så vil jeg sige noget om det at være ligeværdige parter i forhandlingerne. Det kunne man
være i kraft af, at den daværende statsminister
havde udvist lidt høflighed, havde taget pænt
imod delegationen og sagt: Hvad kan jeg hjælpe
jer med, kære venner.
Det skulle han have gjort i stedet for at rende
ud til pressemøder hele tiden for at bagtale færingerne. Men reelt var der jo ikke tale om ligeværdige parter. Færingerne er en del af rigsfællesskabet og henvendte sig til deres statsminister, og det bliver han ved med at være, indtil
færingerne ved en folkeafstemning har bestemt
noget andet.
Til sidst til hr. Søren Søndergaard: Ja, hvis den
beslutning tages på Færøerne - men det er jo
rent formalia - vil jeg nok mene, at forfatningsretten betyder, at den så skal konfirmeres i det
danske Folketing, og det vil den jo blive. For det
første skal jo både Danmark og Færøerne tage
stilling til en adskillelse, det siger sig selv, og for
det andet skal rigsfællesskabet som sådan naturligvis tage stilling til adskillelsen.";Jesper Langballe
543812;title_name;":
Sidste korte bemærkning til hr. Tórbjørn Jacobsen.
(Kort bemærkning).
Tórbjørn Jacobsen (TF)
Til hr. Jesper Langballe: Nu kan færingerne ikke
anlægge deres liv alt efter, hvor høflig eller uhøflig statsministeren til enhver tid er. Sådan kan et
land ikke bygge sin fremtid.
Men det er bare et faktum, at der ikke var ligeværdighed i forhandlingerne. Godt nok taler
vi om folkeafstemningen fra 1946, men det var jo
således, at alle selvstyrepartierne op til lagtingsvalget i debatten i valgkampen kørte frem med,
at det var suveræniteten, der nu var det afgørende for samtlige selvstyrepartier, og det blev en
del af koalitionsaftalen. 60 pet. af folket og 60
pet. af lagtingsmedlemmerne stod bag delegationen, der tog ned til Danmark, med henblik på
forhandlingerne om den færøske suverænitet,
og den strandede på grund af uligeværdighed
imellem parterne.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
544711;name_party;":
Jeg vil godt takke hr. Langballe for det klare svar
og samtidig understrege, at det så lige præcis er

l

6913

her, der er uenighed og forskel. For jeg forstår da
godt, at man fra færøsk side lige præcis anser
det for en fortsættelse af hele kolonipolitikken,
at man er i en situation, hvor en beslutning på
Færøerne om at blive selvstændige skal godkendes og accepteres i Danmark, i stedet for at man
fra dansk side klart understreger, at den beslutning er Færøernes egen. I det øjeblik beslutningen er truffet på Færøerne, er beslutningen truffet, og det, der så bare mangler, er et internt
dansk anliggende omkring tilpasninger af diverse love og regler, herunder sammensætning af
Folketinget.";Søren Søndergaard
545420;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 22.50
545461;name_party;":
Nej, må jeg sige til hr. Tórbjørn Jacobsen, ligeværdighed mellem parterne er der ikke, og det
kan der ikke være rent forfatningsretligt, når
Færøerne henvender sig til deres statsminister,
for det er han altså, indtil færingerne selv har
truffet beslutningen om at rive sig løs.
Og så vil jeg sige, at jeg synes faktisk hele
denne her teoretisering er et udtryk for et ønske
om at påtage sig et martyrium, der overhovedet
ikke er dækning for.
Til sidst vil jeg sige til hr. Søren Søndergaard,
at jeg synes egentlig, at det er hr. Søren Søndergaard, der gør det her til et kolonispørgsmål ved
at fremstille det som en kolonikrig, hvor Færøerne skal rive sig løs, og så er den sag færdig. Men
sådan hænger tingene jo ikke sammen. Der er
tale om et rigsfællesskab: der er tale om to venner, to parter, der har fulgtes ad i et forfatningsretligt fællesskab mange år, som muligvis skilles, og det skal begge parter og rigsfællesskabet
som sådan da tage stilling til, det siger da sig
selv.";Jesper Langballe
546466;name_party;":
Spørgsmålet om det færøske folks selvbestemmelsesret har været behandlet adskillige gange
her i Folketinget.
Beslutningsforslaget og også debatten indtil
nu indeholder mange interessante teoretiske be-.
tragtninger, men jeg vil nøjes med at koncentrere mig om det væsentlige, nemlig spørgsmålet
om Færøernes suverænitet.
Det Konservative Folkepartis holdning er
klar. Vi er glade for rigsfællesskabet og for det
nære forhold til Færøerne og færingerne. Vi nærer med andre ord ikke noget selvstændigt ønske om, at Færøerne skal være selvstændigt.

6914

Tirsdag den 21. maj 2002 (B 107)

Skulle et flertal blandt den færøske befolkning
imidlertid ønske, at Færøerne i fremtiden skal
være selvstændigt, vil vi ikke modsætte os dette.
Det, den tidligere regering tilkendegav, og
det, den nuværende regering tilkendegiver, støttede vi dengang, og det støtter vi nu. Det er også
det, der er fremgået af statsministerens besvarelse.
Hvis det danske Folketing måtte få en henvendelse om selvstændighed, efter at der er truffet beslutning om noget sådant på Færøerne,
må vi tage sagen op i overensstemmelse med
grundlovens bestemmelse herom. Jeg kan så allerede nu tilkendegive, at skulle der komme en
sådan henvendelse, vil Det Konservative Folkeparti støtte færingernes ønske, men beslutningsforslaget, som det foreligger her, kan vi ikke
støtte.";Gitte Seeberg
547828;name_party;":
Forslaget afspejler en meget interessant problemstilling, for man kan anskue den rent juridisk og statsretligt, og man kan anskue den ud
fra noget mere følelsesmæssigt, at mennesker
også er andet end jura og kan forholde sig til andet end jura.
Man kan selvfølgelig godt sige, som statsministeren gør, at forslaget ingen praktisk betydning har, men her i livet er det sådan, at selv om
noget ikke har praktisk betydning, kan det godt
have betydning alligevel. Og når forslagsstilleren fremhæver, at det her har betydning for forslagsstilleren og de synspunkter, som forslagsstilleren står for, har det altså betydning. Men
man kan godt sige, at det ingen praktisk betydning har.
Man kan altså anskue det rent statsretligt og
sige, at vi har et rigsfællesskab, som består af tre
riger, som er ligeberettigede parter. Det ene af
dem er godt nok større end de to andre, og det
ene af dem har 175 mandater i Folketinget, mens
de to andre hver har to mandater, så man kan jo
ikke sige, at det er helt lige.";Aage Frandsen
548841;Time;"Derfor er det i virkeligheden et spørgsmål,
om man fra dansk side skulle tilkendegive, at
selv om der er et rigsfællesskab og en statsforfatningsret, som vi kender den i dag, kunne man
godt sige, at det vil man ikke slå på, når den tid
kommer, hvis den kommer, hvor det færøske
folk ønsker suverænitet. Der er jo ikke tvivl om,
at færingerne er et folk, og så er det spørgsmålet,
hvilket konsekvenser det har at være et folk. Det
har jo helt klart for Færøerne en betydning,

nemlig at man har folkesuveræniteten i henhold
til FN.
Derfor synes jeg altså, at det er en meget alvorlig problemstilling, der rejses, og jeg synes,
det er forkert, hvis Folketinget bare siger, at det
ingen praktisk betydning har, så det behøver vi
ikke at forholde os til nu, men vi venter og ser,
om der kommer en henvendelse eller der ikke
gør, for det har altså betydning for den part, det
drejer sig om, nemlig det færøske folk, at blive
anerkendt som et folk. Derfor betragter vi altså
forslaget som ganske interessant og også ganske
alvorligt ment.
Hvis nu det her var foregået i en anden del af
verden for 20-30 år siden, hvordan ville vi så
have forholdt os til det, hvis det var Storbritannien, Belgien eller et andet land, som enten ved
have erobret et andet land eller ved at have
overtaget et land, som det er tilfældet for Færøernes vedkommende - det var Norge, der erobrede det, og så fik vi det med i købet, og så afgav vi det ikke, da vi afgav Norge - som havde
situationen? Jeg tror godt, at jeg ved, hvordan vi
ville have forholdt os til det, og det synes jeg
også at vi skal tænke ind i vores hoveder, så vi
ikke opfører os som en storebror.
Vi er jo et fællesskab, og der har været folkeafstemninger og sådan noget, vi glemte godt
nok ligesom den i 1946, og vi har hele tiden haft
fælles grundlov, men hvor meget har Færøerne
godkendt den grundlov, som er Danmarks Riges
Grundlov, hvor megen godkendelse har der ligget deri? Hvis vi havde haft en tilsvarende godkendelse andre steder i verden, ved jeg godt,
hvad vi ville have svaret.
Derfor synes jeg, at det her forslag afspejler
en meget vigtig problemstilling, og jeg synes,
det er vigtigt at få boret i en enkelt ting omkring
det her med, om man kan gøre det, om det er et
problem i forhold til, hvad FN har gjort. Er det
ikke det, er der ingen tvivl fra vores side, og selv
om der eventuelt er noget, der er lidt problematisk i det, synes jeg, at det er så vigtigt at anerkende et folk, når et folk er et folk.
Jeg ville i hvert fald, hvis jeg var en del af det
færøske folk, anerkendes som et folk på den måde, som også forslagsstilleren ønsker. Derfor er
vi meget positive over for forslaget.
(Kort bemærkning).
Tórbjørn Jacobsen (TF)
Nu startede hr. Jesper Langballe før i folkeretten
og endte i statsretten, men jeg må sige, at jeg er
meget glad for det indlæg, hr. Aage Frandsen

Tirsdag den 21. maj 2002 (B 107)
kom med, for han har forstået problematikken,
og forstår jeg ham ret, kan han give sin tilslutning til det her forslag.
Det er ikke helt rigtigt, når det siges, at det ingen praktisk betydning har. Vi brugte selvbestemmelsesretten i 1946, for at komme dertil
igen, til løsrivelse, og den daværende danske
statsminister udtalte i Land og Folk den 16. september, altså to dage senere: Når der er et flertal
for løsrivelse, så må vi skilles. Det har vi lovet
færingerne, og vi kan ikke omfortolke eller lade
fare en afstemning, hvis den ikke passer os.
Vi ved, eller vi burde vide, at statsministeren
blev desavoueret og talt ud af sagen. Andre tog
fat i den, og det færøske Lagting blev sendt
hjem. Og i 2000 strandede forhandlingerne på
ny, fordi vi ikke havde fået de her ting på plads.
Derfor har det praktisk betydning at få de her
ting på plads, således at vi har ligeværdighed i
forhandlingerne, når vi igen mødes om den færøske suverænitet.
(Kort bemærkning).";Kl. 22.55
552698;name_party;":
Som argument mod forslaget kan man jo fremføre, som nogle har gjort, at det ingen praktisk
betydning har. Men jeg synes, at de, der argumenterer for det, skulle se på: Hvilket problem
er der i at vedtage det? Er der nogle problemer i
det? Og hvis der ikke er problemer i det, synes
jeg, at man har en god sag.";Aage Frandsen
553019;Time;"Der, hvor vi fra dansk side har en interesse,
når vi er to folk, det færøske og det danske folk,
er selvfølgelig i forhold til overgangsbestemmelsen. Og det er klart, at hvis man f.eks. fra færøsk
side siger, at man gerne vil have 10 år eller 15 år,
eller hvor meget det er, kan det være, at man fra
dansk side siger, at vi ønsker færre år. Det er den
danske interesse i den her situation. Ellers mener jeg ikke, at den danske interesse er der.
(Kort bemærkning).";Kl. 23.00
553505;name_party;":
Hr. Aage Frandsen mener, at man kan se bort fra
det der med den praktiske betydning og se på,
hvad beslutningsforslagsstilleren selv mener, og
så rette sig ind efter det, når det nu betyder så
meget for færingerne. Det kan man bare ikke,
for sagen er jo den, at forslagsstilleren har et
problem, ikke med det danske Folketing, men
med færingerne. Det er færingerne, der endnu
ikke har kunnet samle et flertal for selvstændighed.

6915

Jeg prøvede at give udtryk for, at jeg ønsker
færingerne al muligt held med at samle det flertal. Jeg tror ikke, det vil være nogen dårlig løsning, men det er jo ikke mit problem. Det er heller ikke det danske Folketings problem. Og det
kan ikke nytte noget, at man vil konvertere et
rent færøsk problem til det danske Folketing og
så regne med, at det på den måde bliver løst, for
det bliver det ikke.
(Kort bemærkning).
Torbjørn Jacobsen (TF)
Nu spurgte hr. Aage Frandsen, om der var noget
problem i, at det her forslag blev vedtaget. Det
kan der som sådan slet ikke være. Det er bare en
dansk anerkendelse af, at det færøske folk har
sin ubegrænsede selvbestemmelsesret intakt.
Nu bliver der ligesom sagt, at det færøske
folk ikke har flertal for sådan suverænitet, men
det passer ikke. Vi havde et lagtingsvalg i 1998,
der gav 60 pet. Der var 19 ud af 32 lagtingsmedlemmer, der stod bag kravet om suverænitet. Og
vi havde et lagtingsvalg nu den 30. april, og
selvstyrepartierne fik 17 af 32 medlemmer i Lagtinget. Så der er stadig væk et selvstyreflertal i
det færøske Lagting, skal jeg lige hilse og sige.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
555091;name_party;":
Man kan sige, at et forslag ingen praktisk betydning har, og derfor behøver man ikke vedtage
det. Over for det står et andet synspunkt, for det
kan være, at et forslag har en anden betydning,
nemlig en betydning i forhold til - skal vi sige et folks følelse.
Det, jeg synes, der er interessant at få undersøgt nærmere, er, om der overhovedet er et problem i, at et folk, selv om det tilhører et rigsfællesskab og hører under et eller andet fællesskab,
anerkendes som et folk, uanset om det ønsker at
være selvstændig nation eller ej. Det er jo det,
der er pointen i det.
Derfor synes jeg, at man skal tage forslagsstilleren alvorlig i stedet for, at meddele, at det her
ingen praktisk betydning har, og det behøver
man så ikke at vedtage. Det vil jeg gerne have
boret nærmere i. Jeg vil gerne have en vurdering
af det mere folkeretlige og også mere principielle i forhold til, hvad vi kender andre steder.
Det skylder man respekten for andre, for det
kan jo godt være, at man har et folk, som har deres suverænitet, men at det bare ikke er kommet
til udtryk ved, at de ønsker en selvstændighed.

6916

Tirsdag den 21. maj 2002 (B 107)

Man kan godt være et selvstændigt folk, selv om
man hører til et eller andet fællesskab.
Det er den problemstilling, som jeg synes er
interessant, og jeg er helt sikker på, at vi fra
dansk side ville have syntes, at det var interessant, hvis det var i Afrika. Jeg mener sådan set,
at man skal tage det alvorligt, for det her ligger
os nærmere. Vi skulle under alle omstændigheder tage det alvorligt, også hvis det var i Afrika.";Aage Frandsen
556690;title_name;":
Hr. Tórbjørn Jacobsen for den sidste korte bemærkning, og derefter hr. Jesper Langballe.";Birthe Skaarup
556790;Time;"(Kort bemærkning).
Torbjørn Jacobsen (TF)
Det ville nok være en god idé, som hr. Aage
Frandsen siger mellem linjerne, at man i det udvalg, hvor forslaget nu engang kommer til diskussion, tager eksperter ind og får debatteret
alle de her teoretiske begreber.
Det er nu sådan, at vi endnu ikke har fået en
koalition op at stå på Færøerne på ny efter lagtingsvalget, så vi ved ikke, hvad det nye landsstyres politik bliver på det her område. Det får
vi formentlig at vide inden for en uge eller to.
Det her forslag drejer sig ikke om færøsk løsrivelse. Det er bare et spørgsmål om, at Danmark over for De Forenede Nationer skal erklære, at Færøernes folk har ubegrænset selvbestemmelsesret i henhold til folkeretten. Det vil
sige, at når et færøsk landsstyre engang har erklæret den politik, at de vil have den færøske suverænitet, er man en ligeværdig forhandlingspartner og anerkendt på internationalt plan som
sådan.
(Kort bemærkning).";Kl. 23.05
557748;name_party;":
Jeg tror da nok, jeg i allerhøjeste grad har taget
forslagsstilleren og hans anliggende alvorligt,
idet jeg har opfordret regeringen til at give et
klokkeklart, bekræftende svar på det spørgsmål:
Er Færøerne et folkeretligt subjekt? Men der
sker altså en kortslutning, når man derfra siger,
det betyder, at der dermed ligger et potentiale,
der hedder ubegrænset selvbestemmelsesret.
Det betyder jo ikke, at man statsretligt har den.
At folkeretten siger, at det kan man have, betyder jo ikke, at man statsretligt har den.
Jeg vil spørge hr. Torbjørn Jacobsen, om ...";Jesper Langballe
558350;title_name;":
Spørgsmålet skal rettes til hr. Aage Frandsen
som ordfører.";Birthe Skaarup
558433;name_party;":
... det, at der er et selvstyreflertal i det færøske
Lagting, betyder, at vi, der er til stede her, sådan
uden videre kunne blive enige om, at nu er Færøerne en selvstændig nation. Det giver da vist
ikke ret meget mening.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
558694;name_party;":
Der er selvfølgelig overhovedet ikke tvivl om,
hvordan det statsretligt hænger sammen. Det er
jo fastlagt af grundloven. Så det er et spørgsmål
om, hvordan man folkeretligt kan forestille sig
det.
Jeg medgiver gerne, at hr. Langballe også tog
forslagsstilleren alvorligt, og jeg mener, at forslagsstilleren har rejst et problem, som er både
politisk interessant og i det hele taget folkeretligt
interessant, men det er også værd at tage alvorligt, fordi der er nogle mennesker, der har et ønske om at blive anerkendt som et folk i forhold
til, hvad det indebærer.
Det betyder ikke, at bare fordi man er et folk,
vil man have sin suverænitet. Det er to forskellige ting. Jeg har hele tiden forstået forslagsstilleren sådan, og jeg tror, det er rigtigt forstået, at
det intet har med suverænitet at gøre - det kan
det få senere hen - men det er det at blive anerkendt, så man i en forhandlingssituation i højere
grad er en ligeberettiget part, forslagsstilleren
gerne vil, og så er det spørgsmålet: Er der noget
til hinder for, at Danmark gør det, som forslagsstilleren ønsker?
Det synes jeg er mere interessant end at sige,
det ingen praktisk betydning har, for det har en
betydning for de pågældende, i hvert fald for
forslagsstilleren.";Aage Frandsen
559965;title_name;":
Så er det hr. Morten Helveg Petersen som ordfører.";Birthe Skaarup
560045;name_party;":
Da Det Radikale Venstres ordfører på området
ikke har mulighed for at være til stede, skal jeg
på hans vegne sige følgende:
Det Radikale Venstres grundlæggende princip er, at hvis den færøske befolkning ønsker suverænitet, er det også et ønske, Det Radikale
Venstre vil respektere. Det har den tidligere re-

Tirsdag den 21. maj 2002 (B 107)
gering, SR-regeringen, tilkendegivet, at man vil
respektere.
Vi læner os også op ad den vedtagelse fra
forespørgselsdebatten den 9. maj 2001, hvori følgende passage indgår:
»Folketinget tilkendegiver, at det er den færøske befolkning, der afgør Færøernes fremtidige
tilknytningsforhold til Danmark. Det gælder såvel et ønske om at etablere en suveræn stat som
et ønske at udvikle samarbejdet inden for rigsfællesskabet.«
På den baggrund kan Det Radikale Venstre
ikke støtte forslaget.";Morten Helveg Petersen
560884;Time;;Kl. 23.10
560917;title_name;":
Så er det hr. Søren Søndergaard som ordfører.";Birthe Skaarup
560987;name_party;":
For Enhedslisten er spørgsmålene om folkenes
selvbestemmelsesret en helt afgørende grundpille i opbygningen af en ny og retfærdig international retsorden. Kun ved at anerkende folkenes selvbestemmelsesret kan man imødegå national undertrykkelse, konflikter og uro. Kun
ved at anerkende folkenes selvbestemmelsesret
kan man bidrage til løsning af århundredgamle
konflikter på grundlag af demokrati og ligeberettigelse.
Skønt folkenes ret til selvbestemmelse som
princip er logisk og enkelt, skal det også tilføjes,
at i konkrete situationer kan det være umådelig
vanskeligt at omsætte til konkret politik. Det
gælder ikke mindst i lande og områder, hvor
forskellige folk er flettet ind i hinanden, og hvor
demagoger kan erobre ønsket om selvbestemmelse og drive det ud i en absurd logik om etniske udrensninger.
Et folks ret til selvbestemmelse må aldrig ske
på ryggen af et andet folks ret til selvbestemmelse. Det viser erfaringerne fra Balkan med al ønskelig tydelighed. Men det danske kongerige er
jo ikke Balkan. Vi består af tre klart adskilte lande og folk, som kun er blevet bragt sammen under den danske krone som et resultat af Danmarks fortid som sømagt og koloniherre. Derfor
skylder Grønland og Færøerne ikke Danmark
noget som helst. Om de ønsker at forlade det såkaldte rigsfællesskab er ikke alene deres helt
egen afgørelse, men også deres soleklare ret, og
det ganske uden nogen efterfølgende godkendelse fra dansk side.
Efter Enhedslistens opfattelse skal dette igen
og igen understreges af det danske Folketing og

6917

den danske regering, og samtidig skal det klart
erklæres, at i det omfang Grønland og Færøerne
vælger den vej, så ønsker vi dem ikke bare lykke
til, men forpligter os aktivt til at bidrage også
økonomisk til at gøre overgangen til selvstændighed så smertefri og så vellykket som overhovedet muligt.
I forlængelse af ovenstående støtter Enhedslisten det fremsatte forslag.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
562939;name_party;":
Jeg blev så glad, da hr. Søren Søndergaard begyndte på sin ordførertale og sagde, at han går
ind for folkenes selvbestemmelsesret. Det lød
som liflig musik i mine, og jeg vil gerne sige i
Dansk Folkepartis ører, for det er faktisk det, der
er fuldstændig centralt for os.
Men jeg må så indrømme, at jeg tabte underkæben lidt, da jeg fik at vide, at folkenes selvbestemmelsesret er et middel til at skabe en ny international retsorden. Det er dog utroligt, at hr.
Søren Søndergaard ikke kan se, at de to ting er
absolut modsætninger. Hvis man har en international retsorden, så har folkeslagene jo netop
ikke deres egen nationale retsorden, og så gælder folkenes selvbestemmelsesret ikke.
(Kort bemærkning).
Tórbjørn Jacobsen (TF)
Det skal være meget kort. Det ser ud til, at jo
længere ud vi kommer på venstrefløjen, des
større forståelse har mit forslag.
Så jeg har kun en bemærkning til hr. Søren";Jesper Langballe
563853;title_name;"Tak!
(Kort bemærkning).";Søndergaard
563899;name_party;":
Vi må holde sammen på venstrefløjen: det er jo
klart nok.
Til hr. Jesper Langballe: Jeg anerkender fuldstændig, at hr. Langballe ikke forstår det ræsonnement, jeg kom med. Men efter vores opfattelse
er det præcis sådan, at det, at der ikke er undertrykte folk, det, at folk har deres selvbestemmelsesret, er det, der giver mulighed for, at frie folk
kan samarbejde, og at det er det, der giver mulighed for, at man kan skabe en international
retsorden.
Det er bl.a. derfor, vi fra Enhedslistens side
gang på gang har understreget, at der ikke er behov for mindre internationalt samarbejde, men
for mere internationalt samarbejde. Det er derfor, vi gang på gang har understreget, at der ikke

6918

Tirsdag den 21. maj 2002 (B 107)

er behov for mindre forpligtende internationalt
samarbejde, men for mere forpligtende mellemstatsligt samarbejde. Det vil sige, at lande, selvstændige nationer har mulighed for at samarbejde stadig tættere om problemer, som er grænseoverskridende. Så for os er der ingen modsætning dér. Jeg forstår naturligvis, at det er der for
Dansk Folkeparti. Det er derved, at der er en
stor forskel mellem Enhedslisten og Dansk Folkeparti.";Søren Søndergaard
565073;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 23.15
565114;name_party;":
Hr. Søren Søndergaard plejer faktisk at kunne
forstå almindelig logik, men jeg vil sige, der ikke
var logisk hoved eller hale i det her svar.
Vi har været inde i lidt teoretiske diskussioner om, hvad nu, hvis folkeretten kom til at stå
over for statsretten, og det er jo sådan et problem, man kan teoretisere over.
Hr. Søren Søndergaards synspunkt var, at så
gælder folkets selvbestemmelsesret fuldstændig uindskrænket, uden al statsret, og ser bort
fra, at for at folkenes selvbestemmelsesret kan
manifestere sig, må folket manifestere sig i en
stat: det er absolut nødvendigt.
Når folkenes selvbestemmelsesret gennem
folkets statsdannelse skal have en suveræn retsorden, hvad bliver der så af den internationale
retsorden? En retsorden må altid bygge på, at
retsordenen er stærkere end den stærkeste, og
derfor er de to ting uforenelige.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
565997;name_party;":
Nej, nu sagde jeg faktisk ikke, at folkenes selvbestemmelsesret gælder uindskrænket. Jeg sagde
faktisk meget omhyggeligt, at et folks ret til selvbestemmelse aldrig må ske på ryggen af et andet
folks ret til selvbestemmelse, og jeg understregede, at i en række konkrete situationer, som hverken handler om Grønland eller Færøerne, kan
det være vanskeligt konkret at se, hvordan man
skal udmønte folkenes ret til selvbestemmelse.
F.eks. kan alle formentlig give quebeccanadierne ret til at løsrive sig fra Canada, hvis det er
det, de ønsker. Samtidig må man så bare konstatere, at der inden for Quebec er store indianske
områder, som man så også må give retten til at
løsrive sig. Der er altså konkrete problemer, som
man må forholde sig til. Så jeg sagde altså ikke,
at der var tale om en fuldstændig uindskrænket
ret. Det er bare ikke noget, der har med Grøn-

land og Færøerne at gøre, hvor tingene er adskilt.
Og så vil jeg insistere på, at for Enhedslisten
er det sådan, at forudsætningen for, at vi kan få
et stadig stærkere internationalt samarbejde, og
det ønsker vi, og en international retsorden, er
lige præcis, at der ikke er folk og folkeslag, der
er undertrykt, men at folk har demokratiske stater, hvorigennem de kan forhandle med andre
om det internationale samarbejde. Jeg forstår, at
der her er en uenighed med Dansk Folkeparti.
Det tror jeg vi kommer til at leve med: jeg tror i
hvert fald ikke, vi får den løst i aften.";Søren Søndergaard
567470;title_name;":
Så et det forslagsstilleren, hr. Tórbjørn Jacobsen.
Tórbjørn Jacobsen (TF):
»Forsvinder nationerne, vil det gøre os mindst
lige så fattige, som hvis alle mennesker blev
fuldstændig ens med samme personlighed og
samme udseende. Nationerne er menneskets
rigdom, nationen er menneskets kollektive personlighed. Selv de allermindste har deres særlige farvespektrum og rummer i sig selv en speciel variant i den guddommelige idé.«
Således opfatter den russiske forfatter Aleksandr Solzjenitsyn nationernes betydning for
menneskeheden og dens trivsel.
Ved et rigsfællesskabstræf i et gammelt pakhus nede ved Asiatisk Plads for fire år siden blev
den forhenværende islandske præsident, Vigdis
Finnbogadóttir, spurgt, om hun mente, at de tilbageværende danske besiddelser i Nordatlanten
var store nok til at tage vare på deres egen selvstændighed. Svaret kom prompte: Der findes
hverken små eller store nationer, der findes kun
nationer. Altså er en nation en kvalitativ og ikke
en kvantitativ størrelse.
Det færøske folk bor i et velafgrænset landområde fjerntliggende fra Danmark. I det historiske perspektiv havde øerne helt frem til begyndelsen af det 19. århundrede mere til fælles med
Norge end med Danmark, og som de fleste ved,
har den historiske udvikling af gode grunde været meget forskellig på Færøerne og i Danmark.
Administrativt har Færøerne altid haft en
særstilling i forhold til det norske og senere det
danske rige.";Birthe Skaarup
568908;Time;"Juridisk har Færøerne en ældgammel særstilling og har således aldrig været en fuldt integreret del af Danmarks jurisdiktion. Det færøske
folk har aldrig vedtaget og ej heller aldrig aner-

Tirsdag den 21. maj 2002 (B 107)
kendt den danske grundlov som sin egen
grundlov, men trods dette satte den danske stat
ensidigt den danske grundlov i kraft på Færøerne i 1850. En sådan handling og den benyttede
fremgangsmåde, at indlemme et oversøisk territorium i en stat, anerkendes ikke i henhold til
folkeretten, dvs. de retsregler, der gælder for
indbyrdes forhold mellem staterne.
Derudover er det et historisk og politisk faktum, at den færøske befolkning ved en folkeafstemning den 14. september 1946 stemte for løsrivelse fra Danmark. Beslutningen blev på det
skammeligste tilsidesat af den daværende danske regering.
Politisk, økonomisk og kulturelt er der store
forskelle landene imellem, og der har aldrig nogen sinde hersket den mindste tvivl iblandt befolkningen om, at den var et eget folk.
Alle disse forhold gør, at den færøske befolkning i alle henseender opfylder de kriterier, som
folkeretten sætter for at være en nation, et folk i
folkeretligt regi.
Disse forhold gør, at det færøske folk har et
selvsagt krav på at få anerkendt sin ubegrænsede selvbestemmelsesret i henhold til folkeretten,
dvs. at få anerkendt, at det er det færøske folk og
ikke den danske statsmagt, der er den højeste
myndighed, når det gælder spørgsmålet om,
hvilken fremtidig politisk og retlig stilling det
færøske folk måtte vælge som sit fundament, da
tiden er moden til sådan en afgørelse.
På trods af kendsgerningerne, der her er ridset op, så har den danske statsmagt alligevel,
uvist af hvilke grunde, vægret sig ved at anerkende dette ubestridelige faktum over for det internationale samfund. I adskillige meddelelser
til De Forenede Nationer omtales Færøerne ikke
som andet end et dansk folkesamfund, community. Og som det burde være de fleste bekendt,
er folkesamfund et ikkeeksisterende begreb i
den folkeretlige terminologi. Det ferskeste eksempel på, hvordan denne vægring og manglende anerkendelse fik direkte og konkrete negative
konsekvenser, var, da Færøernes landsstyre og
Nyrup Rasmussen-regeringen forhandlede om
en ny traktat imellem landene.
Hensigten fra færøsk side var, at Færøerne
igennem traktatindgåelsen skulle blive suveræne, en stat - et ønske, som et flertal på 60 pct. af
Lagtingets repræsentanter støttede, efter at de
havde fremholdt kravet som valgtema i debatten op til lagtingsvalget for godt 4 år siden.
Den daværende danske statsminister, hr. Poul
Nyrup Rasmussen, nægtede at anerkende det

.

6919

færøske folk som et folkeretligt subjekt, der havde selvbestemmelsesret i henhold til folkeretten.
Han insisterede på, at forhandlingerne med
Færøerne om færøsk suverænitet ikke var et folkeretligt anliggende, men et rent dansk indenrigspolitisk anliggende. Dermed sad man i den
uholdbare situation, at en stats regering forhandlede med sine egne undersåtter. Der var absolut ingen ligestilling imellem de to forhandlingsparter, der som bekendt havde vidt forskellige målsætninger.
Situationen medførte også, at det færøske
landsstyre overhovedet ingen rettigheder havde, da man ønskede at få skabt ligestilling imellem de forhandlende parter. Forhandlingerne
brød sammen på grund af disse forhold, og da
færingerne spurgte De Forenede Nationer om
fremgangsmåden, såfremt FN skulle være uvildig observatør under sådanne forhandlinger, reagerede den danske regering prompte med en
meddelelse til FN om, at Færøerne ingen rettigheder havde til at optræde på det folkeretlige
plan. Et forsøg fra færøsk side på at komme i direkte kontakt med den vestlige forsvarsalliance,
NATO, led samme skæbne af de samme årsager.
Den nye danske regering har snart siddet i, et
halvt år, og tilsyneladende er der intet nyt under
solen. Adskillige spørgsmål her i salen har ikke
afklaret situationen, og da statsministeren den
17. april blev spurgt direkte, om han anerkendte,
at det færøske folk var et folkeretligt subjekt
med fuld selvbestemmelsesret, var svaret benægtende. Det må beklages, at dette skal være
den danske stats holdning i 2002, en holdning,
der er ét meget klart brud på det færøske folks
rettigheder. Nævnte holdning er ligeledes på
kollisionskurs med de demokratiske rettigheder
og grundprincipper, der overvejende er accepterede i vor del af verden, den, vi sædvanligvis
påberåber at være den civiliserede del af Moder
Jord.
Diverse danske statsministre kan ikke tilbagevise denne praktik ved gentagne gange at sige, at et ønske fra Færøerne vil blive respekteret
af Folketinget. Det drejer sig jo i første omgang
om retten til at få en ligeværdig forhandlingssi-.
tuation. Den fik Færøerne ikke anno 2000. I anden omgang drejer det sig om, at det færøske
folk er øverste myndighed i denne sag. En selvbestemmelsesret, der beror på tilfældig goodwill
fra det danske Folketing, er ikke selvbestemmelsesret i henhold til folkeretten. ,
Det samlede politiske spektrum på Færøerne,
muligvis med Sambandspartiet som eneste und-

6920

Tirsdag den 21. maj 2002 (B 107)

tagelse, har givet til kende under debatten vedrørende lagtingsbeslutningen om det færøske
folks selvstyre, at de deler den opfattelse, at det
færøske folk har den omtalte selvbestemmelsesret. Nordisk Ungdomspolitisk Råd har efter
Tjódveldisflokkurins ungdomsorganisation
Unga Tjódveldid enstemmigt vedtaget en beslutning angående det samme.";Kl. 23.20
574357;Time;"Det ville være et politisk paradoks, såfremt de
danske partier ikke følger deres søsterpartier på
Færøerne i denne sag.
Det Konservative Folkeparti burde støtte
Fólkaflokkurin. Socialdemokratiet, der skilter
med nationernes selvbestemmelsesret inde på
deres hjemmeside, burde støtte Javnadarflokkurin.
SF - mener jeg - har givet til kende, at de støtter sagen, og Enhedslisten har på sit landsmøde
forleden ifølge Atuagagdliutit, Grønlandsposten, besluttet at fremsætte forslag i Folketingssalen, der åbner for forhandlinger om Færøernes
og Grønlands selvstændiggørelse.
Dansk Folkeparti burde stemme for forslaget,
skal deres hidtidige færøpolitik stå for troende.
Og det store regeringsparti Venstre, Sambandspartiets søsterparti, har velsagtens slet ingen
problemer med forslaget, da statsminister Anders Fogh Rasmussen i sin første nytårstale udtalte sig så særdeles præcist om sin grundholdning angående forholdene imellem to parter, og
jeg citerer for anden eller tredje gang:
»Ansvaret for medmennesket er ikke at gøre
sig til det andet menneskes formynder. Ansvaret
for medmennesket er ikke at tage selvstændigheden fra ham eller hende. Tværtimod er ansvaret for medmennesket at udvikle hans eller hendes selvstændighed, personlighed og selvrespekt.«
Partier af Det Radikale Venstres og Kristeligt
Folkepartis kaliber har jeg svært ved at forestille
mig vil gå imod beslutningsforslaget, der er sålydende:
»Folketinget opfordrer regeringen til at erklære over for De Forenede Nationer (FN), at
Færøernes folk har ubegrænset selvbestemmelsesret i henhold til folkeretten.«
Nu er det således, at det grønlandske og det
færøske folk kan vælge hver to repræsentanter
til Folketinget. Tre af disse fire medlemmer har
som bekendt dannet den nordatlantiske gruppe
her i Tinget, og jeg skal meddele fra de to andre
medlemmer af gruppen, der desværre ikke kunne være til stede i dag, at de støtter fuldt op om

dette forslag. Vi er ikke i tvivl om, at den folkeretlige nationale selvbestemmelsesret er en ret,
som både den færøske og den grønlandske nation har.
Med andre ord: Tre ud af fire af de nordatlantiske mandater støtter forslaget. Skulle det
utænkelige ske, at resten af Folketinget vrager
forslaget, ville dette være et meget uheldigt signal til omverdenen - et signal om, at Danmark
nægter at anerkende de rettigheder, som det
grønlandske og det færøske folk mener at have
krav på.
Her til sidst vil jeg tillade mig at erindre om,
at Danmark i 1975 sammen med 34 andre lande i
Europa og Nordamerika vedtog Helsinkislutakten om samarbejde og sikkerhed, hvor følgende
bestemmes:
»Med hjemmel i princippet om nationernes ligeberettigelse og deres selvbestemmelsesret har
alle nationer altid ret til i fuld frihed, når de vil,
og som de ønsker sig at tage afgørelse om deres
indre og ydre politiske stilling uden indblanding udefra og efter eget ønske at fremme deres
politiske, økonomiske, sociale og kulturelle udvikling.«
Når der her tales om retten til at bestemme
sin ydre politiske stilling, menes der naturligvis
retten til at oprette sin egen stat. Det er det samme som folkerettens bestemmelse om external
selfdetermination. Altså at en nation som øverste myndighed har ret til at træffe denne afgørelse angående sin egen fremtidige politiske status.
Der findes ingen saglig begrundelse for, at den
færøske nation skal falde uden for, når Helsinkislutakten taler om alle nationer.
Da Danmark repræsenterer Færøerne i samtlige internationale politiske fora og dermed er
vores talerør, hvor beslutningerne tages, vil jeg
opfordre Folketinget til at vedtage forslaget til
folketingsbeslutning, således som det er fremsat.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 23.25
578128;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Det Politisk-Økonomiske Udvalg.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

(866)
Tirsdag den 21. maj 2002 (B 107)
Meddelelser fra formanden";Birthe Skaarup
578412;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 22. maj 2002, kl. 10.00. '

6921

Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 23.29";Birthe Skaarup
