split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 13. december 2001 (D)

8. m ø d e";
85;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 7:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren [om besparelser på den fattigdomsorienterede udviklingsbistand og på miljøbistanden].
Af Margrete Auken (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 7/12 2001).

317

6) Eventuelt: Anden behandling af lovforslag
nr. L 11:
Forslag til lov om ændring af pensionsafkastbeskatningsloven, selskabsskatteloven og andre
skattelove: (Livsforsikringsselskabers fradrag,
pensionsafkastbeskatning af livsforsikringsbestande under administration, friholdelse for
pensionsafkastskat, ejendpmsdatter selskaber,
akkumulerende investeringsforeninger, opdeling af udloddende investeringsforeninger m.v.).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 5/12 2001. Første behandling 7/12
2001. Betænkning 12/12 2001).

2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 8:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om konferencen om udviklingsfinansiering i Mexico i
marts 2002].
Af Jørn Jespersen (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 7/12 2001).

7) Eventuelt: Anden behandling af lovforslag
nr. L 5:
Forslag til lov om ændring af lov om et videnskabsetisk komitésystem og behandling af biomedicinske forskningsprojekter. (Ændring af
reglerne om udpegning af medlemmer til de regionale komiteer og formandskabet i Den Centrale Videnskabsetiske Komité).
Af ministeren for videnskab, teknologi og udvikling (Helge Sander).
(Fremsat 5/12 2001. Første behandling 7/12
2001. Betænkning 11/12 2001). ,

3) Anden behandling af lovforslag nr. L 10.:
Forslag til lov om ændring af lov om jordbrugets
anvendelse af gødning og om plantedække.
(Dispensationshjemmel).
Af fødevareministeren (Mariann Fischer Boel).
(Fremsat 5/12 2001. Første behandling 7/12
2001. Betænkning 7/12 2001).

8) Anden behandling af lovforslag nr. L 2:
Forslag til lov ,om ændring af lov om Post Danmark. (Bevarelse af ret til tjenestemandspension
m.v. ved overgang til overenskomstansættelse).
Af trafikministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 5/12 2001. Første behandling 7/12
2001. Betænkning 11/12 2001).

4) Anden behandling af lovforslag nr. L 4:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal
indkomstskat. (Ændring af statens afregning af
pensionsafgifter m.v. til kommunerne).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 5/12 2001. Første behandling 7/12
2001. Betænkning 11/12 2001).

9) Eventuelt: Anden behandling af lovforslag
nr. L 19:
Forslag til lov om ændring af lov om daghøjskoler m.v. (Skolemiljø, tilskudsbetingelser, indtægtsdækket virksomhed m.v.).
Af Marianne Jelved (RV), Carsten Hansen (S) og.
Anne Baastrup (SF) m.fl.
(Fremsat 7/12 2001. Første behandling 11/12
2001. Betænkning 12/12 2001).

5) Eventuelt: Anden behandling af lovforslag
nr. L 12:
Forslag til lov om ændring af momsloven. (Ændringer af regler om fiskalrepræsentant).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 5/12 2001. Første behandling 7/12 l. l
2001. Betænkning 12/12 2001).

318

Torsdag den 13. december 2001 (D)

10) Anden behandling af lovforslag nr. L 6:
Forslag til lov om ændring af lov om administration af tilskud fra Den Europæiske Regionalfond
og tilhørende statslig medfinansiering. (Adgang
for Hovedstadens Udviklingsråd til på lige fod
med amtskommuner og primærkommuner at
fungere som administrationsmyndighed).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 5/12 2001. Første behandling 7/12
2001. Betænkning 11/12 2001).
11) Første behandling af lovforslag nr. L 7:
Forslag til lov om ændring af lov om anvendelse
af Danmarks undergrund, lov om etablering og
benyttelse af en rørledning til transport af råolie
og kondensat og lov om visse havanlæg. (Grænseoverskridende felter m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 5/12 2001).
12) Første behandling af lovforslag nr. L 8:
Forslag til lov om ændring af lov om investeringsforeninger og specialforeninger, lov om innovationsforeninger, lov om tilsyn med firmapensionskasser, lov om sparevirksomheder, lov
om et skibsfinansieringsinstitut, lov om banker
og sparekasser m.v., samt realkreditloven m.v.
(God skik, bidrag til humanitære organisationer,
Det Finansielle Virksomhedsråd, realkreditforeninger).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 5/12 2001).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
4379;title_name;"Retsudvalget har afgivet:
Betænkning og indstilling vedrørende valg af
Folketingets ombudsmand.
(Beslutningsforslag nr. B 24).
Eksemplarer vil blive omdelt.

Retsudvalget har endvidere afgivet:
Betænkning og indstilling vedrørende Folketingets Ombudsmands beretning for året 2000.
(Beslutningsforslag nr. B 22).
Eksemplarer vil blive omdelt.
Med skrivelse af 12. december 2001 har finansministeren meddelt følgende:
»I henhold til § 4, stk. 3, i Lov nr. 254 af 8. juni
1983 om Dansk Olie og Naturgas A/S m.v., skal
ministeren afgive en redegørelse til Folketinget i
tilknytning til den årlige redegørelse, som
Dansk Olie og Naturgas A/S efter lovens § 4,
stk. 2, skal udarbejde til brug for Folketinget.
Som følge af folketingsvalget vil det ikke,
som det 'er sket i tidligere år, være muligt at
fremsende de nævnte redegørelser til Folketinget i december.
Jeg ønsker hermed at orientere Folketinget
om, at de nævnte redegørelser i stedet for vil blive forelagt Folketinget i januar 2002.«
Udenrigsministeren (Per Stig Møller) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om inspektioner, erklæringsafgivelse og kontrol i medfør af
De Forenede Nationers konvention om forbud
mod kemiske våben.
(Lovforslag nr. L 36).
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation af valgfri protokol af 25. maj 2000 til
FN-konventionen om barnets rettigheder vedrørende inddragelse af børn i væbnede konflikter.
(Beslutningsforslag nr. B 21).
Samtykke til behandling";Formanden
5897;title_name;"De sager, der er opført under punkt 5, 6, 7 og 9
på dagsordenen, kan kun med Tingets samtykke
behandles i dette møde, men hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg samtykket som givet. (Ophold). Det er givet.

Torsdag den 13. december 2001 (Fremme F 7)
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 7:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren [om besparelser på den fattigdomsorienterede udviklingsbistand og på miljøbistanden].
Af Margrete Auken (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 7/12 2001).";Formanden
6449;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 8:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om konferencen om udviklingsfinansiering i Mexico i
marts 2002].
Af Jørn Jespersen (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 7/12 2001).";Formanden
6842;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 10:
Forslag til lov om ændring af lov om jordbrugets anvendelse af gødning og om plantedække. (Dispensationshjemmel).
Af fødevareministeren (Mariann Fischer Boel).
(Fremsat 5/12 2001. Første behandling 7/12
2001. Betænkning 7/12 2001).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje,behandling.

319

Afstemning";Formanden
7462;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 4:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal indkomstskat. (Ændring af statens afregning af pensionsafgifter m.v. til kommunerne).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løk- '
ke Rasmussen).
(Fremsat 5/12 2001. Første behandling 7/12
2001. Betænkning 11/12 2001).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Formanden
8161;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 12:
Forslag til lov om ændring af momsloven.
(Ændringer af regler om fiskalrepræsentant).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 5/12 2001. Første behandling 7/12
2001. Betænkning 12/12 2001).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

320

Torsdag den 13. december 2001 (L 11)

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
8828;title_name;"Der er stillet forslag om, at lovforslaget henvises
til fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Afstemning";Formanden
9020;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
I I홢

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 11:
Forslag til lov om ændring af pensionsafkastbeskatningsloven, selskabsskatteloven og andre skattelove. (Livsforsikringsselskabers fradrag, pensionsafkastbeskatning af livsforsikringsbestande under administration, friholdelse for pensionsafkastskat, ejendomsdatterselskaber, akkumulerende investeringsforeninger, opdeling af udloddende investeringsforeninger m.v.).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 5/12 2001. Første behandling 7/12
2001. Betænkning 12/12 2001).
Der var stillet 3 ændringsfòrslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 5:
Forslag til lov om ændring af lov om et videnskabsetisk komitésystem og behandling af
biomedicinske forskningsprojekter. (Ændring
af reglerne om udpegning af medlemmer til de
regionale komiteer og formandskabet i Den
Centrale Videnskabsetiske Komité).
Af ministeren for videnskab, teknologi og udvikling (Helge Sander).
(Fremsat 5/12 2001. Første behandling 7/12
2001. Betænkning 11/12 2001).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Formanden
10517;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-3 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling àf lovforslag nr. L 2:
Forslag til lov om ændring af lov om Post Danmark. (Bevarelse af ret til tjenestemandspension m.v. ved overgang til overenskomstansættelse).
Af trafikministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 5/12 2001. Første behandling 7/12
2001. Betænkning 11/12 2001).

(41)
Torsdag den 13. december 2001 (L 19)
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Formanden
11447;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

321

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 6:
Forslag til lov om ændring af lov om administration af tilskud fra Den Europæiske Regionalfond og tilhørende statslig medfinansiering. (Adgang for Hovedstadens Udviklingsråd til på lige fod med amtskommuner og primærkommuner at fungere som administrationsmyndighed).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 5/12 2001. Første behandling 7/12
2001. Betænkning 11/12 2001).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 19:
Forslag til lov om ændring af lov om daghøjskoler m.v. (Skolemiljø, tilskudsbetingelser,
indtægtsdækket virksomhed m.v.):
Af Marianne Jelved (RV), Carsten Hansen (S) og
Anne Baastrup (SF) m.fl.
(Fremsat 7/12 2001. Første behandling 11/12
2001. Betænkning 12/12 2001).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Formanden
12661;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget: (Ophold). Det er vedtaget.";Formanden
12852;Time;"Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Kl. 10.05
12986;title_name;">Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. -

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af lovforslag nr. L 7:
Forslag til lov om ændring af lov om anvendelse af Danmarks undergrund, lov om etablering
og benyttelse af en rørledning til transport af
råolie og kondensat og lov om visse havanlæg.
(Grænseoverskridende felter m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 5/12 2001).
Lovforslaget sattes til forhandling.

322

Torsdag den 13. december 2001 (L 7)

Forhandling";Formanden
13653;name_party;":
Socialdemokratiet synes, det er rigtigt med en
genfremsættelse af det her lovforslag og vil selvfølgelig også støtte, det.
Vi skal selvfølgelig sikre, at olie- og gasforekomster, som strækker sig over både dansk og
nabolands område, kan udnyttes. Det sker igennem aftaler med de pågældende lande om fælles
udnyttelser, og det er aftaler, som ministeren bemyndiges til at indgå efter at have fået sit mandat i Det Energipolitiske Udvalg.
Vi skal selvfølgelig også sikre, at såvel dansk
som udenlandsk produceret olie kan transporteres gennem rørledningen fra Nordsøen til Fredericia på lige vilkår. Vi kan selvfølgelig ikke bare
se på, at f.eks. danske producenter skal betale
både de rent faktiske anlægs- og driftsomkostninger samt 5 pet. i fortjeneste til DONG, mens
der for nuværende ikke er hjemmel til at opkræve de 5 pet. ved udenlandsk produceret olie. Det
skal der rettes op på, således at der er lige vilkår
for danske og udenlandske producenter ved
kommende transporter fra udenlandske felter.
Vi skal selvfølgelig også sikre, at alle udgifter
ved offentlige myndigheders sagsbehandling,
uanset om det er undergrundsloven, rørledningsloven eller havanlægsloven, bliver betalt af
sektoren selv og ikke af andre. Så vidt så godt.
Der, hvor vandene skiller, hvis jeg må være så
fri at bruge de udtryk i den her forbindelse, er
vedrørende arbejdsmiljøafgiften. Med det her
lovforslag ser vi klart regeringens manglende
prioritering af arbejdsmiljøområdet. Regeringen er så at sige trådt i karakter på det her
punkt.
I det tidligere lovforslag, som bortfaldt i forbindelse med valget, var det præciseret/at Energistyrelsen kunne udbetale tilskud til arbejdsgiverne i offshoreindustrien de steder, hvor der
ydes en særlig indsats for at fremme sikkerhed
og sundhed for medarbejderne på anlægget, altså efter en incitamentsmodel.
Det var bestemt ikke de störe penge, det drejede sig om i offshoreindustrien, men signalet
fra regeringen er desværre klart: Man vil ikke
prioritere en præmiering af de steder, hvor der
ydes en særlig arbejdsmiljøindsats. Det skal Socialdemokratiet være de første til at beklage.
Vi vil stadig væk støtte lovforslaget, men vil
selvfølgelig i det videre arbejde argumentere for,
at en særlig indsats på arbejdsmiljøområdet inden for denne her industri også belønnes.

Aase D. Madsen (DF):
Dansk Folkeparti sagde ved førstebehandlingen
af L 15, som dette lovforslag stort set er en genfremsættelse af, at Dansk Folkeparti ikke er tilhænger af et lovforslag, der mere eller mindre
kan sammenlignes med en sammenkogt ret.
Efter valget er retten blevet meget mere spiselig, idet den nye økonomi- og erhvervsminister
har undladt at genfremsætte den del af forslaget, der omhandler en såkaldt belønningsordning på 100.000 kr. til de offshorevirksomheder,
der, som der stod, udviser en særlig god indsats
for sikkerhed og sundhed.
Jeg er sikker på, at de store offshorevirksomheder fuldt ud er ekstremt opmærksomme på, at
dette er et højt prioriteret område, der ikke behøver at blive præmieret med de 100.000 kr.,
som desuden ville medføre en masse administrativt bøvl.";Torben Hansen
16760;Time;"Dansk Folkeparti anser det for at være en god
begyndelse og et godt signal, hvis ministeren
fremover vil luge kraftigt ud på hele energiområdet, således at der i langt højere grad end før
bliver taget overordnede samfundsøkonomiske
hensyn. Der skal ses nærmere på de store omkostninger og den ensidige, og jeg sagde udtrykkelig ensidige fokusering på miljømæssige krav
til Dansk Industri, erhvervslivet og alle andre
forbrugere af energi.
Hvis dette bliver den linje, der bliver kørt
fremover, kan Dansk Folkeparti love den nye regering sin fulde støtte. Jeg regner med, at ministeren er meget, meget opmærksom på det nye
energipolitiske flertal, der er sammen med
Dansk Folkeparti.
Så vil jeg i øvrigt begynde med at omtale ændringerne i undergrundsloven. Her får ministeren en generel bemyndigelse til at indgå aftaler
mellem Danmark og nabolandenes myndigheder om samordning af indvinding af kulbrinter,
dvs. olie og gas, samt indgå aftaler mellem Danmark og nabolandenes myndigheder om en
samordning med hensyn til indvinding i de felter, der er grænseoverskridende. Vi har for øjeblikket et par felter ved sokkelgrænsen til Norge, hvor der vil være behov for disse aftaler.
Det må i øvrigt være vanskeligt at afgøre den
generelle grænsedragning mellem felterne. Når
de kilometerlange vandrette boringer sender sugerør ned i undergrunden, kan det være vanskeligt at få klarhed over, hvis olie eller hvis kondensat, det i øvrigt er man suger op. Det skal nu
afgøres i disse aftaler.

Torsdag den 13. december 2001 (L 7)
Desuden vil de kommende aftaler bl.a. medføre, at indtægterne fra indvindinger bliver retfærdigt delt mellem landene. Det ser Dansk Folkeparti selvfølgelig positivt på, så det er helt
fint, at loven træder i kraft allerede den 1. februar 2002.
Så kommer jeg til ændringerne i rørledningsloven. De medfører, at de udenlandske producenter, der fremover skal have råolie og kondensater transporteret i danske rør, skal betale de
samme 5 pet. i fortjenestelement af værdien af
det, der løber igennem rørene, som de danske
producenter. Ligegyldigt hvad man i øvrigt mener om denne rørledningsafgift, kan vi naturligvis ikke stille de danske producenter ringere end
de udenlandske. Der skal ikke være konkurrenceforvridende vilkår i forbindelse med betaling
af olierørsafgiften.
Lovforslaget indeholder tillige ændringer, således at der gives en klar hjemmel til ministeren
til at opkræve betaling for tilsyn, sagsbehandling, godkendelse osv. efter det timeforbrug,
som Energistyrelsen nu engang har. Tilsyneladende er det bare en præcisering af gældende
lovgivning, så det tager Dansk Folkeparti til efterretning.
Til slut vil jeg bemærke, at som lovforslaget
ligger i øjeblikket, kan jeg ikke se nogen væsentlige argumenter, der taler imod, at Dansk Folkeparti skulle kunne tilslutte sig forslaget.

323

mel til, at der kan indgås aftaler med nabolande
om indvinding af kulbrinter, der strækker sig
over sokkelgrænsen. :.
Endvidere er det bestemmelsen om, at der
skal kunne pålægges et fortjenstelement for
transport gennem rørledningen af udenlandsk
produceret råolie og kondensat, og det er jo en
yderst rimelig betingelse i forhold til de vilkår,
som danske producenter har.";Kl. 10.10
19969;Time;"Til slut er det en ajourføring af hjemmelsgrundlaget med hensyn til at kunne kræve udgifter refunderet til myndighedsbehandling og
godkendelse i overensstemmelse med, hvad der
er gældende på andre områder, og det er yderst
rimeligt.
Venstre anbefaler forslaget.";Kl. 10.15
20249;name_party;":
Jeg skal gøre det ganske kort. Vi støtter forslaget,
som det ligger her. Jeg skal dog lige bemærke, at
vi ligesom Venstre er meget glade for, at arbejdsmiljøafgiften i forhold til det tidligere forslag er
væk fra det her forslag.

Anne Gtete Holmsgaard (SF):
SF er klart for, at der må gælde de samme regler
for udenlandsk producerede kulbrinter, som der
gælder for de indenlandske transporter gennem
rørledningen til Fredericia, altså at man får den
samme 5-pct.s-afgift ind.";Helle Sjelle
20744;name_party;":
Vi finder naturligvis også, at der bør gælde de
Venstre kan støtte det forslag, der her er fremsat
samme regler for refusion af myndighedsbeaf økonomi- og erhvervsministeren, lovforslag
handling i forbindelse med koncessionerne.
nr. L 7. Det er i hovedtræk i overensstemmelse
Med hensyn til at indgå aftaler om udvindinmed lovforslag nr. L 15, som var til første begen, der går på tværs af soklerne, finder vi det
handling før folketingsvalgets udskrivelse. Her
fornuftigt, at der ikke skal lovgivning til hver
gav Venstre også tilslutning, dog med det forbe- gang. Dog må jeg sige, at det er noget uklart, når
hold, at vi ikke kunne acceptere, at lovforslaget
man læser lovforslaget, hvem der egentlig har
indeholdt en bestemmelse om refusion af argodkendelsen. Det fremgår, at aftalen skal forebejdsmiljøafgifter til offshoreindustrien, og lige
lægges for et udvalg i Folketinget, men ikke, om
netop dette element er i det nye lovforslag, der
udvalget skal godkende det, Vi finder, at det vil
her er fremsat af ministeren, taget ud.
være mest hensigtsmæssigt, at udvalget godDerfor står vi nu tilbage med et lovforslag,
kender det.
!
der drejer sig om at indrette lovgrundlaget for
Nu står der så nydeligt i bemærkningerne, at
olieefterforskning, olieindvinding og transport
udvalget vil få forelagt et notat, og det kan jo set
til moderne tider. Det er jo en industri, som er
med positive øjne tages som et udtryk for, -at,
præget af en rimelig teknologisk udvikling med
man ikke vil belaste udvalget med store papirstadig nye muligheder, og derfor skal lovgrund- mængder. Men nu er vi jo vant til i andre udvalg
laget naturligvis også være up to date og leve op
at håndtere ret så store papirmængder, så jeg fintil denne nye virkelighed.
der, at det mest fornuftige vil være, at udvalget
Hovedelementerne i lovforslaget er vedrøren- får forelagt den egentlige aftale og selvfølgelig
de undergrundsloven, at der skal sikres hjem- - også gerne et notat.

324

Torsdag den 13. december 2001 (L 7)

Men vi vil meget gerne under udvalgsarbejdet have afklaret spørgsmålet om, hvor den
egentlige godkendelse ligger henne.
Vi vil desuden gerne have afklaret, om der er
aftaler på vej. Nu genfremsættes forslaget her
lige inden jul, men er der egentlig aftaler på vej,
eller skal det her udelukkende tage højde for noget, der kunne ske på et noget senere tidspunkt?";Kim Andersen
23129;name_party;":
I Det Radikale Venstre kan vi sådan set tilslutte
os det lovforslag, der foreligger. Det giver jo mening at give hjemmel til en regering om at indgå
aftaler med nabolandene. Det giver mening at
pålægge den samme 5-pct.s-afgift på rørledningerne, og også refusionsspørgsmålet giver det
mening at regulere her.
Det eneste, vi sådan set noterer, er jo altså, at
forslaget om arbejdsmiljøafgiften er taget ud af
forslaget. Det beklager vi, i og med at vi mener,
at man er nødt til at finde en eller anden form
for mekanisme at forbedre arbejdsmiljøet med.
Vi har nøje studeret de høringssvar, der har
været, og har også kunnet se, at Dansk Arbejdsgiverforening i og for sig ikke er uenig i, at der
skal være et eller andet, samt at der skal være en
mekanisme, men at den mekanisme selvfølgelig
skal være enkel og til at administrere.
Derfor kunne det være interessant at høre, om
ministeren vil bekræfte, at også den nye regering er indstillet på at finde en eller anden form
for mekanisme sammen med arbejdsmarkedets
parter eventuelt, og at den mekanisme nr. 2 selvfølgelig skal være enkel og til at administrere for
virksomhederne.";Martin Lidegaard
24282;name_party;":
Umiddelbart ser det her forslag jo meget troskyldigt ud. Men det er jo ofte sådan, at djævelen gemmer sig i detaljen. Der er unægtelig meget ved det her forslag, som vi i Enhedslisten
tvivler på at man kan nå at få ordentligt belyst
inden juleferien.
Et af spørgsmålene, som rejser sig, har fru
Anne Grete Holmsgaard været inde på, nemlig
spørgsmålet om, hvad rækkevidden af den bemyndigelse, der gives, egentlig er.";Keld Albrechtsen
24710;Time;"Jeg tolker lovteksten sådan, at det er en bemyndigelse til regeringen, som regeringen fuldt
ud kan anvende. Så er der en orienteringspligt i
forhold til Folketinget, men det fremgår ikke
klart, at der er tale om samme procedure som

den, der anvendes i Folketingets Europaudvalg,
hvor der er tale om en mandatgivning.
Medmindre det bliver præciseret, vil en regering på basis af det her formentlig kunne indgå
en aftale, selv om Folketinget ikke synes, den er
god nok. Men Folketinget skal så selvfølgelig
orienteres om det.
Så det synes jeg trænger til at blive belyst. Der
er vi enige med SF.
Det andet hovedproblem med forslaget er, om
det giver fuld mulighed for at lave koncessioner
og afgifter på nye vilkår. Det kan man godt komme noget i tvivl om, hvis nu f.eks. man ønsker at
have en større transportafgift end de 5 pet. hvad der kunne være meget, der taler for - eller
man ønsker, at en beskatning af olie og gas, der
er produceret i grænseoverskridende felter, bliver efter andre og bedre regler end de danske.
Det er jo velkendt, at Danmark har en skandaløst dårlig beskatning af olie- og gasindtægter. Og det ville jo være tragisk, hvis det gik hen
og blev sådan, at grænseoverskridende felter,
som Danmark eller Færøerne deltager i, skulle
beskattes med den elendige afgift, som opkræves i Danmark, og det ville vi jo også blive til
grin på i udlandet.
Derfor må det ikke være sådan, at det her forslag indirekte fører til begrænsninger i muligheden for at lave koncessioner med selskaberne
fremover på bedre vilkår. Der er vi altså alvorligt bekymrede for, at der ligger en fælde i det
her forslag, og medmindre vi kan få meget
håndfaste garantier, for, at det gør der ikke, må
jeg sige, at så kan vi ikke støtte forslaget.
Men jeg tvivler altså simpelt hen på, at man
med det her hastværksarbejde fra regeringens
side vil kunne producere noget, der ligner håndfaste garantier. Så jeg vil sige, at prognosen går i
retning af, at Enhedslisten bliver tvunget til simpelt hen at stemme imod, og det er vi egentlig
kede af, for selve ideen om at få reguleret disse
grænseoverskridende forhold er jo en fornuftig
nok tanke.
Så vil jeg sige, at vores begejstring for forslaget jo heller ikke bliver større ved, at man så tager arbejdsmiljøet ud. Jeg vil spørge ministeren,
om det sådan er et almindeligt signal fra regeringens side.
Venstre og De Konservative har jo hele vejen
igennem haft problemer med arbejdsmiljøet. I
det gamle Folketing var Venstre og De Konservative jo altid fodslæbende eller direkte imod
forbedringer af arbejdsmiljøet, og det her kunne
jo desværre godt tolkes som et signal om, at man

Torsdag den 13. december 2001 (L 7)
nu vil bruge regeringsmagten til at forhindre
forbedringer af arbejdsmiljøet.
Det håber jeg ikke er signalet. Det kan også
bare tolkes sådan, at man ønsker, at A.P. Møller
og de multinationale selskaber også på det her
punkt skal have en særstatus i samfundet: at det
i og for sig ikke er arbejdsmiljøet, det handler
om, men mere det, at man ønsker, at disse multinationale olieselskaber, inklusive A.P. Møller,
skal bevare den særstatus, de har i det danske
samfund, og de privilegier, som de har påtvunget samfundet at give. Det kan også være, at det
er det, der er signalet.
Men jeg vil godt spørge ministeren, om det er
dårligt arbejdsmiljø, der er signalet, eller det er
privilegier til A.P. Møller, der er signalet. Under
alle omstændigheder, uanset om svaret er det
ene eller det andet, er det jo ikke noget at reklamere med.
Men som sagt er vores hovedspørgsmål i
denne her sag, om vi kan få en håndfast garanti
for, at afgifter og koncessioner vil kunne indføres på nye og bedre vilkår, end dem vi har i dag,
f.eks. på norske eller britiske beskatningsvilkår,
som jo er langt bedre end de danske.

l 325

dagen vil bringe. ,Og jeg må sige, at som dagene
hidtil er gået, har der stort set hver dag været en
eller flere dårlige nyheder. Så det er desværre
nok sådan, at vilkårene er for mit arbejde.
Men så vil jeg bare sige, at de spørgsmål, som
hr. Søren Kolstrup stillede, som helt korrekt vedrørte de samme betænkeligheder, som jeg har
været inde på i dag, efter vores opfattelse ikke .
blev besvaret i det gamle Folketing. Det gjorde
de ikke, må jeg sige til hr. Kim Andersen.
Men hvis Venstres ordførers melding skal forstås således, at Venstre er indstillet på at skaffe
Enhedslisten den garanti, vi har bedt om - og
det er jo meget enkelt, for der kan man så skrive
i betænkningen, at det er fuldstændig glasklart,
at der er en garanti fra regeringen på, at vi kan
lave nye afgifter og nye koncessioner på nye vilkår - er det klart, at så stemmer vi selvfølgelig
for, hvis vi kan få den garanti. Så Venstre bestemmer selv, om Enhedslisten skal have mulighed for at stemme for eller imod.

(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Der er noget, jeg ikke forstår. Jeg har siddet dernede og læst som en gal i referatet fra førstebe(Kort bemærkning).
handlingen af L 15, altså det forrige lovforslag,";Kl. 10.20
29697;name_party;":
som faldt bort ved valget. Det var hr. Søren KolJeg forstår på hr. Keld Albrechtsen, at han er alstrup, der var ordfører for Enhedslisten, og jeg
vorligt bekymret. Det kommer næsten til at
mener ikke, jeg kan finde et sted, hvor man har
fremstå, som om hr. Keld Albrechtsen har gjort
været bekymret for den bemyndigelse, der blev
det til en livsstil at være alvorligt bekymret. Por
givet til ministeren om at lave aftaler. Er det, forhvad er der egentlig at være bekymret for i det . di vi har skiftet en minister, man er særlig beher lovforslag?
kymret, eller er det sådan en bekymring, man";Kim Andersen
30300;Time;"glemte, da vi havde det oppe under den forrige
Da vi havde det til første behandling før folregering?
ketingsvalgets udskrivelse, var der fra Enhedslisten de samme indvendinger omkring kommen- (Kort bemærkning).
de koncessionsbestemmelser og beskatning, og";Kl. 10.25
30579;name_party;":
der blev det klart slået fast, at det her lovforslag Jeg må blankt erkende, at jeg ikke var til stede
ikke har en tøddel med de forhold at gøre. Det
under den forhandling, der fandt sted dengang.
er alene et spørgsmål om at klargøre lovgrundJeg tror at vide, at SF's ordfører, ligesom fru
laget for udvindingsret over sokkelgrænsen, og
Anne Grete Holmsgaard i dag, også dengang
så er det et spørgsmål om rørledningsafgift.
rejste det spørgsmål. Men jeg ved ikke, om ht.
Hvad er det konkret i det her lovforslag, som Søren Kolstrup har gjort det eller ej, det må jeg
hr. Keld Albrechtsen, ud over at dyrke sin livsblankt erkende.
stil og sit åbenbart pessimistiske livssyn, ér så
Jeg kan bare sige, at det altså er sådan, at vi
umådelig bekymret over?
deler den bekymring, fru Anne Grete Holmsgaard har fremført, og at vi ønsker at få at vide,
(Kort bemærkning).
om der er lagt op til samme ordning med manKeld Albrechtsen (EL):
datgivning, som gælder i Folketingets EuropaJeg må da bekræfte over for hr. Kim Andersen,
udvalg omkring EU-sager, eller der blot er tale
at med den regering, som vi har fået, lever jeg i
om orienteringssager. Så det er så langt, jeg kan
daglig bekymring for, hvilke dårlige nyheder
give fru Aase D. Madsen et svar.

326

Torsdag den 13. december 2001 (L 7)

Fru Aase D. Madsen må undskylde, men jeg
var altså ikke ordfører på det tidspunkt, og kan
derfor ikke fuldt ud svare for, hvad der måtte
være sket under den debat. Jeg har desværre
ikke haft tid til at læse den fuldstændig igennem. Sådan ligger det, det beklager jeg. Jeg kan
ikke svare længere på det, før jeg har læst sagen
igennem.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Nej, det er klart, at Enhedslistens ordfører ikke
kan vide helt bestemt, hvordan ordene er faldet.
Enhedslisten har jo ikke stemt for elreformen
- det skal vi ikke komme ind på her, men der lå
jo mange bemyndigelser i hele energipolitikken
som sådan fra den forrige regering, og der har
jeg ikke hørt Enhedslisten på noget tidspunkt
være bekymret over de mange, mange bemyndigelser, der bliver givet. Så hvis det er en ny facon, som Enhedslisten kommer ind på nu, bl.a.
med det her forslag, så synes jeg da, det er godt.";Keld Albrechtsen
32774;Time;"Vi skal vide meget mere i Det Energipolitiske
Udvalg om, hvad der foregår, for der ligger jo
alle de der elreformer og energireformer osv.,
hvor Enhedslisten og Dansk Folkeparti bliver
holdt fuldstændig og totalt udenfor. Så jeg er
enig med hr. Albrechtsen i, at vi faktisk skal
have nogle flere oplysninger om, hvad der ligger bag de bemyndigelser, der gives.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.30
33176;name_party;":
Jeg er meget glad for, at denne debat viser, at vi
måske på det her punkt kan nærme os hinanden
i opfattelsen af, at vi skal have en ordentlig parlamentarisk kontrol.
Så vil jeg bare sige, at jeg også kan bekræfte,
at jeg ikke er begejstret for alle de bemyndigelser. Jeg har lagt mærke til, at Venstre og De Konservative inden folketingsvalget - i årevis - har
harceleret over, at der bredt, blev delt bemyndigelser ud over alle områder. Det vil jo vise sig,
om Venstre og De Konservative mente det. Det
her lovforslag tyder jo ikke gevaldig meget på,
at de mente det.
Men vi er enige med fru Aase D. Madsen i det
synspunkt, at der gives alt for mange bemyndigelser, og at vi skal være meget mere præcise og
forbeholdne med hensyn til at uddele dem. Så
på det punkt er vi enige.";Keld Albrechtsen
33978;name_party;":
Lovforslag nr. L 7 er som bekendt i store træk en
genfremsættelse af lovforslag nr. L 15 fra sidste
folketingssamling. Dengang meddelte vi fra Kristeligt Folkepartis side vores støtte til forslaget,
og vi vil ligeledes i dag meddele vor tilslutning
til L 7.
Vi noterer os, at den del af det tidligere L 15,
der omhandlede tilskud til arbejdsmiljøafgiften,
ikke er indeholdt i dette forslag. Det synes vi letter overblikket en smule, idet belønning af særlige indsatser på arbejdsmiljøområdet vel næppe
havde eller har meget at gøre med forslagets andre dele.
I Kristeligt Folkeparti går vi selvfølgelig ind
for et godt arbejdsmiljø, men vi går også ind for
overblik og overskuelighed i lovgivningsprocessen. Så vi er altså ikke kede af, at arbejdsmiljødelen er holdt ude af dette forslag.
Der er også andre småændringer af mere teknisk karakter, men alt i alt forholder vi os positive til dette forslag.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne takke ordførerne for deres indlæg
vedrørende vores lovforslag.
Undergrundslovgivningen er fra begyndelsen af 1980'erne, da indvindingen af olie og naturgas på dansk område for alvor begyndte at
tage fart. Lovgivningen for indvinding af olie og
naturgas bærer jo præg af, at der i høj grad var
-tale om et rent dansk koncept.
Med den tiltagende udbygning af felter, som
også vil komme til at omfatte grænseoverskridende felter og sammenbinding vedrørende rørledninger over landegrænserne, er der altså et
voksende behov for at se på den danske offshoresektor i en større sammenhæng. Det er også
et led i fremtidssikringen af den danske forsyning med olie og naturgas og en naturlig følge af
de senere års liberaliseringer på energiområdet.
Så kan jeg oplyse fru Anne Grete Holmsgaard
om, at flere steder langs grænsen af det danske
område er der nu muligheder for at finde og udnytte forekomster af naturgas og olie, som
strækker sig over både dansk og et nabolands
område. Hvis disse forekomster skal kunne udnyttes på en hensigtsmæssig måde, må der indgås aftaler med de pågældende nabolande om
en fælles udnyttelse. Det kan altså blive aktuelt
at indgå en aftale med Norge allerede i 2002.
Der er flere ordførere, der har været inde på
spørgsmålet om arbejdsmiljøafgiften. Ved be-

Torsdag den 13. december 2001 (L 7)
handlingen den 10. oktober 2001 lagde de nuværende regeringspartier jo ikke skjul på, at vi var
imod ordningen vedrørende arbejdsmiljøafgiften, som er et resultat af finanslovaftalen mellem
den tidligere regering, SF og Enhedslisten.
Som det også fremgår af: det regeringsgrundlag, vi har, vil regeringen indkalde arbejdsmarkedets parter til en drøftelse af indsatsen for en
forbedring af arbejdsmiljøet, og i den forbindelse vil der blive overvejet en mere hensigtsmæssig måde at fremme et godt arbejdsmiljø på end
ved den nuværende afgifts- og tilskudsordning.
Det er årsagen til, at dette ikke er i lovforslaget det er også svar til hr. Torben Hansen og fru
Anne Grete Holmsgaard - når man taler om arbejdsmiljøafgift.";Bodil Kornbek
36999;Time;"Jeg kan sige helt specifikt, at det jo allerede er
påvist, som jeg sagde tidligere i indlægget, at vi
vil indgå en aftale: det kan blive aktuelt at indgå
en aftale med Norge allerede i det kommende år.
Derfor mener vi, at der er et behov for at få det
lovmæssige grundlag opdateret.
Til hr. Keld Albrechtsen: Der er ikke nogen
tvivl om, at vi ser lidt forskelligt på det, både når
vi taler arbejdsmiljøafgift og andre forhold. Jeg
vil sige, at når vi taler om den her samordningsaftale, så ønsker vi jo at samordne indvindingen
fra et felt, der omfattes af to eller flere allerede
udstedte koncessioner, der er undergivet de respektive landes skatteregler.
Hensigten med samordningsaftalen er jo bl.a.
at sikre, at indtægter fra indvindingen af det
grænseoverskridende felt fordeles retfærdigt
både mellem de involverede rettighedshavere
og de pågældende lande. Specielt vil det være
vigtigt for rettighedshaverne ved samordningen
at sikre, at indvindingentilrettelægges på den
mest økonomiske måde.
I aftalen fastlægges det, hvor stor en del af feltets reserver: af olie og gas der befinder sig på
henholdsvis dansk og udenlandsk område. Denne fordeling anvendes på indtægter og udgifter
fra feltet. Overskuddet hos den danske rettighedshaver vil være undergivet: dansk beskatning, som vi kender i dag. Den danske beskatning kan fastlægges under hensyn til de koncessionsbestemmelser, der er gældende for den
danske rettighedshaver og dansk rets almindelige regler.
Jeg kan sige, at den her aftale om et grænseoverskridende felt således ikke i sig selv begrænser den danske stats ret til at beskatte den
danske rettighedshavers del af overskuddet.

327

: Så synes jeg også, det er vigtigt at sige, at når
vi nu har det med rørledningsloven, der fastsætter de 5 pet., så ville det jo også være helt forkert,
hvis vi ikke havde den, når vi begynder ,at transportere olie fra andre områder end lige den danske del.
Så alt i alt vil jeg sige til ordførerne, at jeg takker for de indlæg, der er kommet.
Det er rigtigt, at det er en bemyndigelse til
ministeren - det var hr. Keld Albrechtsen, der
spurgte om det - men det er klart, at jeg selvfølgelig også vil forelægge den her aftale i Det .
Energipolitiske Udvalg. Jeg tror, det vil være forkert af en minister, inden man indgår en sådan
aftale, at man ikke lige ser på, hvordan det forholder sig i Det Energipolitiske Udvalg.
홢
(Kort bemærkning).
:";Kl. 10.35
39420;name_party;":
:
Jeg vil gerne takke for svarene, for de var både
oplysende og præcise, men jeg må desværre
også sige, at de ikke var af en sådan art, at det
gør det muligt for Enhedslisten at stemme for
lovforslaget.
Vi vil nemlig gerne have, at man f.eks. kunne
lave en ordning, således at olien i et grænseoverskridende felt i sin helhed beskattes efter den
højeste af de takster, som er i de lande, der indgår i feltet, altså således, at hvis det er et grænseoverskridende felt mellem Danmark og Norge,
bliver al olien og gassen fra det felt beskattet efter norske og ikke efter danske takster. Det ville
være mere rimeligt og retfærdigt. Derfor er vi
simpelt hen modstandere af den model, som ministeren skitserede.
Det her kunne faktisk blive en løftestang for
at forbedre den danske koncessiorispolitik, hvis
den blev tilrettelagt efter det princip.
Også tak for svaret vedrørende spørgsmålet
om orientering af udvalget. Vi havde altså ønsket, at det blev en mandatgivning, og det kan
jeg forstå at det ikke bliver.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg omtalte det nye VKO-flertal, og jeg mener ikke, ministeren kom ind på det.
Det, jeg er lidt bekymret for, er bl.a. energipolitikken fremover. Jeg ved jo, at der ligger mange
bindinger, f.eks. elreformen. Den ophører i 2003,
og der vil jeg da gerne have et tilsagn, om,ministeren vil tage Dansk Folkeparti med ind som
partner på det område.

328

Torsdag den 13. december 2001 (L 8)

Der ligger jo måske også på det område, som
vi har her, nogle bindinger. Det er jeg ikke rigtig
klar over, men det tror jeg ikke.
Men det, jeg gerne ville have frem, er, om ministeren er indstillet på at begynde at lave energipolitik sammen med Dansk Folkeparti.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Som det er alle bekendt, er regeringen jo deltager i elreform og lignende. Det bekymrer da
også mig at se på stigningerne i udgifter til el for
dansk industri set i forhold til øvrige landes,
herunder de tyske. Men jeg synes ikke, det er
det, debatten i dag drejer sig om. Det er om rørledningsloven og lignende.";Keld Albrechtsen
41492;Time;"Vi har indgået nogle aftaler. Der er en mulighed for at se på, hvor meget regeringen er bundet af, og hvor meget regeringen ikke er bundet
af. Men det er jo ingen hemmelighed, at der er et
stort flertal i Folketinget, der har indgået nogle
meget, meget brede aftaler, der også rækker ud
over 2003.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg ved godt, at det måske rækker en lille smule
ud over emnet i dag, men derfor vil jeg alligevel
gerne sige, at det netop var dem, der ikke var
bindinger på efter 2003, som jeg gerne ville have
et tilsagn om at Dansk Folkeparti deltager i.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil sige, at regeringen er fuldstændig åben
for, også når de aftaler, vi har, udløber, at forhandle med samtlige Folketingets partier, når vi
taler energipolitik og andre politikområder - det
bredest mulige flertal.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik til anden behandling.
Afstemning";Kl. 10.40
42441;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Energiudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af lovforslag nr. L 8:
Forslag til lov om ændring af lov om investeringsforeninger og specialforeninger, lov om
innovationsforeninger, lov om tilsyn med firmapensionskasser, lov om sparevirksomheder, lov om et skibsfinansieringsinstitut, lov
om banker og sparekasser m.v., samt realkreditloven m.v. (God skik, bidrag til humanitære
organisationer, Det Finansielle Virksomhedsråd, realkreditforeninger).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 5/12 2001).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
43186;name_party;":
Venstre kan tilslutte sig lovforslag nr. L 8, og
indledningsvis noterer vi med tilfredshed, at
forslaget lægger op til mere ensrettede regler for
flere typer af finansielle virksomheder. Det betragter vi i sig selv som en positiv forenklingsøvelse.
Det virker naturligt, at investeringsforeninger
og specialforeninger bliver omfattet af god skikregler, som jo allerede er gældende for f.eks.
pengeinstitutter og fondsmæglerselskaber.
Udgangspunktet for disse regler må selvsagt
være præget af, at investeringsforeninger jo
sjældent handler direkte med kunderne, det
sker som oftest i det bagvedliggende pengeinstitut.
Men tendensen i retning af øget rådgivning det være sig i generel form eller mere kundespecifikt - taler sammen med brancheglidning samt
stigende benyttelse af e-handel for det hensigtsmæssige og ønskelige i, at også foreningerne
omfattes af god skik-reglerne.
Placeringen af de i lovforslaget nævnte finansielle virksomheder under Det Finansielle Virksomhedsråds kompetence medvirker efter Venstres opfattelse til større ensartethed i behandlingen af brancherne i den finansielle sektor, ligesom fortolkningerne kan skabe en form for
fælles fundament for sektoren som helhed. Det
er en sympatisk tanke.
På samme måde og med samme begrundelse
støtter Venstre forslaget om harmonisering af
spekulationsreglerne, således at lov om investeringsforeninger og specialforeninger stemmer

(42)
Torsdag den 13. december 2001 (L 8)
overens med lov om finansiel virksomhed. Ensartede regler på dette område medvirker til større gennemskuelighed og til forenkling.
Hvad angår realkreditområdet, støtter Venstre forslaget om ændringer af realkreditloven,
således at realkreditforeninger ikke så at sige falder ud af realkreditloven som konsekvens af
strukturelle ændringer i erhvervet. Det ser vi
som en tilpasning til de faktiske forhold.
Venstre ser ikke problemer i den foreslåede
adgang for investeringsforeninger og specialforeninger til at yde bidrag til humanitære organisationer. Det bør dog klart fremgå af vedtægterne, hvis en forening har til hensigt at yde sådanne bidrag. Det har investorerne krav på.
Afslutningsvis vil jeg kommentere investorbeskyttelsen, jf. EF-direktivèt, hvor sigtet er at
forhindre fraspaltning til specialforeninger, der
jo ikke er omfattet af :EF-direktivet, men reguleres efter danske regler. Da specialforeningerne
kan investere mere risikofyldt, har vi forståelse
for denne investorbeskyttélse.
Med disse bemærkninger kan Venstre støtte
forslaget.";Sven Buhrkall
45693;Time;;Kl. 10.45
45712;name_party;":
Det her er et forslag, der samler en række initiativer i den finansielle sektor under éri hat. Og
det synes vi i Socialdemokratiet er en god idé.
For det første har forslaget til hensigt at indføre regler om beskyttelse af investorer i investeringsforeninger og i specialforeninger, hvor der
indføres regler om god skik på linje med det,
som vi kender fra andre finansielle virksomheder. Det synes vi i Socialdemokratiet er en god
idé.
Så ønsker ministeren at give investeringsforeninger og specialforeninger ret til at give penge
til humanitære organisationer og at komme ind
under Det Finansielle Virksomhedsråds vinger,
så man kan sikre ensartede afgørelser inden for
den finansielle sektor. Ligeledes harmoniseres
bestemmelserne om spekulation med det, der
gælder inden for anden finansiel virksomhed.
Også dertil vil jeg sige, at det er en god idé, men '
jeg håber så ikke, at Det Finansielle Virksomhedsråd er et af de råd, som bortrationaliseres
for at finansiere skattestoppet, for så er ideen jo
ikke så meget værd.
Herudovet er der nogle justeringer, som følger af de gældende EU-regler på området, og
også regler om at kunne udveksle oplysninger

329

med tredjelande uden for EU. Det synes vi også
er helt rigtigt.
En urimelighed i realkreditloven ændres, sådan at en realkreditforening er en realkreditforéning, uanset om den ikke selv ejer realkreditinstittittet. Det er en helt naturlig konsekvens, at
den fortsat skal være omfattet af realkreditloven.
Som nævnt bider jeg mærke i, at en realkreditforening i dag helt urimeligt ryger ud af realkreditlovens område, når den afstår sin realkreditvirksomhed. Derfor vil jeg rose regeringen for
at have fremsat det her forslag, også selv om det
muligvis utilsigtet er med til at undergrave lidt
af dogmet om skattestop, for jeg ser i bemærk- <
ningerne til forslaget, at der er en skattemæssig
omlægning.
Som følge af forslaget, der jo har virkning fra
1. oktober 2000, vil skatten, hvilket jeg føler er
helt retfærdigt, give et merprovenu på 200 mio.
kr. Det står i bemærkningerne. Der går jeg ud
fra, at regeringen ikke vil tolke det merprovenu
som en skatteforhøjelse, så ministeren dermed
får problemer specielt i forhold til sin tegeringspartner med det såkaldté skattestop. Det håber
vi ikke, og vi vil støtte ministeren, alt hvad vi
kan, så han ikke får de problemer.
Så i Socialdemokratiet er vi positive over for
forslaget og vil søge eventuelle tvivlsspørgsmål
afklaret i forbindelse med udvalgsarbejdet.
Colette L. Brix (DF):
Dansk Folkeparti kan som udgangspunkt i princippet tilslutte sig forslaget og vil medvirke til
en god og konstruktiv forhandling i Erhvervsudvalget.
Det er et lidt kompliceret spørgsmål og et lidt
kompliceret forslag, men jeg må stille spørgsmålet til ministeren. Det er i forbindelse med, at investeringsforeningerne nu kan give tilskud til
humanitære organisationer af en størrelse og et
omfang efter, hvor stor formue de har. Der vil
jeg gerne spørge, om det bliver således for investorerne, ligesom det er i fagbevægelsen, hvor
man kan vælge, om man kun vil være medlem
af a-kassen og ikke forbundet.
?
Jeg mener det på denne måde: Bliver det stillet nøjagtigt op i vedtægterne, hvorledes og hvilke af de forskellige humanitære organisationer
man eventuelt vil gå hen og støtte med det beløb, man har til rådighed? Og har investor så
den mulighed, at han til hver en tid kan fravige
og sige, at den humanitære virksomhed ønsker
han af en eller anden årsag ikke at støtte? Det sy-

330

Torsdag den 13. december 2001 (L 8)

nes jeg er meget vigtigt i det her. Ellers.har jeg
ikke andet at sige.";Frode Sørensen
49328;name_party;":
Her er der jo primært tale om en videreførelse af
den harmonisering og tilpasning, der gradvis
har været undervejs de senere år i den finansielle sektor og i den finansielle lovgivning, og det
synes vi fra konservativ side er en fornuftig udvikling. Vi får mere ens regler og dermed også
en større gennemskuelighed på tværs af de forskellige virksomheder i den finansielle sektor og
på tværs af de forskellige finansielle brancher,
men også med respekt for de forskelligheder,
der selvfølgelig også trods alt stadig væk er.
. Kl. 10.50
Der er mange enkeltheder i forslaget, som vi
får lejlighed til at gennemgå nærmere under udvalgsarbejdet. Jeg skal bare nævne et par af dem.
Med hensyn til god skik-regler, der nu også
indføres for investeringsforeninger, finder vi det
vigtigt, at der er en klar kompetenceafgrænsning i forhold til de opgaver, som forbrugerombudsmanden har på det pågældende område,
når det gælder markedsføringsloven. Men der
er vel også grund til at tro, at det er en mindre
problematik nu end før, eftersom Finanstilsynet
og forbrugerombudsmanden nu tilhører samme
ministerium.
Også harmoniseringen af spekulationsreglerne kan vi tilslutte os. Det er jo vigtigt her, når vi,
taler om spekulationsregler, at man sikrer sig, at
der ikke er nogen nærliggende risiko for, at nogen i ledelsen i finansielle virksomheder fristes
til spekulation i et omfang, der risikerer at medføre alvorlige tab.
På den anden side skal man selvfølgelig samtidig undgå for restriktive indgreb i den økonomiske dispositionsfrihed for ledende medarbejdere i den finansielle sektor og også undgå, at ,
reglerne bliver for komplekse. På et tidspunkt
kan det måske være nyttigt at vurdere erfaringerne med de spekulationsregler, når de har været gældende i nogen tid, Men her og nu synes,
vi, det er rigtigt at sidestille ledelserne i investeringsforeningerne med ledelserne i andre finansielle virksomheder på dette område.
Så Det Konservative Folkeparti kan støtte lovforslaget.";Lars Barfoed
51320;name_party;":
Ved en umiddelbar gennemgang af lovforslaget
er jeg kommet til den samme konklusion som de
forrige ordførere, at det generelt ser positivt ud:

men, af principielle grunde er jeg ikke i stand til
her under førstebehandlingen at give tilsagn
om, at vi vil kunne støtte forslaget. Årsagen er
simpelt hen en gammel skade fra Erhvervsministeriet, og den vil jeg gerne omtale her.
:
: Det er ganske utilfredsstillende, at vi skal behandle store lovkomplekser uden at have fået :
høringssvarene i god tid. D,e er først lige delt
rundt her under den forrige taler, men jeg går ud
fra, at det er en,ekstraordinær situation på
grund af valget. Det er en relativt lille lov, og jeg
kan heller ikke forestille mig andet, end at vi ender med at støtte den, men af, principielle grunde mener jeg faktisk, det er forkert, at vi har førstebehandlinger af lovforslag, hvor vi ikke har
haft en reel mulighed for at se de kommentarer,
de høringsberettigede organisationer har ,givet.,
Det er,bare sådan en venlig, men bestemt opfordring til,, at vi fremover får høringssvarene i
så god tid, at,vi som ordførere også har mulighed for at sætte os ind i, hvad der rører sig ude i:
det virkelige samfun,d,.,,
Men som sagt: Eftersom jeg er enig med de
forrige ordførere, og jeg også lige har bladret hø1ringssvarene igennem, forestiller jeg mig ikke, at
det giver nogle problemer, når vi når til vejs
ende i denne her sag.
Så er jeg selvfølgelig blevet inspireret af min
kollega fra Socialdemokratiet, og derfor går jeg
ud fra, at vi på et tidspunkt enten her i dag eller
under udvalgsbehandlingen far at vide, hvor regeringen agter at foretage en tilsvarende bespareIse, I,og med at vi nu får et merprovenu ind på
200 mio. kr., skal det ifølge regeringsgrundlaget
medføre,, at der sker en skattelettelse et andet
sted. Nu er vi jo ikke herrer over, hvor og hvordan regeringen vil give skattelettelse på de 200
mio. kr., men det er da lidt interessant for os at
vide, når vi nu er med til at skaffe, ekstra indtægter til staten, så det håber jeg også, at ministeren
kan give et svar på.";Ole Sohn
53406;name_party;":
Der er tale om et lovforslag, der har været under
udarbejdelse under den tidligere regering, Som
andre ordførere har sagt, drejer det sig især om
harmonisering af regler, som gælder i andre dele
af den finansielle sektor, om god skik-regler og.
omspekulationsreglerne.
: .
Der er for så vidt én ny ting i .lovforslaget, og
så er der et forsøg på at lukke et hul, og jeg afstår fra at følge S' og SF's skattestopdrilleri i denne sag. Så er det sagt. Det nye er,, at investerings-,
og specialforeninger kan give bidrag til humani-

Torsdag den 13. december 2001 (L 8)
taére organisationer, som man også kender det
fra Norge og Sverige/ og hvor man i virkeligheden paralleliserer regelsættet, der gælder i skattelovgivningen og ligningsloven for private bidragydere til humanitære organisationer. Jeg går
ud fra som ivet, at investorerne og medlem- :
merne af en investeringsforening også kan meddele, hvilken humanitær organisation man vil
bidrage til. Det tager jeg for givet. Det har i hvert
fald været hensigten oprindeligt. '";Marianne Jelved
54446;Time;"Det Radikale Venstre støtter, at man kan gøre
den slags ting. Det mener vi er et led i den etiske
diskussion: der i øvrigt foregår i den finansielle
sektor og hos pensionsopsparere og investorer,
. måske især private.
Endelig er det jo også en form for harmonisering, at investerings- og speeialforeninger nu repræsenteres i Det Finansielle Virksomhedsråd,
hvilket er helt i tråd med meningen med Det Finansielle Virksomhedsråd.
Til sidst om det, jeg i denne sammenhæng vil
kalde et hul - hvilket ikke er helt fair, men jeg vil
gøre det for formidlingens skyld - omkring realkreditforeninger og fonde: Det er, i virkeligheden for at forhindre, at der sker ændringer i forhold til det, der har været gældende ret på området, og derfor mener jeg sådan set ikke, at det
har noget som helst at gøre med skattestop. Det
er bare, fordi jeg i denne sammenhæng trods alt
er for saglig til hoppe med på den polemiske tone: som i øvrigt lød munter.
:";Kl. 10.55
55419;name_party;":
Også jeg deler bekymringen, som hi"". Ole Sohn
var inde på: med hensyn til de meget sene høringssvar.
홢'V
'.
I Enhedslisten er vi principielt imod at støtte
gode formål gennem øgede fradragsmuligheder.
Vi mener, at hvis der er noget, det offentlige gerne vil støtte, skal det ske gennem direkte tilskud,
så det er gennemskueligt, hvor mange penge
der afsættes, og hvad pengene går til, ikke gennem fradrag for private personers velgørenhed.
Enhedslisten ønsker derfor ikke at udvide,
mulighederne for at kunne fradrage gaver til
humanitære organisationer til'.også at omfatte
investeringsforeninger. Vi mener, at en sådan
udvidelse vil kunne misbruges, og det er vel
også derfor, der i bemærkningerne tales om, at
skattemyndighederne skal have mulighed for at
opkræve skat i tilfælde af maskeret udbytte.
Set i sammenhæng med de problemer, der
kan være med at definere almenvelgørende og

331

almennyttige formål, vil vi stemme imod forslaget. 홢- '";Pernille Rosenkrantz-Theil
56390;name_party;": r
I det omfang: jeg har forstået, hvad det handler
om, har jeg ikke noget imod det, der står i det
forslag hér, men det er selvfølgelig også et forbehold at tage.
i
Jeg mangler, synes jeg, egentlig i lovforslaget
en eksemplificering af, hvad specialforeninger
er. Jeg har spurgt den tidligere økonomiminister
hernede om det, så nu tror jeg, at jeg har lidt styr
på det, men jeg synes egentlig godt: det kunne
have stået i forslaget, for det er ikke umiddelbart
forståeligt, hvad det er for nogle.
Så kan man more sig over, at man skal indføre
regler for god skik. God skik er vel noget, man
har, når man ikke har regler, men man har måske ikke god skik nu om dage, og så er det selvfølgelig nødvendigt at bestemme, at man skal
have det. Det siger noget om tidernes udvikling,
for det burde være en, selvfølge, at man handle-:,
de efter god skik.
Jeg synes også, det er en udmærket ting, at
man kan give bidrag til humanitære organisationer fra den type foreninger.
i
Så forstår jeg også, at det langt hen ad vejen
er implementering af EU-stof.
Med hensyn til den snak, der var om skat på
200 mio. kr., kan jeg forstå, at det ikke bliver i
den her valgperiode, det giver overskud, eftersom man først giver afkald på 1,3 mia. kr. og så
får indtægter på 0,2 mia. kr. Så skal der jo cirka
to valgperioder til, før det giver overskud, så det
synes jeg ikke, vi behøver at bekymre os om i
forbindelse med regeringen.
Men jeg tror, vi kan støtte forslaget.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Først vil jeg gerne sige tak for de positive tilkendegivelser, der er, kommet fra partierne til lovforslaget.
Så vil jeg sige til hr. Ole Sohn og fru Pernille 홢
:
Rosenkrantz-Theil, at jeg ér enig i, at høringssvar så hurtigt som muligt skal tilgå udvalgene,
og det vil jeg bestræbe mig på fra min post:
Dernæst vil jeg sige til fru Colette L: Brix, at
det skal fremgå klart af investeringsforeningens
vedtægter, hvis den yder bidrag til humanitære
organisationer. Det er alene godkendte organisa- '
tioner, som foreningerne kan yde bidrag til.";Ole M. Nielsen
58445;Time;"332

Torsdag den 13. december 2001 (L 8)

Baggrunden herfor er, at der skal være en
sammenhæng mellem de skattemæssige forhold. De to procent, som foreningerne kan yde
som bidrag til humanitære organisationer, beregnes af formuen, det vil sige den formue, der
fremgår af årsregnskabet..
Og så til hele polemikken omkring skattestoppet. Det er ikke en debat, jeg overhovedet
ønsker at gå ind i, og jeg er enig i det, den tidligere økonomiminister har udtalt her fra talerstolen.

Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om forebyggende foranstaltninger mod hvidvaskning af
penge. (Bekæmpelse af finansiering af terrorisme, udvidelse af anvendelsesområde, usamarbejdsvillige lande).
(Lovforslag nr. L 28).

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

Skatteministeren (Svend Erik Hovmand) har
meddelt mig: at han ønsker skriftligt at fremsætte:

Afstemning

Forslag til lov om ændring af toldloven.
(Lovforslag nr. L 30).";Kl. 11.00
59521;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 13.30 med henblik på fremsættelse af forslag, og jeg skal oplyse over for Tinget, at der
herudover må påregnes yderligere møde i dag
her i salen.
Mødet udsat kl. -11.01

I

Integrationsministeren (Bertel Haarder) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om udlændingeloven. (Initiativer
mod terrorisme m.v. - opfølgning på FN's Sikkerhedsråds resolution nr. 1373 af 28. september
2001 om bekæmpelse af terrorisme).
(Lovfórslag nr. L 32).

:I
Udenrigsministeren (Per Stig Møller) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

Mødet genoptaget kl. 13.30
Meddelelser fra formanden";Formanden
60352;title_name;"Justitsministeren (Lene Espersen) har méddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af straffeloven, retsplejeloven, lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet, våbenloven, udleveringsloven samt lov om udlevering af lovovertrædere til Finland, Island, Norge og Sverige.
(Gennemførelse af FN-konventionen til bekæmpelse af finansiering af terrorisme, gennemførelse af FN's Sikkerhedsråds resolution nr. 1373
(2001) samt øvrige initiativer til bekæmpelse af
terrorisme m.v.).
(Lovforslag nr. L 35).

Forslag til folketingsbeslutning om dansk militær deltagelse i den internationale indsats mod
terrornetværk i Afghanistan.
(Beslutningsforslag nr. B 37).
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i dag, torsdag
den 13. december 2001, kl. 17.00 med følgende
dagsorden: (Se indledningen til næste møde).
Mødet hævet kl. 13.31";Formanden
