split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 21. marts 2002 (D)

45. m ø d e";
80;Time;"Dagsorden
1) Første behandling af lovforslag nr. L 151:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af jntegrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 28/2 2002). :
2) Første behandling af lovforslag nr. L 160:
Forslag til lov om ændring af indfødsretsloven.
(Ændring af reglerne om nordiske statsborgeres
erhvervelse af dansk indfødsret ved erklæring
og begrænsning af retsvirkningerne efter indfødsretsloven af en persons flere samtidigt bestående ægteskaber).
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 13/3 2002).
홢
3) Første behandling af lovforslag nr. L 152:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven
og ægteskabsloven med flere love. (Afskaffelse
af de facto-flygtningebegrebet, effektivisering af
asylsagsbehandlingen, skærpede betingelser for
meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse
og stramning af betingelserne for familiesammenføring m.v.).
: :
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 28/2 2002).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 150:
Forslag til lov om ændring af integrationsloven.
(Individuelle kontrakter).
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 28/2 2002).

3871

6) Første behandling af lovforslag nr. ,L .126:
Forslag til lov om ændring af lov om aktiv so-'
cialpolitik og integrationsloven. (ÆndÜng af
reglerne om ret til kontanthjælp, introduktionsydelse m.v.).
i
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 1/3 2 0 0 2 ) .
7) Første behandling af lovforslag nr. L16:1:
Forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik, integrationsloven, lov om fleksydeJse
og lov om retssikkerhed og administration på
det sociale område. (Bagudbetaling af kontant- :
hjælp m.v., ændring af reglerne om ledighedsydelse, indførelse af bemyndigelse vedrørende
personer fra Færøerne og Grønland på døgnin-""
stitutioner m.v., ændring af reglerne om fleksydelse og om lægers honorering i koordinationsudvalg).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 13/3 2002).
8) Første behandling af lovforslag nr. L,120:
Forslag til lov om ophævelse af lov om fremme
af byggeriets udvikling og ændring af lov .om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v. (Nedlæggelse af Byggeriets Udviklingsråd, afskaffelse af statslig refusion af udgifter: til
beboerrådgivere og nedlæggelse af visse puljer
på bygge-og boligområdet)....,.,
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
B e n d t s e n ) . .
(Fremsat 27/2 2002).

9) Første behandling af lovforslag nr. L 121:
Forslag til lov om ophævelse af lov om garantier
fot lån til erhvervelse eller ombygning af mindre
fragtskibe og om ændring af lov om statsautoriserede revisorer, lov om registrerede revisorer, ':
lov om omsætning af fast ejendom, lov, om ud5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
dannelse af maskinmestre, lov om søfartsud-,
B 80:
dannelse samt lov om forsikringsformidling.::
Forslag til folketingsbeslutning om styrket inte(Nedlæggelse af visse råd,, nævn m.v.: på er- :, I.,
gration af udlændinge i Danmark.
. h vervsområdet).
Af Ritt Bjerregaard (S).mil.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt :,
(Fremsat 1 / 3 2 0 0 2 ) . . > 홢 Bendtsen).
^
(Fremsat 27/2 2002).

3872

Torsdag den 21. marts 2002 (D)

10) Første behandling af lovforslag nr. L 113:
Forslag til lov om ændring af lov om jernbanesikkerhed m.v. (Jernbanetilsynets kompetencer
m.v., promillegrænser).
Af trafikministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 27/2 2002).
11) Første behandling af lovforslag nr. L 114:
Forslag til lov om ophævelse af lov om oprettelse af et transportråd og om ændring af lov om
jernbanevirksomhed m.v. (Nedlæggelse äf
Transportrådet og Jernbanerådet).
Af trafikministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 27/2 2002).
12) Første behandling af lovforslag nr. L 115:
Forslag til lov om nedlæggelse af visse sporanlæg m.v.
Af trafikministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 27/2 2002).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
3964;title_name;"Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om værdipapirhandel m.v. og lov om Erhvervsankenævnet.
(Insiderregister, integrering af forbrugerhensyn,
kompetencefordelingen på værdipapirområdet
og skærpelse af indsiderregler).
(Lovforslag nr. L 172).
Forslag til lov om ændring af lov om finansiel
virksomhed, lov om banker og sparekasser, lov
om fondsmæglerselskaber, lov om forsikringsvirksomhed, lov om realkredit, lov om forsikringsformidling, m.fl. finansielle love, lov om et
skibsfinansieringsinstitut samt lov om markedsføring. (Bidragsstruktur, præcisering af kompetenceforholdet ved udstedelse af regler om god
skik, nyt kapitalinstrument, fortrinsstilling i
konkurs til obligationsejere og swap-modparter).
(Lovforslag nr. L 173).
Udenrigsministeren (Per Stig Møller) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

Forslag til lov om etablering af Dansk Center for
Internationale Studier og Menneskerettigheder.
(Lovforslag nr. L 183).
Medlemmer af Folketinget Birthe Skaarup (DF),
Kristian Thulesen Dahl (DF), Per Dalgaard (DF),
Louise Frevert (DF), Pia Kjærsgaard (DF), Peter
Skaarup (DF) og Karina Sørensen (DF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
undervisning i førstehjælp i folkeskolen samt
krav om bestået prøve i førstehjælp ved erhvervelse af kørekort.
(Beslutningsforslag nr. B 87).
Medlemmer af Folketinget Line Barfod (EL) og
Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om vælgernes
ret til at kræve nyvalg til kommunalbestyrelsen.
(Beslutningsforslag nr. B 88).
Medlemmer af Folketinget Ritt Bjerregaard (S),
Jørn Jespersen (SF) og Martin Lidegaard (RV)
har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende
forespørgsel til fødevareministeren:
»Hvordan vil regeringen sørge for, at vi fortsat
har en høj fødevaresikkerhed, når antallet af salmonella- og campylobactertilfælde stiger, når
der skæres ned i antallet af undersøgelser af pesticidrester i frugt og grønt, og når hertil kommer udviklingen i antallet af tilsætningsstoffer?«
(Forespørgsel nr. F 33).
Udenrigsministeren (Per Stig Møller) har meddelt mig, at han ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 9, at give Folketinget en
skriftlig:
Redegørelse om Europarådets virksomhed og
Danmarks deltagelse heri.
(Redegørelse nr. R 4).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.

(485)
Torsdag den 21. marts 2002 (L151)
Redegørelsen vil komme til forhandling torsdag den 4. april 2002.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Første behandling af lovforslag nr. L 151:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 28/2 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
6883;name_party;":
Jeg skal blot meddele, at Socialdemokratiet kan
støtte det af ministeren fremsatte forslag.";Bjarne Laustsen
6994;name_party;":
For nylig hørte jeg om en skoleinspektør på
Nørrebro. Hun traf på skolens grund en tyrkisk
far til en række tyrkiske børn i sin skole, og hun
standsede ham og klagede over, at hans børn
ikke talte dansk: Når de bor i Danmark, så skal
de tale dansk. Den tyrkiske far kiggede på hende, så sagde han: Bor vi i Danmark? Nej, vi bor i
Mjølnerparken, og her er kun 2 pet. af beboerne
danske. Nej, vi bor ikke i Danmark.
Forleden snakkede jeg med en god kollega fra
et andet parti her i Folketinget. Han kommer fra
Jylland ligesom jeg og har i et stykke tid måttet
klare sig med at flyve frem og tilbage hver dag.
Det kan du ikke blive ved med at holde til, sagde jeg til ham, og en dag fortalte han mig, at nu
havde han fået en lejlighed i København. Det er
på Nørrebro, sagde han, til den ene side bor en
klan af somaliere, til den anden side bor kun tyrkere, det er en underlig fornemmelse.
Ja, det er efterhånden en underlig fornemmelse at være dansker i dette land, for skridt for
skridt, bid for bid bliver danskerne mere og
mere fremmede i deres eget land. Det er en historisk og national katastrofe, der er ved at finde
sted. Det er det danske folks langsomme udslettelse, Folketinget lader ske.
For lad os ikke glemme, hvem der er den
skyldige i danskernes stigende fremmedgørelse
i Danmark: Det er dette Ting.

3873

Det er Folketinget og de politikere, der i 20 år
har befolket det, og som vore efterkommere vil
forbande, når de fuldt ud oplever følgerne af
disse års katastrofale indvandrerpolitik, sådan :
som vi nu ser det hele gentaget i dette katastrofale lovforslag om en hovedløs og uansvarlig tildeling af dansk statsborgerskab til 6.163 fremmede børn og voksne. Uansvarligt,, uanstændigt, landsskadeligt - med en grundlov, der
kræver, at tildeling af indfødsret skal ske ved lov
og i Folketinget, men hvor Folketinget slet ikke
har indseende med, hvem af disse 6.163 personer der fortjener at få dansk indfødsret.
Jeg ved det, for jeg sidder i Indfødsretsudvalget, og jeg kan konstatere, at vi har haft lejlighed
til at sætte os ind i højst 20-25 skæbner. Resten
kører pr. automatik og sættes på listen i henhold
til et sjusket og løsagtigt, cirkulære, hvor Folketinget i hvert fald ikke undersøger noget som
h e l s t . . . .";Søren Krarup
9245;Time;"Og kommer sagerne op i udvalget på de såkaldte. samrådslister, er det afgørende argument
ikke: Kan dette menneske blive dansk, har han
eller hun forudsætninger for at blive dansker?
Nej, så kommer det hele til at handle om lægeerklæringer og om terapi. Er det ikke synd for
ham eller hende, at vedkommende ikke får indfødsret? Ikke et ord om lovgivernes. ansvar for
Danmark. Ikke antydning af, at vi sidder i dette
Ting for at tage vare på Danmark og for at sikre
danskernes fremtid.
:
Vi stemmer naturligvis nej til forslaget: Forslaget er landsskadeligt og ,uanstændigt.. Det er
et vidnesbyrd om Folketingets pligtforsømmelse.";Kl. 10.05
9886;title_name;"Jeg skal oplyse over for hr. Søren Krarup, at det
ikke betragtes som god skik at anvende forbandelser i indlæg fra talerstolen, jeg tænker på ordet forbandelse.
Hvem beder yderligere om o'rdet?";Formanden
10098;name_party;":
Jeg vil blot sige, at SF gerne vil støtte lovforslaget, og vi vil også benytte denne lejlighed til at
byde vores nye medborgere velkommen.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

3874

Torsdag den 21. marts 2002 (L 160)

Afstemning";Kamal Qureshi
10391;title_name;",
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises.til Indfødsretsudvalget. Hvis, ingen gør indsigelse: betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Pet er vedtaget.
,.:-V 홢
: :

Den næste sag på dagsordenen var: .
2) Første behandling af lovforslag nr. L 160:
Forslag til lov om ændring af indfødsretsloven.
(Ændring af reglerne om nordiske statsborgeres erhvervelse af dansk indfødsret ved erklæring og begrænsning af retsvirkningerne efter
indfødsretsloven af en persons flere samtidigt
bestående ægteskaber).
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 13/3 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling. *
Forhandling
Inge Dahl-Sørehsen (V):
En lille sag, men dog alligevel, af stor betydning.
Formåletmed lovforslaget er at neutralisere
virkningerne i den danske indfødsretslovgivning på grund af: en ny svensk statsborgerretslovgivning, som accepterer dobbelt statsborgerskab. I Danmark er vi, så vidt det er muligt,
imod dobbelt statsborgerskab.
:' :
: Det foreslås, at der i indfødsretsloven indføres et krav, om, at personer, som erhverver dansk
statsborgerskab ved erklæring efter de særlige
regler for nordiske statsborgere, skal kunne
godtgøre, at de derved mister deres hidtidige
statsborgerskab.
Der er kommet nye nordiske aftaler på statsborgerretsområdet, og ved vedtagelsen af dette
lovforslag'giver Folketinget sit samtykke til, at .
Danmark godkender aftalen. Det foreslås samtidig, at et ægteskab, der er indgået af en person,
der i forvejen er gift - det lyder lidt grotesk ikke tillægges retsvirkningér efter indfødsretsloven, så længe begge ægteskaber består.
Det er som sagt grotesk og måske nok også
stødende, at dansk indfødsret efter den gælden-

de indfødsretslov kan erhverves automatisk på
grundlag af en persons flere samtidigt bestående
ægteskaber.
Så Venstre støtter lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Formanden
12240;name_party;":
Kun et enkelt spørgsmål til opklaring. Fru Inge
Dahl-Sørensen sagde, at vi var imod dobbelt
statsborgerskab. Spørgsmålet går simpelt hen
bare ud på: Hvorfor er vi imod dobbelt statsborgerskab? Eller rettere sagt: Hvorfor er Venstre
imod dobbelt statsborgerskab? Hvad er den indholdsmæssige overvejelse?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
12586;name_party;":
Jamen det er en gammel regel, vi vel i og for sig
har haft gennem århundreder, at vi synes, at det
at være dansk statsborger er. at være dansk statsborger og så ikke have pas til samtlige andre
lande. Hvor går grænsen for, hvor man skal
være statsborger?
Jeg taler jo på Venstres vegne. Men vi ønsker,
at et statsborgerskab er til ét land og ikke til flere, og der hører vi til, og sådan er det. Jeg har
ikke noget mere grundlæggende, jeg kan sige
om den sag.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
13089;name_party;":
Jeg er fuldstændig klar over, at det har været en
tradition i Danmark, og jeg er også fuldstændig
klar over, at Danmark har underskrevet konventioner, som handler om at begrænse dobbelte
statsborgerskaber. Men jeg kan også konstatere,
at en lang række lande, som vi normalt sammenligner os med, har dobbelt statsborgerskabspraksis. Der er jo lande, hvori det ikke er
muligt at komme af med sit statsborgerskab, og
hvor der derfor er dobbelt statsborgerskab, hvis
man også får det i et andet land.";Søren Søndergaard
13597;Time;"Vi kan konstatere, at med den udvikling, der
er i Skandinavien, som jo er tæt sammenlignelige lande, går tendensen altså i retning af dobbelt
statsborgerskab. Derfor tror jeg, det er nødvendigt, at vi har en diskussion, der går ud over det
med: Det plejer vi at gøre. Men vi må have en
diskussion om det indholdsmæssige, og vi må
spørge: Hvad mener vi om det? Og hvis ikke
Venstre vil give et bud på det nu, vil jeg opfordre
til, at Venstre, næste gang vi diskuterer det her
f.eks. i forbindelse med andenbehandlingen,

Torsdag den 21. marts 2002 (L 160)

3875

gelser og .méget lidt argument. Der var ikke rigkommer med en melding om, hvad grunden er
til, at man går imod dobbelt statsborgerskab, når tig nogle argumenter.: Det var noget med: Man
kan ikke, og det er da klart, at man ikke skal,
man nu i sammenlignelige lande i stadig større
홢OSV. '
omfang går ind for det.
Men hvad er argumentet? . , : ,
:
Det, vi kan konstatere, er, at f.eks. partiet Ven(Kort bemærkning).
stre og en række andre partier herinde i en lang";Kl. 10.10
14642;name_party;":
periode har kæmpet for dobbelt statsborger- ,'
Det er jo det, vi behandler i dag, hvor vi netop i
Danmark bevidst skiller os fra Sverige, for Sveri- skab. De har nemlig kæmpet for et europæisk. ::
ge har indført dobbelt statsborgerskab i 2001, og statsborgerskab kombineret med et dansk stats-:
det siger vi nej til. Det gør vi, vil jeg sige til hr.
borgerskab, hvor man skulle have nogle rettigheder knyttet til det at være europæer, ligesom
Søren Søndergaard, af den helt elementære
grund, at man kun har én nationalitet, og derfor man skulle have nogle rettigheder knyttet til det:
at være dansker....
:i
kan man naturligvis og skal man naturligvis
også kun have ét statsborgerskab
Det, som denne her diskussion vel bare a f - :
Det er så indlysende. Det er det, der ligger i
spejler, er en udvikling, hvor folk i stadig større
omfang rejser på tværs af grænserne, bor en peselve begrebet statsborgerskab eller indfødsret.
Man kan ikke udparcellere sig selv på flere perriode i et land, bor en periode i,et andet land, og
soner. Man er én, og derfor kan og skal man kun hvor statsborgerskabet er en praktisk anledning.
have et statsborgerskab. Det kommer jeg tilbage til - så længe vi ikke har fået et verdensborgerskab - at give folk mulighed for i de f.eks. 10 år,.
til.
de bor i et land, også at have demokratisk indMå jeg lige sige til den højtærede formand, at
flydelse i det land, for det er jo knyttet, sammen. t.
jeg jo er meget ked af reprimanden. Jeg har set i
mit manuskript, og jeg sagde, at eftertiden ville";Søren Krarup
16179;title_name;"forbande os. Jeg mener ikke, at jeg udsiger en
Hr. Søren Krarup har ønsket en kort bemærk-!
forbandelse.
ning til fru Inge D a h l - S ø r e n s e n . ,
,r";Formanden
16346;title_name;", 홢 : 홢<:
Jeg hørte ikke noget spørgsmål til fru Inge Dahl- (Kortbemærkning).";Formanden
16441;name_party;":
Sørensen i hr. Søren Krarups indlæg.
Det er en kort bemærkning til fru Inge Dahl-Sørensen, for jeg vil lige spørge eller måske be- 홢
홢
. .:
(Kort bemærkning).
mærke til fru Inge Dahl-Sørensen, om hun ikke";Søren Krarup
16670;name_party;":
er enig med mig i, at noget at det fornemme ved
Til gengæld har jeg et spørgsmål til hr. Søren
hendes svar for så vidt er, at hun har svært ved
Søndergaard, for jeg kunne godt tænke mig at
at svare.
홢
....
vide, hvad man skulle bruge flere statsborgerFor det forholder sig jo til det helt elementæskaber til.
re: Hvad er det at være mig? Hvad er det at være
Jeg er jo fuldstændig enig med hr. Søren Kraet menneske? Hvad er det at høre hjemme i et *
rup i, at et statsborgerskab er et statsborgerskab
i et land, og hvad skal man så bruge flere til? Og . folk og dermed have en indfødsret? Det er så:
elementært, at det ikke er til at svare på, og derhvis nu hr. Søren Søndergaard vil op og sige, at
for er hr. Søren Søndergaards efterlysning af ar-,
der er altså nogle lande, som det er helt umuligt
gumenter simpelt hen nonsens. Der er visse
at komme ud af statsborgerretsmæssigt, vil jeg
oplyse, at vi jo også der giver dispensationer, for ting, man ikke kan argumentere for. At man
trækker vejret, det argumenterer man ikke for.
vi er godt klar over, at der er visse problemer
Det gør man.
visse steder i verden.";Inge Dahl-Sørensen
17796;Time;"Men jeg kunne godt tænke mig at vide, hvad
Præcis det samme er tilfældet med det natioman skulle bruge de mange, statsborgerskaber
nale, det, der ligger i indfødsret. Det, er simpelt
til.
hen et eksistensvilkår, og det er ikke et spørgsmål om argumenter.. Det er en, karakteristisk :
(Kort bemærkning).
glidning mellem argumentation og besværgelse,";Kl. 10.15
18168;name_party;":
sådan som ,hr. Søren Søndergaard også var inde
Først vil jeg sige, at jeg synes, at hr. Krarups betragtninger havde for meget karakter af besvær- på det.

3876

Torsdag den 21. marts 2002 (L 160)

Jeg vil blot spørge fru Inge Dahl-Sørensen: Er
hun ikke ganske enig med mig?";Søren Søndergaard
18456;title_name;"Jeg vil forsøge at bevare mit gode humør, så jeg
lader den passere.
' '
(Kort b e m æ r k n i n g ) . .";Formanden
18582;name_party;":
Jamen jeg er så fuldstændig enig med hr. Søren
Krarup, og mere er der ikke at sige.";Inge Dahl-Sørensen
18679;title_name;"Hr. Søren Søndergaard har haft tre korte bemærkninger, og vi går videre i rækken af talere.
Hvem ønsker ordet som ordfører? Det gør hr.
Bjarne Laustsen. Det står på tavlen allerede. Der
kan man se: Formanden er sat uden for indflydelse:";Formanden
18935;name_party;":
Socialdemokratiet kan støtte, at vi med denne
lov godkender denne her nordiske aftale. I Socialdemokratiet er vi enige med regeringen i, at
Danmark opretholder princippet om at begrænse det dobbelte statsborgerskab.
Vi er også opmærksomme på de fornyede
diskussioner om dobbelt statsborgerskab, som jo
har ført til en ny europarådskonvention, som
går fra en principiel afstandtagen til dobbelt
statsborgerskab til en accept af, at her har landene forskellige holdninger.
Hr. Søren Søndergaard var inde på det
spørgsmål her, og Socialdemokratiets svar på
det er, at vi vil følge de her diskussioner med interesse. Men statsborgerskab er jo ikke et medlemskab af en tilfældig forening, hvorfor vi for
nuværende ikke ser nogen grund til at ændre
Danmarks hidtidige holdning til dette spørgsmål.
홢
Angående ægteskaber går Socialdemokratiet
stadig væk ind for monogami, og denne retsopfattelse finder vi i Socialdemokratiet hensigtsmæssigt slår igennem i den myndighedsudøvelse, som også er på dette område. Så som helhed
kan vi støtte lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
20023;name_party;":
Det, jeg ikke forstår, èr, at Socialdemokratiet
ikke forholder sig til den udvikling, der rent faktisk foregår i verden, som bl.a. betyder, at danske statsborgere tager til et andet land og f.eks.
arbejder i 15 år og kommer tilbage til Danmark.

Hvis man bevarer den snævre definition på
statsborgerskabet, betyder det, at i de 15 år, den
person bor i et andet land, har vedkommende
ikke nogen rettigheder, medmindre vedkommende skifter statsborgerskab til det land og så,
når der er gået 15 år og vedkommende tager tilbage til Danmark, skifter statsborgerskabet tilbage til dansk.
Jeg troede, Socialdemokratiet havde en opfattelse af, at rettigheder skulle følge pligter, og at
pligter skulle følge rettigheder. Det har vi, og
derfor mener vi, at man i en stadig mere international verden, hvor man rejser rundt og arbejder
forskellige steder, selvfølgelig også skal have demokratisk indflydelse dér, hvor man bor, og det
forhindres af at have en meget rigid og en meget
stram fortolkning af statsborgerskabet.
Derfor er det sørgeligt, at Socialdemokratiet i
denne her sag repræsenterer fortiden i modsætning til f.eks. de svenske Socialdemokrater, der
kigger en lille smule frem og prøver at forholde
sig til den fremtid, som ligger foran os.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
21308;name_party;":
Jeg har jo også netop konstateret i min ordførertale, at vi meget gerne vil deltage i diskussioner
om det her, men for nuværende på baggrund af
det, der ligger, ser vi ikke yderligere behov for at
gå ind i diskussionen.
Det er jo sådan, at det, hvis man rejser til et
andet land og eventuelt fik statsborgerskab dér
og vendte tilbage til Danmark igen, ville være en
smal sag at få et statsborgerskab.
Så er det vel også sådan, at hvis man rejser ud
som arbejdstager, har man nogle rettigheder. Det
har man aftalt. Der er nogle spilleregler. Så
spørgsmålet må'være, om det vil nytte noget at
have to gange statsborgerskab, hvis man arbejdede i et andet land.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
22009;name_party;":
Hvis f.eks. en tysk statsborger får arbejde i Danmark og arbejder i Danmark i 15 år og bevarer
sit tyske statsborgerskab og ikke får dansk statsborgerskab, så har vedkommende i de 15 år,
vedkommende arbejder i Danmark, ingen indflydelse på det nationale niveau, der hedder folketingsvalg. Det kigger man på i EU, for det synes man også er lidt underligt i EU. Men det har
man altså ikke. Man har ikke stemmeret, hvis
man ikke har dansk statsborgerskab.

Torsdag den 21. marts 2002 (L 160)
Det synes vi er underligt, for det betyder, at
man har nogle forpligtelser til at betale skat osv.,
men man har ikke nogen rettigheder. Det er underligt, at Socialdemokratiet ikke allerede på nuværende tidspunkt har forholdt sig til det, men
bare siger, at de vil følge diskussionen.
Jeg synes, at det virker underligt tilbageskuende. Jeg synes ikke, at det vidner om et parti,
der er i pagt med tiden, og det er slet ikke et parti, der forholder sig til fremtiden.
K1. 10.20
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
23015;name_party;":
Vi er i Socialdemokratiet altid åbne over for diskussioner om også vanskelige spørgsmål, også
omkring sådan et emne som det her. Men uanset
hvordan man vender og drejer det, hjælper det
ikke noget, at Danmark på en række af de her
punkter går alene. Der har jeg opfattelsen, at
spørgsmålene skal man løse sammen med andre.
Det har vi jo f.eks. gjort, når det drejer sig om
pensionsspørgsmål i forhold til EU-borgere og
andre. Så på den måde mener jeg, at vi kan løse
de her spørgsmål. Men jeg mener ikke, at vi får
noget ud af at gå enegang i den sag her.";Bjarne Laustsen
23584;title_name;Hr. Søren Krarup som ordfører.;Formanden
23632;name_party;":
I den bedrøvelighed eller ynkelighed, som
dansk indfødsretspraksis udgør, er disse små
ændringer et skridt i den rigtige retning, som vi i
Dansk Folkeparti støtter.
For at vende tilbage til den tidligere debat,
som hr. Søren Søndergaard nu også har genoplivet, vil jeg godt sige, at indfødsretten jo har en
ganske bestemt mening eller et ganske bestemt
begreb. Hr. Søren Søndergaard siger - det er for
så vidt ikke ualmindeligt for en socialist ^ at det
ikke er i overensstemmelse med tiden.
Jeg er altid dybt imponeret over folk, der kan
tage patent på tiden. Vi andre har nok at gøre
med at leve i den, men hr. Søren Søndergaard
kan bruge den.
Det er jo det, der er tilfældet med denne forståelse af indfødsret: Vi har i nogle sekvenser
drøftet det i Indfødsretsudvalget, hvor holdningen efter min mening har været i alt for høj grad
terapeutisk. Det vil sige en opfattelse af, at ind-

3877

fødsret skal gives til dem, der er syge og svækkede, og som vil blive glade for at få dansk indfødsret, således at indfødsretten i virkeligheden
bliver til en terapeutisk, eller på dansk: en behandlingsmæssig foranstaltning.
Nej, indfødsret har vi i al enkelhed for at forsvare det danske folks ret og eksistens i sit eget
land. Indfødsret fik vi i 1776, fordi landets børn
skal nyde landets brød, som Ove Høgh-Guldberg så fornemt formulerede det, og indfødsret
har vi for at fastholde dette forsvar for landets
børn.
Derfor er det oprørende, at man i såkaldt terapeutisk ærinde giver indfødsret til folk, der
ikke kan eller vil tale dansk, som har begået
grov kriminalitet f.eks. i forbindelse med narko,
og som har beriget sig på landets bekostning og
oparbejdet en stor gæld til det offentlige.
Landets børn skal nyde landets brød, og denne fordring om anstændighed og respekt for
ordnede forhold i landet ligger i dette beskedne
forslag til lov om ændring af indfødsretten, hvor
sigtet dels er at afskaffe de fordele, som bigami
eller spekulation i ægteskab kan give, dels er at
ophæve muligheden for dobbelt statsborgerskab.
Det sidstnævnte begreb, dobbelt statsborgerskab, er, vil jeg sige til hr. Søren Søndergaard, en
indlysende selvmodsigelse, som intet land burde kunne affinde sig med. Den omstændighed,
at Sverige med en ny lov i 2001 lyser begrebet i
kuld og køn, bør i allerhøjeste grad opfordre
Danmark til at skille sig fra svensk lovgivning.
Det er også det, der sker med dette lovforslag.
Naturligvis kan man kun have ét statsborgerskab, eftersom et menneske kun kan have én nationalitet.
Samtidig med, at vi altså støtter denne lovændring, så var der grund til at opfordre til, at dobbelt statsborgerskab i alle sammenhænge bliver
afskaffet. Jeg har forskellige eksempler på groteske forhold vedrørende dobbelt statsborgerskab
også her i landet. Derfor er det godt, at muligheden for misbrug bliver reduceret, og at respekten for indfødsrettens mening bliver understreget, og på samme måde er det godt, at spekulation i bigami bliver begrænset.
Vi støtter i Dansk Folkeparti som sagt begge
forslagets intentioner, og vi vil udtrykke håbet
om, at dette lovforslag må være en begyndelse
til at få ryddet op i de oprørende tilstande ved- .
rørende dansk indfødsret.";Søren Krarup
26820;Time;"3878

Torsdag den 21. marts 2002 (L 160)";Kl. 10.25
26890;name_party;":
Jeg har en fornemmelse af, at det her godt kan
blive en lang dag. Da jeg forberedte mig til behandlingen af netop det her lovforslag, forestillede jeg mig i grunden, at det var en lille ekspeditionssag. Jeg har også indtryk af, at der er et
stort flertal, der er enige i, at det her er noget, vi
vil sige ja til, og det vil Det Konservative Folkeparti også.
Men jeg vil godt i forlængelse af de replikker,
der er kommet herfra, sige, at det at have statsborgerskab er en alvorlig sag. Jeg vil helt tilslutte mig det, hr. Bjarne Laustsen sagde: Det er ikke
at sammenligne med et medlemskab af en tilfældig forening. Statsborgerskabet giver nogle rettigheder og nogle pligter, og det åbner nogle døre, alt efter hvilket statsborgerskab man har.
At en person kan have flere, måske endda
mange statsborgerskaber, som man kan bruge
efter behov, er imod Det Konservative Folkepartis opfattelse af begrebet statsborgerskab og alt,
hvad der ligger i det. Man skifter ikke statsborgerskab, som man skifter skjorte, og man går
normalt kun med én skjorte, i hvert fald sådan i
al almindelighed.
Hr. Søren Søndergaard sagde, at man så kunne bo i et land og ingen rettigheder have. Jamen
hvad er det da for noget? Hvis man bor her i det
danske samfund på lovligt ophold, har man
stort set nøjagtig de samme rettigheder, om man
har indfødsret eller ej. Man har bare ikke stemmeret til Folketinget, og jeg synes, at det er så
ganske indlysende, at man som fremmed, men
fuldt anerkendt borger i det her land, ikke har
stemmeret til den lovgivende forsamling, hvor
man bestemmer, hvordan samfundet skal være
indrettet. Derimod får man ret hurtigt stemmeret til amtsråd og byråd, hvor man bestemmer,
hvordan lovene føres ud i livet: hvordan.tingene
fungerer i det lille lokalsamfund.
Så vi kan tilslutte os de to dele i lovforslaget
og konstatere, at der altså er nogle, der har andre opfattelser af statsborgerskabet, end vi har.";Else Theill Sørensen
28823;name_party;":
Jeg vil gerne benytte lejligheden til nogle få
kommentarer til Dansk Folkeparti. Jeg er imponeret over, hvor fantastisk meget hr. Søren Krarup er inde i den danske historie, og det anerkender jeg, og det har jeg nok ikke brugt tilstrækkelig meget tid på.
Problemet er bare, at hr. Søren Krarup stadig
befinder sig i historien og ikke er kommet til nutiden og ikke forholder sig til fremtiden. Det er

jo reelt set den, som jeg synes at vi i en vis grad
er forpligtet til at forholde os til netop af hensyn
til de danske børn, som hr. Søren Krarup ønsker
at vi skal tage hensyn til.
Jeg hørte også, at hr. Søren Krarup anførte, at
man ikke skal sætte spørgsmålstegn ved eksistentielle faktorer, og jeg har også tidligere anført, det godt kan være, at vi skal skifte ordførerskab, så det er vores etiske ordfører, fru Margrete Auken, der skulle komme herned og holde
ordførertaler i alle de her udlændingespørgsmål, for det er, som om det hele er eksistentielle
spørgsmål.
Hr. Søren Krarup anførte, at faktorer som
hvorfor vi trækker vejret, det er ikke noget, vi
skal sæfte spørgsmålstegn ved. Jeg tror nu, at hr.
Søren Krarup engang, den dag han er syg og
kommer ind på en skadestue eller på et hospital,
vil være glad for, at der er nogle læger, der netop
har studeret, hvorfor vi trækker vejret, hvorfor
det er, at vi har de mest basale funktioner, der
kan opretholde vores liv, altså at man sætter
spørgsmålstegn ved de mest basale ting.
Jeg tror, at hele vores videnskabelige baggrund og hele vores videnskabelige grundlag
for et moderne samfund ville forsvinde, hvis
ikke man satte spørgsmålstegn ved nogle basale
ting som: Hvorfor falder æblet til jorden? Men
det kan da godt være, at det også er i den retning, at Dansk Folkeparti og hr. Søren Krarup
gerne vil gå.";Kamal Qureshi
30606;Time;"Jeg har kun én anke over det spørgsmål, og
det er, at vi simpelt hen har fået høringssvarene
med alt, alt for kort varsel, og hvis det er, at regeringen betragter det her forslag som afgørende, så synes jeg, at praksis også må være, at man
må give folketingsmedlemmerne mulighed for
at sætte sig ordentligt ind i deoforhold og få lejlighed til at læse høringssvarene, som vi i hvert
fald i SF betragter som vigtige.
Derfor vil jeg forholde mig til det her lovforslag ved at gå ind til det med åbent sind under
udvalgsbehandlingen, se på det dér og tage stilling til det efterfølgende.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.30
31228;name_party;":
Jeg vil lige komme med en replik til hr. Kamal
Qureshi, hvis venlighed jeg påskønner. Hr. Kamal Qureshi siger, at jeg befinder mig i historien.
I den anledning vil jeg godt fortælle en lille bitte
historie:

Torsdag den 21. marts 2002 (L 160)
Det er forfatteren Jakob Knudsen, der fortæller, at i sit barndomshjem fortalte hans mor danmarkshistorie for børnene, og der kom en kammerat ind, og han hørte moderen fortælle »de
fødtes, de led, de døde«, og sådan fortsatte det,
»de fødtes, de led, de døde« - sådan går det
nemlig i historien - og denne kammerat spurgte
forbløffet: »Jamen hvornår holder det op?« Så
svarede moderen de kloge ord: »Det holder aldrig op, for du er selv med i det.« Og det er hr.
Kamal Qureshi også.
Vi er alle historiske eksistenser, det er hr. Kamal Qureshi også, og derfor skal man ikke bilde
sig ind, at man har mulighed for at trække sig
ud af historien og som hr. Søren Søndergaard og
alle socialister begynde at tage historien eller tiden til indtægt. Du er selv med i det, og det vil
sige, at du er stillet der, hvor også forholdet til
dit land, dit folk, er en eksistentiel, for nu at bruge det fine ord, nødvendighed. ,
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
32427;name_party;":
Det må være klart, at forudsætningen for, at
man på en sand måde kan gå ind i fremtiden, jo
er, at man selv er historie, for ellers er det at gå
ind i fremtiden simpelt hen et udtryk for, at man
har forpagtet fremtiden, forseglet den i en ideologi, der præcist ved, hvordan fremtiden skal se
ud, men fremtiden er jo det ukendte, og det er
lige præcis det, historien lærer os.
Når det nu er så svært at forstå, hvad statsborgerskab er, at det i virkeligheden blot er en
beskyttelse af det danske vælgerkorps, de danske folketingsvælgere, så vil jeg spørge hr. Kamal Qureshi: Hvad ville man sige til en bestyrelse for f.eks. en erhvervsforening, som pludselig
bestemte, at nu skulle hele landet have stemmeret til den forening? Ville medlemmerne være
tilfredse med det, eller ville de sætte den bestyrelse på porten?
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
33281;name_party;":
Jeg anerkender hr. Søren Krarups opfordring til,
at jeg også har ansvar for mit folk og mit land,
og det er også det, der er årsagen til, at jeg befinder mig her i Folketinget, nemlig for netop at påtage mig det ansvar. Mange gange kan det godt
være, at jeg i hvert fald har mine tvivl om, hvor
jeg ville gøre størst gavn, om det ville være i skadestuen som læge, eller om det ville være herinde, men det svinger sådan lidt.

3879

Jeg vil også gerne sige til hr. Jesper Langballe,
at jeg mener jo, at hvis man f.eks. bor i et ,boligområde, er det afgørende, at man netop får mulighed fot at stille op til bestyrelsesposter, at
man netop får mulighed for at få indflydelse på,
hvordan det boligområde skal udvikle sig, frem
for at betragte det at have indflydelse på sine .
egne livsvilkår som et eller andet logeagtigt,
hvor man skal igennem alle mulige prøver for at
blive del af det.
Jeg ser statsborgerskab som en mulighed for
at fastholde nogle mennesker på en forpligtelse
til at tage ansvaret for det samfund, de er en del
af på godt og ondt.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
34373;name_party;":
Men det afgørende er jo, at hr. Kamal Qureshi
anerkender, at når man bor i et boligområde, og
der er en bestyrelse, der skal administrere det
boligområdes forhold, så må der være en eller
anden form for begrænsning med hensyn til,
hvem der har ret til at vælge bestyrelsen, og
hvem der har ret til at sidde i den bestyrelse.";Jesper Langballe
34709;Time;"Det er lige præcis den begrænsning, der er afgørende for, at man naturligvis ikke kan have et
dobbelt statsborgerskab, og man kan for så vidt
sige, at i det øjeblik politikerne, som det har været tilfældet, smider statsborgerskabet i grams,
er der simpelt hen tale om mandatsvig over for
vælgerne.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.35
35045;name_party;":
Jeg tror, hr. Jesper Langballe har nogle forudfattede meninger, om, hvordan jeg forholder mig,
siden han tager det som givet, at jeg støtter dobbelt statsborgerskab. Det var ikke det, jeg udtrykte herfra, hvis hr. Jesper Langballe lyttede
til, hvad jeg sagde.";Kamal Qureshi
35318;title_name;"Så er det hr. Christian Brix Møller, og som jeg
tidligere har sagt, er der i reglen god plads ved
ordførerbordet. Vi har jo en lang dag for o s .
Christian Brix Møller (RV): ,
Umiddelbart lyder begrundelsen for lovforslaget indlysende. Danmark tiltrådte i sin tid Europarådets konvention fra 1963 med princippet
om begrænsning af dobbelt statsborgerskab og
har siden da søgt at opretholde det her princip.

3880

Torsdag den 21. marts 2002 (L 160)

Derfor er det en logisk konsekvens at justere
lovgivningen som følge af, at Sverige har indført
en lovgivning, der tillader dobbelt statsborgerskab. Det samme gælder for den del af lovforslaget, som omhandler børn. Så fordi vi har et princip om begrænsning af dobbelt statsborgerskab,
følger det umiddelbart at være positivt stemt
over for lovforslaget ud fra den betragtning, at
der blot er tale om en konsekvensændring af
dansk lovgivning. Det var også fru Inge DahlSørensens argument.
Ud fra en mere generel betragtning mener vi
dog, at det kunne være på tide at få ordentligt
belyst, om princippet om begrænsning af dobbelt statsborgerskab stadig er tidssvarende. Sverige har ændret praksis, Norge og Finland synes
at være på vej. Vi savner begrundelser for, hvorfor vi ikke er på vej, og ærlig talt ville den her
lejlighed faktisk være en udmærket for regeringen til at fastslå, hvorfor Danmark absolut skal
opretholde et princip, som er undfanget i en tid,
hvor danskere holdt sig i Danmark, tyrkere væk
fra Danmark og stater ikke brød sammen i vores
nærområde, som vi på ulykkelig vis så det med
Jugoslavien i sin tid.
Specielt kunne man diskutere, om ikke princippet er uhensigtsmæssigt for integrationsprocessen. Princippet kan i forskellige tilfælde gøre
det vanskeligt for nydanskere at erhverve dansk
statsborgerskab, selv om de føler en stærk tilknytning til Danmark, og nogle lande gør det
vanskeligt at opgive et hidtidigt statsborgerskab.
Så er det altså ikke særlig befordrende for demokratiet, at store grupper af reelle danske borgere holdes uden for den politiske beslutningsproces, fordi de af hensyn til et muligvis utidssvarende princip ikke har ret til at stemme ved
parlamentsvalg og folkeafstemninger.
Overordnet kunne man spørge, som det også
lå til grund for den nylige svenske undersøgelse
af det her spørgsmål, om ikke samfundsudviklingen har medført, at mennesker i større udstrækning føler en sand og dyb tilknytning til
mere end ét land, og at flere og flere i takt hermed ønsker at kunne være statsborgere i mere
end ét land. Hvad der så er galt i det, er det relevant at spørge, sådan som hr. Søren Søndergaard også gjorde det.
I Sverige nåede man frem til, at især den dobbelte stemmeret, som følger med, er problematisk, men der kunne ikke peges på en model,
hvor løsningen af de praktiske vanskeligheder
ville stå i forhold til problemets trods alt ringe

størrelse. Den dobbelte stemmeret benyttes
nemlig stort set ikke.
Men jeg skal ikke give svaret her. Jeg vil blot
efterlyse en grundig dansk belysning af problemstillingen. Det tror jeg vil være nyttigt, og
jeg håber, at ministeren vil forholde sig positivt
hertil.
Så vi er umiddelbart positive over for lovforslaget, men vi mener også, det kunne tyde på, at
virkeligheden for alvor er ved at presse sig på,
og at vi måske burde forholde os til den.";Formanden
38624;title_name;Hr. Søren Søndergaard som ordfører.;Formanden
38682;name_party;":
Baggrunden for det her lovforslag er efter vores
opfattelse besynderlig. Hovedsigtet er, som det
hedder i bemærkningerne, at neutralisere virkningerne af den seneste statsborgerskabslov i
Sverige for svenskere, der ønsker at blive statsborgere i Danmark, og det sker så ud fra regeringens ønske om at bekæmpe dobbelt statsborgerskab.
Som man kan læse i de notater og bilag, der
er blevet fremlagt til lovforslaget, er baggrunden
for den svenske ændring en større betænkning. I
den påpeges det, at verden, siden den svenske
statsborgerskabslov blev vedtaget i 1951, har
ændret sig, og at dobbelt statsborgerskab i højere grad end dengang er og kan være en fordel
frem for en ulempe for befolkningen.
Det ønsker den regering, vi har, ikke. Det er
selvfølgelig dens valg. Men det forekommer
unægtelig noget bagvendt, at mens man således
i Sverige har taget konsekvensen af den moderne samfundsudvikling, og mens man, som det
er blevet sagt, også overvejer det i Norge og Finland, så vil regeringen slå prop i flasken her i '
landet.";Søren Søndergaard
39723;Time;"Nu er det ikke sådan, at jeg mener, at det er
fuldstændig uproblematisk at lave dobbelt statsborgerskab. Der er faktisk forskellige fordele, og
der er forskellige ulemper, men samlet set er det
vores opfattelse, at svenskerne har fat i noget
fremtidsrettet, når de som begrundelse for en
lempelse af deres lovgivning på det område";Kl. 10.40
40064;title_name;"»Det moderne samfund har i vid udstrækning givet plads for internationale kontakter,
hvilket blandt andet har medført, at det er blevet
mere og mere almindeligt, at svenske statsborgere arbejder og bor i udlandet. Ligeledes fore-

(486)
Torsdag den 21. marts 2002 (L 160)
kommer internationale udvekslinger af studerende i et helt andet omfang end tidligere. Familiære bånd mellem svenske og udenlandske
statsborgere er en anden naturlig følge af internationaliseringen.«
Vi mener, at lovgivningen skal afspejle befolkningens behov og interesser: og efter vores
opfattelse er det moderne samfund bedst tjent
med at gøre det så bekvemt, så nyttigt og så
brugbart for folk at bevæge sig friere og mere
ubesværet rundt.
Det er selvfølgelig også det, der er baggrunden for, at vi er uenige i de synspunkter, som er
blevet fremlagt af hr. Søren Krarup og hr. Jesper
Langballe. Det skyldes formentlig dels en praktisk vurdering, dels selvfølgelig også en mere
fundamental uenighed. Vi har ikke den opfattelse, at landets børn skal nyde landets frugt. Vi
har den opfattelse, fordi vi arbejder for et verdensstatsborgerskab, at rettigheder skal følger
pligter, og det vil sige, at hvis man yder til det
samfund, hvor man bor, hvis man betaler skat,
bidrager til tingene, så skal man også have mulighed for at have indflydelse i det land.
Jeg synes, at der i den fremlæggelse, som
kommer fra hr. Søren Krarup og hr. Jesper Langballe, eksisterer en misforståelse, som måske opstår, fordi man tager et meget snævert nationalt
dansk udgangspunkt, nemlig at der i lande kun
er én nationalitet. Men virkeligheden er jo, at i
de fleste lande i verden, hvor man har et statsborgerskab knyttet til landet, er der flere nationaliteter inden for det pågældende land, og den
udvikling er såmænd også på vej i Danmark.
Hr. Langballes sammenligning med en boligforening synes jeg egentlig er en ganske god
sammenligning, og når man snakker om en boligforening, er det ikke Enhedslistens opfattelse,
at alle, der bor uden for boligforeningen, skal
have indflydelse på boligforeningens forhold.
Til gengæld, må jeg sige til hr. Langballe, er det
Enhedslistens opfattelse, at alle, der bor i en
ejendom i boligforeningen, skal have indflydelse
i boligforeningen og det ganske uanset, om de
har boet der et halvt år, 1 år eller 5 år.
(Kort bemærkning).";skriver
42417;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Søren Søndergaard mener,
at vi også i Danmark skal have mulighed for at
have dobbelt statsborgerskab.
Så vil jeg gerne spørge hr. Søren Søndergaard:
Hvis vi nu skulle indføre den mulighed i Dan-

3881

mark, mener hr. Søren Søndergaard så, at det
ville være mest passende, at det er den svenske
Riksdag, der beslutter det for os, eller var det
måske passende, at vi besluttede det i det danske Folketing? Det, vi er i færd med lige nu, er at
neutralisere en virkning af en beslutning, som
den svenske Riksdag har truffet, og jeg synes,
det ville være lidt grotesk, hvis vi ad den vej
skulle indføre dobbelt statsborgerskab i Danmark.
Jeg vil gerne høre hr. Søren Søndergaards mening om det spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
43179;name_party;":
Det er, vil jeg sige, altid udbytterigt at diskutere
med hr. Søren Søndergaard. Det vil jeg sige som
en kompliment til ham, og så vil jeg lige pege på
noget, der i og for sig er ganske tankevækkende.
Hr. Søren Søndergaard har som sit ideologiske udgangspunkt en bevidst internationalisering af alt. Men har det aldrig slået hr. Søren
Søndergaard, at ordet international forudsætter
ordet national, at det altså simpelt hen kun er,
fordi der er nationer, at der er noget, der hedder
internationalt? Og hvis hr. Søren Søndergaard
ville være sproglig korrekt, så ville han ikke sige
international, så ville han sige det, der er realiteten, nemlig opløsning, så ville han sige identitetsløshed, anonymitet, for konsekvensen af
hans ideologi er jo, at alt bliver ligegyldigt: alle
grænser udslettes: der er i og for sig ikke mennesker tilbage, der er kun anonyme flertalsvæsener.";Søren Krarup
44065;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.45
44104;name_party;":
Jeg forstod, at hr. Søren Søndergaard og Enhedslisten går ind for et verdensstatsborgerskab.
Hold da op!
Jeg forstår også, at hr. Søren Søndergaard har
været imod et europæisk statsborgerskab, men
er det så bare, fordi vi skal have det udvidet til et
verdensstatsborgerskab?
Jeg må sige, jeg synes, at det på en eller anden
måde er lidt paradoksalt. Jeg troede faktisk, vi
var enige om, at den slags var det måske ikke så
velegnet at gå ind på.
Men et verdensstatsborgerskab! Det må jeg
nok sige!

3882

Torsdag den 21. marts 2002 (L 160)

(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
44688;name_party;":
Det, der er vores kritik i denne her sammenhæng, er, at man ikke benytter lejligheden til at
tage en diskussion, og det være sagt til den konservative ordfører, om en revidering af den
praksis og den opfattelse, der har været i Danmark i alle de år, vi har tilsluttet os internationale konventioner mod dobbelt statsborgerskab,
selv om det har været åbenlyst for alle, der har
siddet i Indfødsretsudvalget bare i den periode,
jeg har siddet der, og det ér jo 8 år, at denne her
udvikling har været undervejs.
I den forstand er det her ikke en speciel kritik
af den nuværende regering, men sådan set i lige
så høj grad en kritik af den tidligere regering.
Jeg kan sige, at der er en fuldstændig slående
modsætning mellem de ting, som vi har gjort i
Danmark, og så de resolutioner, som også folketingsmedlemmer fra Venstre og Det Konservative Folkeparti har stemt for i bl.a. Europarådet.
Det kan jeg bare konstatere. Men den modsætning er åbenbart ikke noget, som berører de pågældende partier særligt.
Om EU-statsborgerskabet skal jeg sige, at vores modstand mod EU-statsborgerskabet var
modstanden mod at opbygge en europæisk supermagt. Vi er imod opbygningen af en europæisk supermagt, og derfor er vi selvfølgelig også
imod et statsborgerskab i sådan en europæisk
supermagt.
Så til hr. Søren Krarup: Jo, man kan sige, at
det internationale forudsætter det nationale eller
forudsætter, at der er en lokal forankring, som
imidlertid ikke behøver at være lig med landet
eller lig med statsborgerskabet.
Lad os tage et eksempel: Tyrkiet. I Tyrkiet har
mantraet været, at alle, der boede i Tyrkiet, skulle være tyrkere, og de skulle have tyrkisk pas, og
de skulle tale tyrkisk. Det er en af grundene til
de ulykker, der er i Tyrkiet, for virkeligheden er
jo, at selv om der kan eksistere et tyrkisk statsborgerskab, så er der forskellige nationaliteter
inden for det tyrkiske land. Der er f.eks. den
kurdiske nationalitet, og der er andre nationaliteter.
Derfor bliver man nødt til at skille de ting ad.
Det har vi ikke været tvunget til i Danmark, men
den udvikling, som er undervejs, gør, at vi også
mere og mere i Danmark bliver nødt til at skille
de ting ad.

(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
46892;name_party;":
Hr. Søren Søndergaard siger, at jeg ligesom forudsætter, at der kun er én nationalitet i Danmark: men der er flere, siger hr. Søren Søndergaard. Ja, det er rigtigt, der er faktisk både værter og gæster i Danmark, og forudsætningen for
at yde gæstfrihed er jo, at der er nogle, der er
værter, og at gæsterne ikke gør sig til værter.
Jeg vil egentlig godt spørge, når nu hr. Søren
Søndergaard erklærer sig fuldstændig imod Ove
Høegh-Guldbergs ord »Landets børn skal nyde
landets brød«, om der så ikke for hr. Søren Søndergaard er noget slående i ordet børn. Det er jo
et billede hentet fra familien.
Hvad ville hr. Søren Søndergaard sige til den
far og mor, som sagde: Nu har vores børn fremover ikke nogen særskilt ret i det her hus, ikke
mere end alle andre børn på Jorden? Ville de blive glade, véltilpassede børn? Eller ville de forældre have fortjent, at børnene sagde til dem: I er
ikke mere vores far og mor end naboen derinde,
så vi går ind for et dobbelt forældreskab?
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
47911;name_party;":
Ja, nu kan man konstatere, at hvis det var alle de
børn, der levede under de forhold, der hed dobbelt forældreskab - forstået som, at der er flere
end to forældre - som blev utilpassede, så ville
vi have et meget stort problem i det danske samfund, et meget, meget stort problem. Det har vi
heldigvis ikke. Det kan faktisk lykkes at have situationer, hvor børn har mere end to forældre,
ikke i en biologisk forstand, men i en social forstand.";Søren Søndergaard
48365;Time;"Så undrer den argumentation, som hr. Langballe kommer med, når han snakker om gæster
og værter i forbindelse med nationalitet, mig
utroligt. Nu har hr. Langballe en mulighed for at
gå op en gang mere, og derfor vil jeg benytte lejligheden til at stille et spørgsmål til hr. Langballe, nemlig: Hvordan skal man vurdere det tyske
mindretal i Danmark?
Det tyske mindretal er jo helt klart ikke af
dansk nationalitet. Det er af tysk nationalitet,
men er de gæster? Er de gæster i Danmark? Eller
det kurdiske mindretal i Tyrkiet, er de gæster i
Tyrkiet?
Jeg tror, at det er helt afgørende, hvis man vil
videre i denne her diskussion, at man forstår at
skelne mellem land og nationalitet.

Torsdag den 21. marts 2002 (L 160)
(Kort bemærkning).";Kl. 10.50
49122;name_party;":
Jeg er lige kommet hjem fra Sydslesvig i går. Jeg
har været nede med Folketingets femmandsudvalg og uddele 400 mio. kr. til de danske sydslesvigere. Derfor synes jeg, at hr. Søren Søndergaards tanker i og for sig er ganske interessante,
for hvad er det danske mindretal i Sydslesvig,
hvad er det tyske mindretal i Danmark?
Ja, det er nationale mindretal. Læg mærke til
det. Det er nationale mindretal. Det er altså nationale mindretal, der er vokset ud af en historie,
det er ikke nogle, der er kommet rejsende. Derfor er den danske SSW-repræsentant, fru Anke
Sporendonks, forestilling om mindretallet som
en ideologisk størrelse også noget vrøvl.
Men jeg vil blot sige, at det, som hr. Søren
Søndergaard jo altså i virkeligheden med eller
mod sin vilje understreger, også via eksemplet ,
med Tyrkiet, er jo, hvor afgørende nationalstaten er. Det er en ulykke, når der skal være flere
nationaliteter i samme stat. Det betyder ikke noget i forhold til de tyske i Nordslesvig og de.
danske i Sydslesvig.. fordi de er så få og også så,
om man så må sige, integrerede.
Men en nationalstat er en lykke, og det er derfor, man virkelig skal værne om den. Det er derfor, det undrer mig, at hr. Søren Søndergaard
kan sige, at et verdensborgerskab, en verdensstat er en lykke. Det ville blive den permanente
borgerkrig i hele verden.
(Kort bemærkning).
Christian Brix Møller (RV):
Jeg begynder at forstå, hvorfor hr. Søren Søndergaard er ved at tage patent på det internationale.
Efter sidste valg kan man sige, at der blev færre
konkurrerende partier på den front.
Med hensyn til begrebet international vil jeg
gerne minde om, at det faktisk er et liberalt ord.
Det var en af liberalismens store fædre, som opfandt ordet, og det er værd at bemærke, at national og statslig ikke er det samme i den forbindelse.
Så spørges der, om vi kan vedkende os
Høegh-Guldberg. Det har jeg svært ved. Men jeg
vil så gerne spørge hr. Jesper Langballe, om han
slet ikke vil vedkende sig ...";Søren Krarup
51101;title_name;"Det her er korte bemærkninger til hr. Søren Søndergaard.

3883

Christian Brix Møller (RV):
O.k. Undskyld! Så vil jeg bede hr. Søren Søndergaard forholde sig til Grundtvigs formulering i
1848 om, at »til et folk de alle høre, som sig regne selv dertil«.
(Kort bemærkning).";Formanden
51395;name_party;":
Det er altid en god idé, når man citerer, at man
så citerer virkeligt og fuldt ud: »Til et folk de alle
høre, som sig regne selv dertil, har for modersmålet øre, har for fædrelandet ild.« Se så er citatet jo sat ind i den sammenhæng, hvor det hører
hjemme. Det er ikke noget, man vælger, soni
man vælger en ny overfrakke. Det er et tilhørsforhold, der efter Grundtvig-citatet, som ikke
blev fuldført, går dybt i sjælen. :
Så vil jeg sige, at det danske mindretal i Sydslesvig og det tyske mindretal i Danmark er jo
sat der af historien, og de er udtryk for en konflikt. Er de værter eller gæster? Ja, se det kommer an på, om man ser det fra dansk eller tysk
side: der kan man ikke etablere en objektiv enighed.
Den konflikt, som er ganske uløselig, for det
er det, når to hævder, ät de med historiens ret er
hjemme i det samme land, er jo netop udtryk for,
hvilken lykke det er at have en nationalstat, der
er udtryk for en konflikt1øshed.
Kl. 10,55
(Kort bemærkning). >";Jesper Langballe
52390;name_party;":
Jeg er helt uenig, må jeg sige til hr. Langballe.
Jeg mener, at det, der sker i Sønderjylland,
hvad enten det er i området nord eller syd for
grænsen, er argumentet for, hvorfor det er så
vigtigt, at folk har rettigheder der, hvor de bor.
Hvis ikke der havde været forstandige folk,
der havde sikret massive rettigheder til det tyske
mindretal i Danmark og til det danske mindretal
i Tyskland, så havde vi haft borgerkrigen, så
havde vi stadig væk haft 1864. Men der var folk,
der forstod, at den sag skulle løses dels ved en
demokratisk afstemning, som kunne have været
mere demokratisk, det skal erkendes, dels ved,:
at man gav rettigheder til de nationale mindretal. Det er jo lige præcis det, vi i virkeligheden
snakker om her.
Lad os gå tilbage til hr. Langballes eksempel
med boligforeningen. Hr. Langballe vil lave en .
boligforening, hvor der er nogle i boligforeningen, der ikke kan få lov til at stemme til bestyrelsen, fordi de ikke har boet der længe nok. Jeg si-

3884

Torsdag den 21. marts 2002 (L 160)

ger, der bliver ballade med de folk. Lad være
med det. Det skaber kiv og strid. Hvis de alle er i
boligforeningen, og alle i boligforeningen har
indflydelse, så er der mulighed for at undgå kiv
og strid.
Man kan selvfølgelig godt sige, at i modsætning til den indvandring eller flygtningestrøm,
man kan kalde det, hvad man vil, som eksisterer
i dag, skyldes det tysk-danske problem historien. Men altså historie bliver alt jo, hvis der bare
går tilstrækkelig mange år, og om hundrede år,
om to hundrede år så vil det antal tyrkere, der
kom til Danmark, jo også være et resultat af historien.";Søren Søndergaard
54015;title_name;"Jeg synes, det er en meget spændende og også
en meget principiel debat, vi har for øjeblikket.
Men jeg sidder og tænker på, om det lille forslag
her om nogle enkelte, konkrete punkter er et egnet grundlag for en generel udlændingepolitisk
debat. Så vil jeg for øvrigt sige, at hvis det her
fortsætter, så bliver det stoppet.
Ønskede ministeren ordet?
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Kun til sidst.
(Kort bemærkning)..";Formanden
54460;name_party;":
Jeg beder om undskyldning, hvis jeg kommer til
at overtræde formandens opfordring i en bemærkning til hr. Søren Søndergaard.
Jeg vil lige tilføje, at det jo er lidt interessant,
at hr. Søren Krarup netop føler sig som repræsentant for det danske mindretal og tager ned til
Tyskland, hvor jeg faktisk er udpeget af partiet
til at varetage det tyske mindretals interesser i
Danmark, netop fordi de, der bor i det danske
samfund, skal nyde godt af de rettigheder, der er
i det danske samfund.
Er det ikke rigtigt? Kan hr. Søren Søndergaard bekræfte, at mange af de krige, der har
været i Europa i det foregående århundrede,
netop skyldtes de nationale mindretals kamp for
at opnå statsborgerrettigheder og ikke var en
kamp om nationalstaterne, men var de nationale
mindretals kamp?
(Kort bemærkning).
Søren Krarup (DF)
Det skal blive, meget kort, for jeg vil heller ikke
trække tiden ud, men jeg vil blot lige sige til hr.";Kamal Qureshi
55397;title_name;"Jeg er sandelig også Dansk Fol-

kepartis repræsentant vedrørende det tyske
mindretal.";Kamal Qureshi
55495;title_name;"Det er fortsat korte bemærkninger til hr. Søren
Søndergaard.
(Kort bemærkning).";Formanden
55592;name_party;":
Jamen hr. Søren Søndergaard vil jeg meget gerne
komme med en kort bemærkning til. Jeg vil
nemlig sige, at det, han dér anfører som rettigheder, jo simpelt hen er det, der er lov i landet.
Selvfølgelig er også det tyske mindretal omfattet
af loven i Danmark, og selvfølgelig er også det
danske mindretal i Sydslesvig omfattet af loven
i Tyskland. Det er simpelt hen lov. Retsstatens
grundlag. Hans udlægning af det historiske er
og bliver jo altså meget tyndbenet.
Jeg synes, man kan lære en ting af Danmarks
forhold til Tyskland knyttet til Sønderjylland, og
det er lykken ved at respektere det nationale,
lykken ved at respektere den nationale selvbestemmelse og nationalstaten, og derfor er det jo
temmelig meningsløst, at man så går herop og
anbefaler netop i fredens navn, at man skal ophæve det nationale. At respektere det nationale,
at trække en rigtig grænse, som man delvis gjorde i 1920, det var fredens mulighed.";Søren Krarup
56527;Time;;Kl. 11.00
56539;title_name;"Hr. Søren Søndergaard får nu lejlighed til at svare, og derefter er det fru Bodil Kornbek som ordfører, uanset hvem der i øvrigt beder om ordet.
(Kort bemærkning).";Formanden
56725;name_party;":
Nej, men jeg vil så bare indskrænke mig til at
komme med en enkelt konstatering til hr. Kra.rup og en enkelt til hr. Langballe, nemlig at respekten for det nationale udgangspunkt er vigtig, men det, der er problemet, er, at der sker en
konsekvent sammenblanding mellem det nationale udgangspunkt og statsborgerskabet. Og
den sammenhæng eksisteter stort set kun i Danmark og nogle ganske få andre steder i verden.
Alle andre steder i verden er der ikke nogen
sammenhæng mellem det nationale og statsborgerskabet. Det nationale skal respekteres selv inden for nogle rammer, hvor man ikke kan definere, at statsborgerskabet er lig med nationaliteten.

Torsdag den 21. marts 2002 (L 152)
I forhold til hr. Langballe vil jeg blot insistere
på, at det er utrolig vigtigt, at man ikke skaber
boligforeninger, hvor folk er sat uden for indflydelse. Folk skal have mulighed for at være med,
og jeg tror, at man får meget store problemer,
hvis man skaber boligforeninger i Danmark,
hvor man siger, nå, men selvfølgelig må folk
komme til møderne, selvfølgelig må de godt
snakke i boligforeningen, men når det kommer
til det punkt på boligforeningens dagsorden, der
hedder valg til bestyrelsen, så kan de godt gå
udenfor, for så har de ingen rettigheder.

3885

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Søren Søndergaard
58086;title_name;Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Indfødsretsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.;Formanden
58248;title_name;"Fru Bodil Kornbek som ordfører.
Bodil Korhbek (KRF):
Ja, der kommer ingen historisk gennemgang og
redegørelse eller citater herfra. Jeg forholder mig
ganske konkret til lovforslaget.
Formålet med lovforslaget er at neutralisere
virkningerne i den danske indfødsretslovgivning af en ny svensk statsborgerretslovgivning,
som accepterer dobbelt statsborgerskab. Med loven fastholdes princippet, som har været gældende i hvert fald hidtil her, nemlig så vidt muligt at begrænse dobbelt statsborgerskab, hvilket
vi i Kristeligt Folkeparti kan tilslutte os.
Og det må vel siges at være en kort bemærkning.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 152:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven og ægteskabsloven med flere love. (Afskaffelse af de facto-flygtningebegrebet, effektiviseririg af asylsagsbehandlingen, skærpede
betingelser for meddelelse af tidsubegrænset
opholdstilladelse og stramning af betingelserne for familiesammenføring m.v.).
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 28/2 2002).

Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Jeg vil forsikre hr. Søren Søndergaard om, at.
hvis en dansker har boet 15 år i udlandet og erhvervet statsborgerskab i udlandet og derefter
vender tilbage af forskellige grunde, vil det kun
tage to år at generhverve det danske statsborgerskab. Det synes jeg er en ganske rimelig fleksibilitet, som sikrer, at danskere kan være mobile og
internationale og uddanne sig og gifte sig og arbejde i udlandet, uden at de skal straffes unødigt, når de kommer hjem.
Og så synes jeg, vi til sidst skal høre hele det
vers, der nu har været citeret og maltrakteret så
mange gange, for jeg kan det udenad:
»Til et folk de allé hører, som sig regne selv
dertil,
har for modersmålet øre, hår for fædrelandet
ild:
resten selv som dragedukker sig fra folket
udelukker,
lyser selv sig ud af æt, nægter selv sig indfødsret.«

Forhandling

Lovforslaget sattes til forhandling.";Formanden
60219;name_party;":
Det lovforslag om stramninger i udlændingelovgivningen, vi nu skal behandle, er jo en naturlig
videreførésel, ja, slutstenen, på store dele af det
kasseeftersyn, som Venstre og Det Konservative
Folkeparti har fremsat her i Folketinget nogle
gange. Ja, det er nu regeringens politik, som
Venstre og De Konservative faktisk har fremført
i en årrække her i Folketinget.
Det er vigtigt at understrege, når vi nu med
dette lovforslag skal diskutere en lang række
stramninger i udlændingeloven, at dette forslag
skal ses i nøje sammenhæng med den samlede
integrationspolitik, som regeringen har fremlagt
delvist nu, og som senere vil blive fremlagt,
hvoraf noget af det skal diskuteres i dag.
Vi har i årenes løb, når vi har diskuteret udlændingepolitik, brugt alt for mange kræfter på
at diskutere internationale konventioner, og
hvor Venstre har været beskyldt for at ville overtræde konventionerne. Det er sagt adskillige ', '

3886

Torsdag den 21. marts 2002 (L 152)

gange, også af statsministeren efter regeringens
tiltræden, og. det fremgår helt tydeligt af dette
lovforslag: Regeringen bygger loven på de internationale konventioner, hvad Danmark har forpligtet sig til.";Birthe Rønn Hornbech
61405;Time;"Det vil altså sige, at når dette forslag indskrænker flygtningebegrebet, er det med respekt
for de internationale konventioner, som vi har
undertegnet, først og fremmest flygtningekonventionen og menneskerettighedskonventionen, men også andre, om dødsstraf og tortur
f.eks. Så når flygtningebegrebet altså nu indskrænkes, er der ingen tvivl om, at det er i overensstemmelse med internationale konventioner.
Denne ændring af flygtningelovgivningen
skal kombineres med den ændring, der sker
ined hensyn til, hvornår man kan få permanent
opholdstilladelse. Vi har i Venstre det grundlæggende princip, at en flygtning er en person, der
agter at vende tilbage til sit land. Derfor skal det
være sværere at opnå permanent opholdstilladelse, og derfor skal grænsen nu være 7 år. Det
har været Venstres politik i årevis.
Med hensyn til det, man kalder familiesammenføringer - og jeg siger: det, man kalder familiesammenføringer, for det er i grunden et
dårligt udtryk, fordi det ikke altid er familier,
der sammenføres, det er netop enkeltpersoner,
der ikke på forhånd er i familie, der familiesammenføres - ønsker vi væsentlige stramninger.
Men også her er det for at undgå at bruge
krudtet på det forkerte vigtigt at understrege, at
forslaget er udtryk for det, der altid har været
Venstres politik: Vi splitter ikke flygtningefamilier. Familiesammenføringsreglerne gælder naturligvis ikke for den flygtning, der kommer til
Danmark og under flugten har måttet efterlade
en ægtefælle et andet sted, og hvor ægteparret
altså er i den situation, at de på grund af forfølgelse ikke kan vende tilbage til deres hjemland.
Hvis de ikke har opnået beskyttelse i et andet
land, vil der netop kunne ske en familiesammenføring med den ægtefælle, der ikke kom
hertil i første omgang.
Men derudover strammes reglerne for familiesammenføringer ganske væsentligt. Alderskravet sættes op, og det er jo ikke for at genere
de unge mennesker. Det er tværtimod for at sikre, at de selv får lov at bestemme, hvem de vil
giftes med.
Der har også her i årenes løb under diskussionen været en masse misforståelser eller bevidst
polemik om, at Venstre ville forhindre folk i at

gifte sig med hvem, de vil. Nej tværtimod. Vi
ønsker, at man selv skal bestemme.
Men det er ikke sikkert, at retten til at gifte sig
nødvendigvis skal udløse opholdstilladelser i
Danmark. Det ønsker vi at dæmme op for med
væsentlige stramninger, herunder en udbygning
af det tilknytningskrav, som der i valgkampen
var så meget palaver om, men som jo rent faktisk blev indført i god overensstemmelse mellem
Venstre og den tidligere regering ved et forslag
fra fru Karen Jespersen.
Det, som hele forslaget tilsigter: er jo at sige,
at dem, der vil gøre en indsats i Danmark, ja,
dem vil vi såmænd gøre det lettere for, men
Danmark skal man ikke komme til, hvis man
alene ønsker social forsørgelse. Derfor er der en
lang række stramninger, også i forsørgelsesbegrebet.
Tiden er gået, og jeg skal blot sige, at Venstre
naturligvis varmt støtter dette forslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.05
64451;name_party;":
Jeg skal love fru Birthe Rønn Hornbech, at jeg
overhovedet ikke vil tage udgangspunkt i konventioner eller noget som helst i mit spørgsmål,
men bare i, hvad der er fornuftigt eller ikke fornuftigt, idet jeg går ud fra, at fru Birthe Rønn
Hornbech har den opfattelse, at rigtige flygtninge skal beskyttes. Det har i hvert fald været,
hvad Venstre og De Konservative har sagt igennem alle debatterne, så det går jeg ud fra er udgangspunktet.
På den baggrund vil jeg godt høre: Hvad er
grunden til, at man afskaffer reglen om at søge
ambassadeasyl, altså søge asyl i Danmark fra en
ambassade i udlandet. Hvad er den nærmere be- I
grundelse for det? Er der et misbrug? Hvordan
forekommer det misbrug? Og hvem er det, man
forhindrer i at komme til Danmark ved at afskaffe den mulighed?
:Kl. 11.10
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
65282;name_party;":
Jeg vil godt sige herfra, at vi fra SF's side, længe
før denne her regering fik flertal, har prioriteret
nogle konkrete tiltag for at gøre noget ved
tvangsægteskaberne, helt konkret stramme op
på retspraksis, sådan at man fordømte flere af de
forældre, der medvirker til tvangsægteskab, helt
konkret stramme op på lovpraksis, sådan at
man får dømt nogle af de mænd, der lever i de
her tvangsægteskaber, for voldtægt, når de føler,

Torsdag den 21. marts 2002 (L 152)
at de har ret til at have seksuelt samkvem med
deres ægtefælle mod ægtefællens ønske.
Det vil Venstre ikke være med til. Det har
Venstre anført. Fru Birthe Rønn Hornbech har
anført, at det ikke var nødvendigt, for den lov,
der allerede eksisterer, er tilstrækkelig til at give
den retsbeskyttelse.
Hvorfor siger man ikke ligeud, at man vil
bruge de her mennesker og begrebet tvangsægteskaber for at begrænse antallet af mennesker,
der kommer til det danske samfund? Det er ærlig snak.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
66277;name_party;":
Fru Birthe Rønn Hornbech sagde lidt af det, hun
plejer at sige, når vi diskuterer det her, nemlig at
man ikke skal gøre flygtninge til indvandrere.
Flygtninge, hvor forholdene i hjemlandet ændrer sig til det bedre, skal sendes hjem, og nu
udvider man perioden fra 3 til 7 år. Det er vi
uenige i fra Dét Radikale Venstres side, men sådan er flertallet herinde sindet at gøre, og det synes jeg også er i orden: sådan fungerer demokratiet
Men når der så står i den nye lov i § 9 a, at
man af beskæftigelsesmæssige grunde kan give
opholdstilladelse til en udlænding, hvis opholdstilladelse nægtes forlænget under hensyn
til, at vedkommende er flygtning, så gør man jo
præcis det, som fru Birthe Rønn Hornbech har
tordnet imod i årevis: Man gør flygtninge til indvandrere. Man siger: På trods af at du er, flygtning og skal hjem, fordi der er blevet fred i dit
hjemland, så vil vi alligevel give dig lov til at blive, fordi du er godt integreret. Er det ikke det
samme som at sige, at nu gør man flygtninge til
indvandrere?
Jeg vil gerne spørge: Har fru Birthe Rønn
:
Hornbech lagt mærke til det her, og hvis hun har
lagt mærke til det, vil hun så erkende, at nu har
Venstre skiftet mening med hensyn til, at man
vil gøre flygtninge til indvandrere?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
67567;name_party;":
Hr. Kamal Qureshi spurgte, hvorfor man ikke, siger rent ud, at man gerne vil begrænse antallet
af udlændinge. Jamen altså jeg vil da godt sige,
at det er Venstres grundholdning, at Danmark
ikke bare er et tilfældigt geografisk område med
et tilfældigt antal mennesker, der kan gøres op i
en statistik. For os er Danmark fortsat et folk, :
hvor der er værter, hvor jeg har bemærket hr.

3887

Kamal Qureshis, må jeg sige, berettigede påtale
over for ministeren for nogen tid siden, hvor det
blev Understreget, at hr. Kamal Qureshis land er
Danmark.
Men vi kan jo ikke i al evighed bare lukke
grænserne op, hvis vi fortsat skal være Danmark, og det ønsker vi. Så det kan jeg godt medgive.
Men det, der er sammenhængen i den politik,
der nu lægges frem, er jo, at de, der så kommer
til Danmark, skal integreres, og det er Danmark
og det danske Folketing, der bestemmer, hvem
det er der skal have opholdstilladelse i Danmark. Det er det, det er udtryk for.
Med hensyn til tvangsægteskaber forstår jeg
ikke helt den måde, jeg er citeret på. Det, jeg
gentagne gange har sagt i dagspressen, er, at
tvangsægteskaber i dag er strafbare. Ulovlig
tvang er strafbar, men desværre håbløs at bevise.
Det er det jo bl.a., fordi de piger, der så kommer
til politiet, i løbet af nogle dage render fra det,
de har sagt, fordi de er under et pres derhjemme.
Hele dette afsnit om familiesammenføringer
går ud på at ændre den holdning. Jeg håber såmænd ikke, at der kommer ret mange ansøgninger, der kan eller skal afslås. Jeg håber, at de ansøgninger ikke kommer, fordi der sker en holdningsændring, fordi forældrene med dette lovforslag erkender, at nu er det altså slut med arrangerede ægteskaber og tvangsægteskaber.";Birthe Rønn Hornbech
69278;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.15
69315;name_party;":
Fru Birthe Rønn Hornbech har egentlig med
sine bemærkninger her måske svaret på noget af
det, jeg vil spørge hende om.
For det, som kalder mig herop, er hendes tale
om, at de, der vil gøre en indsats i Danmark,
skal være velkomne. Og det er jo, kan man sige,
et liberalt synspunkt, hvor det udelukkende drejer sig om at have mulighed for selvforsørgelse
og beskæftigelse.
Men jeg vil spørge fru Birthe Rønn Hornbech:
Vil hun ikke give mig ret i, at det er jo altså en lille ting? Grundforholdet i det spørgsmål, der nu
i, skal vi sige snart 25 år har oprevet Danmark .
og bl.a. sat en ny regering ind i landet, er jo, at
der i disse årtier finder en folkevandring sted fra
ulandene til ilandene, og det vil sige, at hvis vi i
den vestlige verden ønsker at bestå som os selv,
er vi nødt til simpelt hen at stoppe denne folkevandring. Og det vil sige, at dermed falder i og
for sig alle disse mere eller mindre praktiske in-

3888

Torsdag den 21. marts 2002 (L 152)

tegrationsforanstaltninger til jorden, for det afgørende er at få standset indstrømningen.
Jeg synes, jeg kunne høre på fru Birthe Rønn
Hornbechs bemærkninger, at det er hun ikke
uenig i, men jeg vil godt have det sagt tydeligere.
홢
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
70563;name_party;":
Det er lidt i samme boldgade. En flygtning er en
person, der ønsker at komme hjem igen, siger
fru Birthe Rønn Hornbech. Det er jeg ganske
enig i. Vi må formode, at når man er flygtet fra
sit hjemland og der bliver ro dér igen, så vil man
få lyst til at tage hjem og opbygge et fællesskab.
Men jeg ser også et spørgsmål om menneskesyn
i fru Birthe Rønn Hornbechs tale.
I Socialdemokratiet ønsker vi det bedste i
mennesker, vi tror på, at mennesker godt kan
finde ud af, at når der er ro i hjemlandet og man
har fundet overskuddet til det, så vender man
hjem for at se, om man har mulighed for at stifte
en familie, et hjemsted igen dér, hvor man oprindelig kom fra.
Men vi kan høre på Venstre, at kontrol er bedre, det er bedre, at man udvider det til 7 år, så
man kan kontrollere, at folk tager hjem inden de
7 år, hvis der nu skulle ske noget som helst: jeg
formoder næsten, at det skal ske så hurtigt som
overhovedet muligt.
Men er det menneskeligt, at personer i 7 år
skal være uvidende om, hvorvidt deres fortsatte
eksistens ligger i Danmark eller i deres hjemland? Og hvad betyder det for integrationsindsatsen, at for enden af et 3-årigt integrationsprogram, som den socialdemokratiske regering har
været med til at indføre, ja, der ligger stadig væk
en mulighed for en hurtig hjemsendelse på dag
2?
(Kort bemærkning).";Sophie Hæstorp Andersen
71909;name_party;":
Åh ja, vi har jo hørt det så tit, og egentlig synes
jeg, det er en gentagelse af de mange, mange,
mange, mange udlændingedebatter, vi har haft
her i Folketinget. Det, der jo bare er forskellen,
er, at i dag er der et flertal: Venstre, Dansk Folkeparti og De Konservative, som effektivt kan
stramme den her lovgivning. Og jeg synes stadig væk, at der bliver redet lidt på to heste, når
jeg hører Venstres ordfører.
Altså vi skal stramme, flygtninge skal vende
hjem igen. Jeg vil godt bede fru Birthe Rønn
Hornbech om at oplyse, hvor det står i det for-

slag, vi diskuterer her. Det kan jeg ikke se nogen
steder. Der er ikke nogen repatrieringsordning
overhovedet, der er ikke noget om hjemsendelse. Det er noget af det, jeg savner utrolig meget.
Hvad jeg kunne tænke mig et svar på, er: Nu
har vi diskuteret stramninger af udlændingeloven, indfødsretsloven og integrationen. De tre
ting var valgkampens tema. Det, jeg savner, er:
Hvad med de andre forslag? Er det her ikke en
helhed? Skal man ikke tage det sure med det søde, som hr. Bertel Haarder sagde, da et af udspillene blev fremlagt?
Jeg er usikker på, hvordan man vil gennemføre det her. Det synes jeg vi savner et svar på. Lad
os få det, jo hurtigere, jo bedre.";Pia Kjærsgaard
73143;title_name;Det var integrationsministeren, ikke?;Formanden
73200;name_party;":
Undskyld. Ja.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
73259;name_party;":
Jamen hvis fru Pia Kjærsgaard mangler ord om
hjemsendelse, så skal jeg henvise fru Pia Kjærsgaard til at slå op under afsnittet om inddragelse
af opholdstilladelsen.
Jo, vil jeg sige til hr. Søren Krarup. Der er nogle grundholdninger, vi er enige om. Vi er et folk,
vi er historiske individer, og i Venstre lever vi
også i tiden. Men vi tager også næring af tiden
og ikke kun af fortiden.
Når hr. Søren Krarup siger, at vi er os selv, så
er forskellen nok, at man kunne få den fornemmelse, at hr. Søren Krarup mener, at vi kun er os
selv. Og det er jo den store forskel. Vi er et internationalt parti, og vi mener ikke, at Danmark
kan være en øde ø. Men vi vil selv bestemme,
hvem der skal til Danmark, og vi vil stille nogle
benhårde integrationskrav. Det er det, der er
grundsynspunktet og har været det i årevis.";Birthe Rønn Hornbech
74086;Time;"Jeg kan ikke helt forstå fru Sophie Hæstorp
Andersens bemærkninger om, at vi vil kontrollere med hensyn til spørgsmålet om 7-års-reglen, og at flygtninge skal vende hjem, når forholdene er ændret.
Det har såmænd ikke noget med kontrol at
gøre, det bygger på erfaring, og fru Hæstorp
Andersen kan jo selv se, hvordan det er med statistikkerne, og oplyse her fra Folketingets talerstol, hvor mange af dem, der har fået flygtningestatus, der er vendt hjem af sig selv.

(487)
Torsdag den 21. marts 2002 (L 152)
Jeg mener ikke, det er rigtigt at sætte spørgsmålstegn ved, om 7-års-reglen skulle have en
negativ indflydelse på integrationen. Formålet
med integrationen er jo først og fremmest, at
man, mens man er her, bliver en selvforsørgende
borger, og at man dermed også er stillet bedre
og har flere ressourcer til rådighed, når man
vender hjem.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.20
74971;name_party;":
Jeg takker for den klare tale om begrænsning af
antallet af mennesker, der skal ind i det danske
samfund.
Det eneste, jeg synes er et problem, er, at man
sætter en regel op om, at unge mennesker under
24 år, som finder en kæreste i udlandet, mens de
er på studieophold eller et eller andet andet,
ikke skal kunne få deres kæreste eller ægtefælle
til det danske samfund.
Det er danske borgeres rettigheder. Det har
ikke noget at gøre med, at man sidder og snakker om, hvorvidt udlændinge skal have lov til at
komme til det danske samfund. Det handler om
danske borgeres rettigheder til at slå sig ned i
det land, de faktisk er statsborgere i.
Det er det, man vil indskrænke, og jeg synes,
det er helt fint, at man erkender, at man simpelt
hen ikke vil have de mennesker til det danske
samfund: det synes jeg er ærlig snak, det kan jeg
godt lide.
Det, jeg bare synes er det afgørende problem i
det her, er, at man fastholder, at de mennesker,
der kommer til det danske samfund, tæller man
op i antal og ser ikke på, hvilke rettigheder de
har, og at det pingpongspil, der har været imellem politikerne, som ønsker at indskrænke unges rettigheder, og forældrene, som ønsker at
gøre det samme, fortsætter. Det vil vi fra SF's
side gerne have stoppet.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
76259;name_party;":
Fru Birthe Rønn Hornbech beskrev, hvordan 7års-reglen skulle være basis for, at man fik bedre
tid til at få ressourcer, til at få uddannelse osv.,
således at man, når man blev sendt tilbage, hvis
der blev fred i éns hjemland, var bedre i stand til
at klare sig.
Men det er jo præcis det, der står i § 9 a, stk. 2,
at selv om man skulle sendes hjem, fordi ens
flygtningestatus ophørte, fordi der var blevet
fred i éns land, så kan man alligevel få lov at bli-

3889

ve, hvis man har fast arbejde og er velintegreret
osv.
Hvordan er det undsluppet fru Birthe Rønn
Hornbechs skarpe øje, for det er jo en direkte undergravning af princippet om, at flygtninge skal
sendes hjem, når grundlaget for deres opholdstilladelse ikke længere er til stede? Hvordan er
det undsluppet fru Birthe Rønn Hornbechs skarpe blik?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
77111;name_party;":
Djævelen ligger i detaljen, og jeg prøvede her fra
starten at få afklaret, om det, vi behandler, blot
er et forslag, som vil stramme yderligere op på
en i forvejen meget stram udlændingepolitik, eller om det er et fundamentalt brud med det, som
Venstre plejer at sige ved festlige lejligheder,
nemlig at rigtige flygtninge skal beskyttes.
Det er derfor, jeg spørger fru Birthe Rønn
Hornbech, og jeg bliver ved med at spørge, og vi
har hele dagen til vores rådighed, så på et eller
andet tidspunkt håber jeg, at svaret kommer:
Hvad er grunden til, at man afskaffer muligheden for at søge asyl via en ambassade?
For det har jo ikke noget at gøre med folk, der
kommer til Danmark: det er jo netop folk, der
ikke kommer til Danmark. Det har jo heller ikke
noget at gøre med fupflygtninge, for de får jo
kun asyl, hvis de har et asylgrundlag, og det vil
sige, at de kommer aldrig nogen sinde til Danmark, hvis der ikke er en reel grund til, at de søger asyl. Så hvad er grunden til, at lige præcis
den mulighed skal afskaffes? Djævelen ligger i
detaljen.
홢";Søren Søndergaard
78174;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.25
78218;name_party;":
Jamen jeg skal ikke forsøge at konkurrere med
hr. Søren Søndergaards viden om, hvor Djævelen befinder sig.
Hvad er grunden til, at vi ophæver ambassadeansøgningerne? Se, nu er der jo denne forbistrede - det må man vel godt sige - måde at anvende udtrykkene på i Danmark, fordi asyl er
blevet det samme som opholdstilladelse.
Hvis hr. Søren Søndergaard læser bemærkningerne, vil han se et meget, meget stort antal
asylansøgninger og et meget, meget lille antal,
der får opholdstilladelse på ambassaderne. Det
bestrider hr. Søren Søndergaard ikke, kan jeg se.
Hvis man nu forestillede sig, at et menneske
blev forfulgt helt ind i ambassaden og vitterlig

3890

Torsdag den 21. marts 2002 (L 152)

var forfulgt - jeg har lidt svært ved at forestille
mig den konstruktion, hvordan det skulle kunne
lade sig gøre, men altså lad os så forestille os, at
det kunne lade sig gøre - så ville ambassaden jo
tage sig af det menneske og give ham asyl i ordets gammeldags forstand, oprindelige betydning: at man ikke smed ham ud til bødlerne
igen.
Men det er jo ikke det samme, som at han skal
have opholdstilladelse i Danmark. Det umiddelbare asyl, hvor man får ly, er der jo ingen mennesker, der kunne drømme om at udtale sig
imod - går jeg da ud fra.
Så var der spørgsmålet fra hr. Kamal Qureshi
om kærester og ægtefæller til danskere. Var det
sådan? - Ja. Jamen det er jo præcis problemet.
Men jeg går ud fra, at hr. Kamal Qureshi ikke
opfordrer Venstre eller regeringen til at udforme
en lov, der diskriminerer. Det er jo den skinbarlige konsekvens, der er kommet ud af, at man har
lagt landet øde i årevis og ikke har villet stram-,
me, så Danmark selv kunne bestemme, at så er
vi præcis i den tvangssituation i dag, at vi er
nødt til, i hvert fald i en årrække, indtil mønsteret brydes hos indvandrerforældrene, at have
den konsekvens også. Jeg beklager det også, må
jeg sige til hr. Kamal Qureshi. :
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
80155;name_party;":
Man begyndte virkelig at øjne håb, da man i regeringsgrundlaget så det klart fastslået, at de
facto-begrebet skulle ophæves, og at retskravet
på familiesammenføring skulle væk.
Men jeg vil gerne spørge fru Birthe Rønn
Hornbech - for jeg synes, at nu lægger røgslørene sig noget over klarheden - om ikke det har
undret i Venstres folketingsgruppe, at hvad de
facto-begrebet egentlig indebærer, bliver slet
ikke drøftet i lovforslagets bemærkninger.
De facto-begrebet er, jo knyttet til udlændingelovgivningen i 1983, hvor man lavede den
selvmorderiske regel - det går jeg ud fra, at vi er
enige om - at de havde et retskrav. Alle, der sagde asyl, havde et, retskrav på at få behandlet deres sag i Danmark.
Det er slet ikke drøftet i bemærkningerne eller i lovforslaget for mig at se, om det retskrav
stadig væk eksisterer. Det er det principielle. Og
det praktiske er, at det kunne se ud, som om der
nu bare bliver tale. om en beskyttelsesstatus i stedet for.
:Og jeg vil gerne spørge fru Birthe,Rønn Hornbech";Jesper Langballe
81178;title_name;"Nej, det er desværre for sent.
(Kort bemærkning).";Formanden
81246;name_party;":
Ved højtidelige lejligheder benytter fru Birthe
Rønn Hornbech sig ofte af at være den, der forsvarer retssikkerheden herinde i Folketinget.
Derfor kom det noget bag på mig, at fru Birthe
Rønn Hornbech som ordfører på området kunne
acceptere en bestemmelse i udlændingelovgivningen, hvorefter kommunerne uden samtykke
fra den pågældende udlænding kan videregive
oplysninger.
Vi har retssikkerhedslovgivning, vi har bestemmelser i den sociale lovgivning, hvor man
altid forlanger, at der skal være et samtykke,
medmindre det er afgørende vigtigt for sagens
udfald, at man videregiver oplysninger.
Hvordan kan det være, at fru Birthe Rønn
Hornbech, når det drejer sig om folk, der er omfattet af udlændingelovgivningen, tilsidesætter
den helt, helt åbenlyse retssikkerhedsgaranti?";Anne Baastrup
82035;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.30
82074;name_party;":
Jeg må sige, at jeg bliver mere og mere usikker.
Jeg hørte fru Birthe Rønn Hornbech sige, at
man nu stiller skrappe integrationskrav til flygtninge, men jeg forstår altså simpelt hen ikke,
hvad det betyder, når fru Birthe Rønn Hornbech
senere siger, at flygtninge er nogle, der skal vende tilbage til deres hjemland. Jeg vil godt bede
fru Birthe Rønn Hornbech fortælle mig, hvor i
lovforslaget ordet repatriering bliver brugt. Ikke
ét eneste sted, ikke ét eneste sted!
Jeg vil gerne minde om folketingsvalgets klare signal den 20. november 2001 fra flertallet af
vælgerne, der sagde, at nu skal der strammes
gevaldigt op. Venstre sagde, at man ville afskaffe de facto-flygtningebegrebet, og at man ville
fjerne retskravet på familiesammenføring - fint
nok - og tre partier fik flertal til at gøre det.
Men hvad er det så, vi hører nu? Det er noget
med, at nu skal der gå et ekstra antal år, inden
folk kan få permanent opholdstilladelse, og noget om ambassadetilladelser, indsats mod
tvangsægteskaber, forhøjelse af alderskrav, osv.,
osv., osv. Men det er jo ikke det, man sagde i
valgkampen, og jeg beder bare om, at man bruger det flertal, der findes.

Torsdag den 21. marts 2002 (L 152) '
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
83312;name_party;":
Jeg synes, det er synd, hvis fru Elisabeth Arnold
skulle bruge sin tredje og sidste korte bemærkning til at stille det samme spørgsmål, så nu vil
jeg starte med at svare fru Elisabeth Arnold.
Fru Elisabeth Arnold tillod sig at antyde, at
der var noget, der var undsluppet mit skarpe
øje. Nej, for jeg har jo selv skrevet i kasseeftersynet, at de mennesker, der har særlige kvalifikationer, som der er særlig brug for i Danmark, skal
have lettere adgang til at få opholdstilladelse. Så
har fru Elisabeth Arnold fuldkommen ret i, at
man godt kan sige, at der er nogle flygtninge,
der bliver indvandrere. Ja, og hvad så? Det var
meget skarpt set af fru Elisabeth Arnold.
Med hensyn til de facto-begrebet forstod jeg
ikke hr. Jesper Langballe, som synes, at regeringen gør for lidt ud af at diskutere de facto-begrebet i bemærkningerne. Jamen det er jo ikke så
vigtigt, når det afskaffes - vel?
Fru Anne Baastrup var inde på retssikkerheden med hensyn til at videregive oplysninger,
og her har fru Anne Baastrup for så vidt en
pointe, når man tænker på, hvordan vi side om
side har kæmpet for at få gennemført en lov om
personoplysninger med høj retssikkerhed. Men
hvad er det, der sker, hvis en dansker, der vil
have nogle ydelser, nægter at give samtykke til
at videregive oplysninger? Så får den pågælden.,
de ikke ydelsen.
Hvis vi nu lavede den samme regel for udlændinge, nemlig at der skal gives samtykke angående oplysninger, vil jeg godt spørge fru";Birthe Rønn Hornbech
84782;title_name;"Vil fru Anne Baastrup så drage
den konsekvens, at den pågældende kan udsendes? Nej, det vil fru Anne Baastrup jo netop ikke, og det er jo dér, forskellen ligger. Det offentlige har den sanktionsmulighed/og vil man ikke
give samtykke, får man heller ikke nogen ydelse. Men man kan jo ikke bare udsende en udlænding, vel? Det er grunden til forskelsbehandlingen.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
85189;name_party;":
Fru Birthe Rønn Hornbech siger, at det bygger
på erfaringerne, at flygtninge, der har fået opholdstilladelse i Danmark, ikke tager tilbage til
deres hjemland, og det må jeg jo give fru Birthe
Rønn Hornbech delvis ret i. Men jeg vil også returnere spørgsmålet: Hvad er det for et land,
hvor der for nylig er opnået fred, som hidtil har .
været flygtningeproducerende, men som man i

3891

stigende grad begynder at sende folk retur til? :
Det i hvert fald ikke engang sket i Afghanistan
endnu, kan vi konstatere.
:
.
På et tidspunkt var det sådan/ at hvis folk
havde rejst halvdelen af verden eller i hvert fald
hele Europa igennem og søgte om beskyttelse i 홢
Danmark, gav vi dem ret til at blive her, fordi vi
anerkende dem som flygtninge. 13 år gik de og
ventede på, at der skulle blive ro i deres hjemland igen, så de kunne blive sendt hjem. Så 'er >
det vel rimeligt, at man efter de 3 år siger: Godt:
det er rimeligt, at de folk får mulighed for at ,
starte et nyt liv og får mulighed for at bestemme,
om de har lyst til at blive her eller har lyst til at
tage hjem, hvor de kom fra.
Men hvorfor skal man integrere sig, hvis man:
bliver sendt hjem igen inden for 7 år? Det har jeg
stadig ikke forstået.
: : 홢 홢,
.
,";Sophie Hæstorp Andersen
86420;Time;;Kl. 11.35
86432;title_name;"Hr. Søren Søndergaard, sidste runde.

> ,

(Kort bemærkning).";Formanden
86516;name_party;":
Ifølge nøgletallene fra Udlændingestyrelsen var
der sidste år, altså i 2001, 75 personer: som fik
asyl via ansøgning til en ambassade, og det er
vel at mærke 75 personer, som er politisk for- ,
fulgt i den »rigtige« forstand, som vi siger, de
skal være for at få flygtningestatus i Danmark. V
Det er folk, der risikerer forfølgelse, og det er :
også folk, der har en særlig tilknytning til Danmark og i hvert fald ikke har en tilknytning til et
andet land, der er stærkere end den, de har til
Danmark. Det er en forudsætning for, at de,
overhovedet kan komme til Danmark, og derfor
er det så f å . . . :
Når man lukker den mulighed, er der kun to .
muligheder tilbage, og det vil jeg sådan set gerne have fru Birthe Rønn Hornbech til at bekræfte. Den ene mulighed er, at de går til nogle menneskesmuglere for at komme til Danmark, og :
den anden mulighed er, at de bliver forfulgt. Det
er de to muligheder, der er. tilbage. Er det så meget velovervejet, hvis man vil stå fast på, at som,
udgangspunkt vil man beskytte de rigtige flygtningeí som denne gruppe entydigt hører til?
(Kort bemærkning). : Morten Bødskov (S):
Fru Birthe Rønn Hornbech forklarede, hvorfor
man nu vælger at afskaffe muligheden for at

3892

. Torsdag den 21. marts 2002 (L 152)

søge asyl på Danmarks ambassader rundtomkring i verden.
Jeg tror, vi alle sammen kan blive enige om, at
der er ret stramme procedurer for netop asylansøgninger, hvad enten det sker her i landet eller
uden for landets grænser, på vores ambassader.
Men jeg kommer mere i tvivl om begrundelsen
for, hvorfor det er nødvendigt, når jeg hører fru
Birthe Rønn Hornbech sige, at folk, der kommer
kravlende ind på ambassadens grund og nærmest har et geværløb i nakken, selvfølgelig bør
få asyl. Hvad så med den person, som er flygtet
fra landsbyen, som ligger uden for ambassadørens synsvidde 20 km væk, og hvor bødlen venter med geværet? Hvorfor kan den person ikke
få asyl? Det vil jeg gerne have et svar på.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
88517;name_party;":
Til hr. Morten Bødskov og hr. Søren Søndergaard: Jamen det er altså slet ikke de sager, jeg
ser for mig, men i udvalget kan vi da få nogle af
de ansøgningssager frem, der har været i årenes
løb.
Jeg tror, at hr. Bødskov, og jeg kan høre, at hr.
Søren Søndergaard gør sig skyldig i en misforståelse og dermed også markerer holdningsforskellen til Venstre, når de siger, at der kun er to
muligheder: Enten kommer man og siger, at
man er forfulgt, eller også må man tage menneskesmuglere i brug. Det var sådan set det, hr. Søren Søndergaard var inde på.
Nej, der er jo netop den tredje mulighed, der
fortsat er vores grundholdning: at man opholder
sig som flygtning tættest muligt på det område,
man er flygtet fra, men naturligvis i et sikkert
område. Det er jo den tredje mulighed, og jeg
går ud fra, at vi stadig er enige om, at her er der
også brug for bistand.
Men den udlændingelov, der er udformet af
regeringen, tager jo udgangspunkt i, hvordan
verden er i dag, og at vi ikke fra den ene dag til
den anden kan blive enige om på internationalt
plan, at man gennem FN visiterer alle asylsøgere. Det kan vi ikke blive enige om, hverken i dag
eller i morgen eller næste år.
Så må jeg sige, at jeg undrer mig meget over
Socialdemokratiets fru Sophie Hæstorp Andersens spørgsmål om, hvorfor man skal integrere
personer, hvis de når som helst gennem en 7-årsperiode kan blive sendt hjem. Hvorfor skal de så
integreres? Jamen er Socialdemokratiet i tvivl
om det? Det skal de, fordi de skal have det bedst
muligt, og fordi vi skal have mest muligt ud af

dem, mens de er her. De skal ikke sendes tilbage
som nogle ringvrag, der har været spærret inde
og ikke har måttet lave noget. Tværtimod vil
denne regering i langt højere grad, end det nogen sinde lykkedes for den socialdemokratiske
regering, sætte gang i integrationen.";Birthe Rønn Hornbech
90350;Time;;Kl. 11.40
90362;title_name;"Hr. Kamal Qureshi, sidste runde.
(Kort bemærkning).";Formanden
90432;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Birthe Rønn Hornbech:
Er det ikke rigtigt, at den tidligere regerings forsøg på at vurdere familiesammenføringssagerne
med unge mennesker, hvor man gennemførte
samtaler for nøje at vurdere, hvorvidt det var
med de unges egen fri vilje, ægteskabet var indgået, netop viste, at det var meget, meget få sager, som blev afvist med den begrundelse, som
netop viste, at man ikke kunne bruge et kriterium som tvangsægteskab til at afvise familiesammenføringer?
Jeg er enormt ked af, at Venstre ikke greb muligheden, da vi fra SF's side rakte hånden frem
og sagde: Lad os kigge på de tragiske tilfælde,
hvor mennesker kommer til det danske samfund under tvangslignende forhold. Jeg er ked
af, at man er bange for at ramme den 50-årige direktør, der tager til Thailand og henter en ægtefælle, udelukkende fordi hun er fattig og har
mulighed for at få en bedre tilværelse i det danske samfund.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
91383;name_party;":
Jeg takker for fru Birthe Rønn Hornbechs svar.
Og nu har vi så fået slået fast, at det ikke var en
smutter. Det er helt bevidst, når Venstre nu går
ind for, at man gør flygtninge til indvandrere.
Jeg konstaterer det blot, men jeg vil hilse det velkommen, for det betyder, at virkeligheden har
indhentet Venstre, og det synes jeg er positivt.
Så vil jeg bruge min sidste korte bemærkning
til at sige til fru Birthe Rønn Hornbech: Nu har
vi i årevis hørt, at man skal gøre lovgivningen
klar og tydelig. Utallige gange har fru Birthe.
Rønn Hornbech stået her og læst højt af fortalen
til Jydske Lov, hvor der bl.a. står - og det er til
glæde for de øvrige tilhørere, for jeg ved, fru Birthe Rønn Hornbech kender den ud og ind:
»Loven skal være ærlig og retfærdig, tålelig
efter landets sædvane, passende og nyttig og ty-

Torsdag den 21. marts .2002 (L 152)
delig, så alle kan vide og forstå, hvad loven siger.«
Når fru Birthe Rønn Hornbech nu ved, at sådan skal det være - loven skal være tydelig, så
alle ved, hvad den handler om - hvordan kan
fru Birthe Rønn Hornbech så gå med til, at man
indfører et tilknytningskrav for danske statsborgere ved ægtefællesammenføring, hvor ingen levende sjæl kan ane, hvilke kriterier der vil blive
lagt til grund? Vi ved, at det ikke er forældrenes
nationalitet, der betyder noget, men er det modersmålsundervisning eller ferierejser eller
sprogkundskaber, der skal være afgørende for,
om man kan komme til at bo i Danmark med sin
ægtefælle?
Jeg fatter ikke, at Venstre kan gå med til sådan
noget lovsjusk.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
92967;name_party;":
Jeg ved ikke, om fru Birthe Rønn Hornbech havde ventet en sådan skepsis fra Dansk Folkeparti
og ros fra De Radikale, men jeg synes, det er lidt
underligt allerede, på dette tidlige tidspunkt set i
forhold til den lov, vi har ventet på så længe.
Men det, jeg bare kan konstatere, er, at fru
Birthe Rønn Hornbech faktisk roder sig mere og
mere ud i, at nu laver man nogle kostbare integrationsbestræbelser, hvor man gør meget mere
ud af det, end Socialdemokraterne har gjort.
Hvorfor? Det er altså lige før, vi får negative forventninger om, at nu skal man måske have et
retskrav på en passende bolig hurtigere end de 3
måneder.
Og jeg er stadig væk i tvivl. Forventer man
disse lovforslag, indfødsretsloven, integrationsloven og det lovforslag, vi behandler nu, vedtaget samtidig, skal man tage det sure med det søde? Det synes jeg da er væsentligt for denne diskussion, og jeg må nok sige, at jo mere jeg læser,
og jo mere jeg hører, desto mere synes jeg, at dette her er meget lidt hæftet op med. roser.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
94017;name_party;":
Fru Pia Kjærsgaard har fuldkommen ret. Vi gør
langt mere ud af integrationen end Socialdemokraterne, for nu skal udlændinge nemlig arbejde, og de skal selv betale for deres ophold.
Med hensyn til hr. Kamal Qureshis, jeg var
lige ved at sige frieri med hensyn til tvangsægteskaber, ved jeg ikke, om man kan sige det på

3893

denne måde: Jamen vi er jo fuldkommen enige,
men det er jo bare sådan, at straffeloven er indrettet sådan, at tvangsægteskaber er strafbare.
Den, der tvinger, skal straffes, og efter ægteskabsloven er de ugyldige, men problemet er
bare, at hvis man er tvunget, er man jo også så
tvunget, at man ikke tør sige det, og derfor er de
sager meget vanskelige at opklare. Men hvis hr.
Kamal Qureshi har en fremgangsmåde, som kan
afsløre flere og hjælpe flere kvinder, vil vi meget
gerne se på det.";Birthe Rønn Hornbech
94844;Time;"Til fru Elisabeth Arnold: Nej, det er hverken
lovsjusk eller mere uklarhed, men retskravet er
ophævet. Nu er det en konkret vurdering med et
samspil af en lang række elementer. Men når det
drejer sig om, hvordan loven er beskrevet, er jeg
altså nødt til at sige til fru Elisabeth Arnold: Gå
tilbage og led efter tilknytningskravet i den
gamle udlændingelov. Prøv at se, hvordan der
er henvisninger i den ene paragraf efter den anden til stk. 7 og stk. 4 i andre paragraffer. Man
skal være jurist for at kunne læse det, men her er
dét positivt listet op, hvilke momenter forvaltningsmyndigheden skal lægge vægt på.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.45
95499;name_party;":
Jeg sidder også og undrer mig over det besynderlige, at man skal høre Socialdemokratiet og
De Radikale stille Venstre det spørgsmål: Hvorfor i alverden skal flygtninge integreres, når de
alligevel skal sendes hjem? Det er ganske underligt.
Men så vil sige, at jeg synes, det var en næsten uforglemmelig sprogperle, da fru Birthe
Rønn Hornbech sagde fra talerstolen, at det jo
ikke er så vigtigt, hvad de facto-begrebet er, når
vi alligevel afskaffer det. Jo, Birthe Rønn Horn-,
bech, det er ganske vigtigt at vide, og det er i
hvert fald hensigtsmæssigt at vide, hvad det er,
man afskaffer, men det bliver ikke drøftet i bemærkningerne. Er det, man afskaffer, det grundlæggende princip, nationalselvmorderiske princip, som blev gennemført i indvandrerlovgivningen med udlændingeloven af 1983? Det vil
jeg gerne vide.
Og så vil jeg i konsekvens heraf stille dette
spørgsmål: Det står åbent, men hvad er dét i dette lovforslag, der forhindrer, at det hele bare
fortsætter, men hedder noget andet, nemlig »beskyttelsesstatus« i stedet for de facto-flygtninge?

3894

Torsdag den 21. marts 2002 (L 152)

(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
96639;name_party;":
Nej, den var altså for nem. Vi var enige for et par
år siden om retssikkerhed, vi var enige om myndiggørelse af mennesker, og vi var enige om, at
myndighederne ikke bare skulle skalte og valte
med borgeres oplysninger, uden at borgerne
selv vidste det og gav samtykke til det.
Dette forslag drejer sig om, at samtlige oplysninger, som kommunalbestyrelsen måtte have
om lige præcis de mennesker, kan videregives til
udlændingemyndighederne, uden at man bliver
spurgt om det. Det handler ikke om hjemsendelsesproblemerne, og hvordan kan det være, at fru
Birthe Rønn Hornbech kan acceptere denne
fuldstændige tilsidesættelse af menneskers helt
almindelige retssikkerhed, når det drejer sig om,
hvordan myndighederne skalter og valter med
personlige oplysninger? Hvordan kan det være,
at fru Birthe Rønn Hornbech ikke i det mindste
har slået op i personoplysningsloven for at se,
hvad det var, vi blev enige om dengang? Jeg synes simpelt hen ikke, at svaret var godt nok.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
97646;name_party;":
Det er ofte meget store ord, der bliver sagt fra
denne talerstol, og et lysende eksempel på det
er, at fru Birthe Rønn Hornbech nu påstår, at den
nuværende regering vil gøre meget mere ud af
integrationsindsatsen, end den tidligere socialdemokratisk-radikale regering har gjort. Det er
meget flot sagt.
Men kunne fru Birthe Rønn Hornbech så ikke
komme herop og fortælle mig og den øvrige befolkning, som temmelig sikkert også sidder og
følger med: Hvorfor lægger regeringen så op til
besparelser på 80 mio. kr.? Hvorfor fjerner regeringen de beboersociale rådgivere i over 70 af de
hårdest belastede boligområder i dette land, når
resultat på resultat netop peger i retning af, at de
har gjort en fremragende indsats for at forbedre
integrationen? Hvis det er sådan, at Venstre og
De Konservative mener, at de gør mere for at integrere flygtninge og indvandrere, skylder fru
Birthe Rønn Hornbech et meget, meget klart
svar på de to spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
98634;name_party;":
Jeg må sige til hr. Morten Bødskov, at jeg er dybt
skuffet, for jeg havde en eller anden forventning
om, at unge socialdemokrater i Folketinget også

betød nytænkning. Jeg er ked af at bruge de
slagord, men jeg er nødt til det.";Birthe Rønn Hornbech
98873;Time;"Det er jo den gamle betonsocialdemokratiske
tankegang: alt skal koste penge, man kan ikke
forbedre tingene, medmindre man smider tilskud ned i halsen på alle mennesker. Det er sådan set ikke det, jeg ser i fru Ritt Bjerregaards
forslag, som vi skal diskutere senere, for her læser jeg netop, at det er den enkeltes ansvar at integrere sig. Bevar mig vel, staten og kommunerne har også et ansvar, men det er jo lige præcis
det, der fremgår af regeringens forslag, som vi
skal behandle senere i dag.
Jeg er ked af den tankegang. Vi har fuldkommen den modsatte tankegang, i øvrigt den samme, Erling Olsen som boligminister engang gav
udtryk for: udfordringen består i at lave reformer, uden at det koster noget.
Til fru Anne Baastrup: Jamen jeg har netop
læst personoplysningsloven, og det er jo tydeligt, at der skal laves en undtagelse her, hvis
man ønsker det. Men hvis der er nogle meget
grove retssikkerhedsmæssige garantier, som
svigter - hvis fru Anne Baastrup kan påvise
nogle tilfælde og kan anvise en forbedring - så
lad os dog diskutere det. Men vi kommer altså
ikke uden om, at når der skal tages stilling til,
om de mennesker overhovedet har lov at være
her i landet, er man altså nødt til at gennemtvinge, at man skal have alle oplysninger for at træffe afgørelserne.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.50
100199;name_party;":
Det er en misforståelse, at Socialdemokratiet
ikke går ind for, at folk integrerer sig, mens de er
her i Danmark.
Jeg spurgte sådan set, hvad der skulle være
incitamentet for flygtninge og indvandrere til at
indgå i et 3-årigt integrationsprogram, ud over
at vi byder dem at gøre det, hvis de ikke kan få
sikkerhed for, at de virkelig kan få lov til at gå i
gang med at skabe sig et nyt liv, mens de er i
Danmark, men hele tiden har hængende over
hovedet i 7 år, at nu skal de hjemsendes.
Venstre siger en masse flotte ord om integration, men det, man reelt ser, det er jo, at folk skal
hjem inden de 7 år. Uanset om de i mellemtiden
har fået børn, der går i skole og taler dansk, og
de selv taler dansk og er blevet en del af det danske samfund, skal de hjem, og hvis det er politikken, vil jeg godt spørge ligesom fru Pia Kjærs-

Torsdag den 21. marts 2002 (L 152)
gaard: Hvorfor er der ikke et repatrieringstilbud
i dette lovforslag? Det er da et godt spørgsmål.
Hvorfor gives der ikke hjælp til, at folk i det
mindste kan tage hjem? Og hvad er ideen med,
at folk ikke skal kunne tage ned og bese tidligere
krigshærgede områder, f.eks. i en ferie? Hvorfor
vil man nu også afskaffe den mulighed, når de
reelle sager, vi kender til, handlede om tidligere
flygtninge fra Eksjugoslavien, som vi bad om at
tage ned og undersøge forholdene, for at de
kunne tage hjem?
(Kort bemærkning).";Sophie Hæstorp Andersen
101603;name_party;":
Et af de større øjeblikke i denne debat var, da integrationsministeren stillede sig op og reciterede
Grundtvigs digt fra »Danskeren« om folkelighed i 1848: Til eet Folk vi alle høre. Det lød meget imponerende, selv om jeg ikke vil undlade at
bemærke, at jeg så, at integrationsministeren var
ude at kigge i Højskolesangbogen, før han gik
på talerstolen, men det vil jeg nu lade, ligge.
Jeg syntes, at der hermed var sat en ganske
glimrende forudsætning for denne debat, og
derfor hørte jeg til min forbavselse, at, jeg var
lige ved at sige min veninde, fru Birthe Rønn
Hornbech begyndte at bekende, at Venstre ikke
er et nationalt, men et internationalt parti.
Jeg synes, at alt falder til jorden, både ministerens citat og egentlig også det, som. i nu 130. år
har været Venstres program og holdning. Kan
det være rigtigt, at Venstre skulle være et internationalt parti og altså laver en lovgivning om
udlændinge, der ikke først og fremmest tager
hensyn til Danmarks interesser? Det kan da ikke
passe.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
102644;name_party;":
Jeg skal nok lade være med at kommentere fru
Birthe Rønn Hornbechs standard i Venstres folketingsgruppe, men blot sige, at det er ikke
hverdagskost at blive kaldt betonsocialdemokrat: men så har vi også hørt det.
Men det rokker ikke ved det faktum, at fru
Birthe Rønn Hornbech stadig skylder et svar på
det spørgsmål: Hvis man vil gøre noget ved integrationen, som jo ikke foregår her i Folketinget, men ude i kommunerne, hvorfor sparer
man så 80 mio. kr. på integrationen? Hvorfor
stopper man tilskuddet til de beboersociale rådgivere? Det er to meget, meget konkrete spørgsmål, og hvis fru Birthe Rønn Hornbech er i tvivl

3895

om rådgivernes indsats, kan hun slå op i en hvilken som helst kriminalpræventiv statistik.
홢Kl. 11.55
Det er da rigtigt, at man har noget i den såkaldte integrationspose. Det helt store orakel,
som integrationsministeren har spillet på banen,
er et spørgsmål om længere praktikophold for
lønmodtagere, flygtninge og indvandrere på arbejdspladserne, men jeg kan bare konstatere her
til sidst, at jeg er meget glad for, at dette løntrykkerforslag er blevet afvist af både erhvervslivet,
fagbevægelsen og også af Dansk Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
103848;name_party;":
Jeg må først sige til hr. Søren Krarup: Den dag,
hr. Søren Krarup holder op med at kalde mig sin
veninde, bliver jeg altså ked af det, og dette
være sagt, selv om jeg nu er blevet opmærksom
på, at hr. Søren Krarups ægteviede hustru sidder
i tilhørerlogen. Mon ikke nok det går?
Jeg sagde, at Venstre er et internationalt parti.
Jeg sagde ikke, at Venstre ikke er et nationalt
parti, og det er nok dér, hr. Søren Krarup og jeg
alligevel ikke kan følges helt til vejs ende. Vi har
den grundholdning - jeg tror også, jeg har hørt
integrationsministeren sige det mange gange, og
jeg ynder selv at sige det - at man skal være national for at være international. Vi lever jo ikke i
et grænseløst samfund, hvor alle er ligestillede
verdensborgere, så det er ligegyldigt, hvor de
har indfødsret, og det er præcis derfor, vi kommer med dette lovforslag.
Vi vil tilkendegive, at danskerne er et folk,, .
der bor inden for nationale grænser. Vi har retshåndhævende myndighed og lovgivningsmagt
over området Danmark, og derfor er det os, der
er værter og bestemmer, hvem der kan være gæster. Men det er altså ikke det samme som at
være en øde ø afskåret fra resten af verden, og
det er nok dér, hiv Søren Krarup ikke er lige så
meget for at skelne, som vi er. Vi er internationale i kraft af, at vi er nationale.
, Så vil jeg sige til fru Hæstorp Andersen, at jeg
forstår ikke denne gentagne spørgen om repatriering. Vi har jo i fællesskab vedtaget repatrieringslove og til stadighed forbedret forholdene.
Hr. Bødskov bliver ved med at spørge om de
80 mio. Jeg synes altså, jeg udtrykte det klart,
men vores forestillingsverdener er så forskellige,
I hr. Bødskovs forestillingsverden er der kun tilskud, hvis man overhovedet skal lave noget om,
men vores udfordring er den modsatte: at lave
nogle reformer uden alle mulige offentlige til-

3896

Torsdag den 21. marts 2002 (L 152)

skud og uden al mulig offermentalitet og umyndiggørelse af borgerne, også udlændingene. De
trænger til det modsatte.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
105875;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med hr. Søren Krarup i,
at Venstre er et indadvendt og tilbageskuende
parti, og jeg er helt uenig med fru Birthe Rønn
Hornbech om de fremragende ting, regeringen
laver med hensyn til repatriering. Man har fjernet nogle meget, meget vellykkede projekter fra
Dansk Flygtningehjælp.
Jeg kvitterer for fru Birthe Rønn Hornbechs
erkendelse af, at den fuldstændig totale umyndiggørelse af de mennesker, der er omfattet af
udlændingelovgivningen, er uantagelig, og jeg
kvitterer også for hendes tilsagn om, at vi gennemgår problemet grundigt. Fru Birthe Rønn
Hornbech skal jo huske på, at ud over at vi har
personoplysningsloven, har vi også et direktiv,
der ligger bag, og spørgsmålet er, om fru Birthe
Rønn Hornbech har læst i direktivet. Så bliver
man jo nødt til at ændre loven, og det ser jeg
frem til.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
106742;name_party;":
Jeg forstod fru Birthe Rønn Hornbechs sidste
svar sådan, at det er det nationale, der for fru
Birthe Rønn Hornbech og Venstre at se sætter
det internationale. Så må fru Birthe Rønn Hornbech også være enig med mig. i, at en udlændingelov som den fra 1983, der giver enhver borger
i verden retskrav på at komme ind i Danmark og
få en påstået flygtningesag behandlet, er fuldstændig meningsløs og en national katastrofe.";Jesper Langballe
107171;Time;"Nu spørger jeg fru Birthe Rønn Hornbech for
tredje gang: Hvorfor må de facto-begrebet ikke
drøftes? Er det, man kalder afskaffelse af de facto-begrebet, et brud med dette princip?
Den mere praktiske ende af spørgsmålet er:
Hvordan vil regeringen sikre, at det hele ikke
bare fortsætter som hidtil, men at de samme, der
kommer strømmende, blot hedder folk, der har
beskyttelsesstatus, i stedet for de facto-flygtninge?";Kl. 12.00
107601;title_name;"Fru Birthe Rønn Hornbech - og så bliver der
ikke flere korte bemærkninger. Der bliver derimod en middagspause.

(Kort bemærkning).";Formanden
107756;name_party;":
Nu sad jeg ikke i Folketinget i 1983, men jeg var
faktisk den, der tordnede mod 1983-loven, længe før hr. Søren Krarup, der nu sidder og ryster
på hovedet. Jo, længe før hr. Søren Krarup, det
kan jeg dokumentere. Også længe før hr. Jesper
Langballe. Men det er historie, og jeg mener altså også, at de facto-begrebet er historie, men skal
vi have en historisk debat, så lad os dog få den.
Men ja, jeg synes, vi bryder med 1983-loven
med det lovforslag, der nu er fremsat. For hvad
er det, vi siger nu? Vi siger, at vi indskrænker
definitionen af flygtningebegrebet.
Det har jo været sådan, at de såkaldte de facto-flygtninge har været i større antal end konventionsflygtninge, og nu siger man altså fra regeringens side, fra Venstres side: Nu skal det
kun være dem, der er omfattet af en international konvention. Dertil kommer, at der foretages
en række processuelle opstramninger, som også
kommer til at betyde en begrænsning. Det skal
jeg ikke gå ind i her, men det er f.eks. spørgsmålet om en subjektiv følelse af at være forfulgt
osv. Så det er et brud med 1983-loven, må jeg
sige til hr. Jesper Langballe.";Birthe Rønn Hornbech
108881;title_name;"Næste ordfører er fru Sophie Hæstorp Andersen, men før da bliver der en pause.
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 12.03

Mødet genoptaget kl. 13.00
Forhandlingen genoptoges";Formanden
109131;title_name;Den næste ordfører er fru Sophie Hæstorp Andersen.;Formanden
109209;name_party;":
Gennem de seneste 30 år er Danmark blevet et
land, hvor befolkningen består af stadig flere
mennesker med udenlandsk baggrund, og vi er
ikke de eneste, også i andre europæiske lande vil
befolkningssammensætningen i de kommende
år blive mere varieret.

(488)
Torsdag den 21. marts 2002 (L 152)
I Socialdemokratiets øjne vil stramninger af
betingelserne for opholdstilladelse kun have en
ringe betydning for det samlede antal mennesker med en udenlandsk baggrund, der bor i
Danmark eller kommer til det i fremtiden. Den
allervigtigste opgave, det danske samfund står
over for, er derfor at styrke integrationen af udlændinge i de kommende år, så de kan deltage i
og bidrage til det danske samfund på lige fod
med andre danskere. Derfor fremlagde vi også i
februar vores eget bud på en endnu bedre integrationspolitik, der tog tråden op fra den tidligere socialdemokratisk-radikale regerings initiativer, der allerede i dag har styrket integrationen
af udlændinge i det danske samfund betydeligt.
Socialdemokratiet vil ikke tage del i et billede
af, at alting er mislykkedes, når det gælder integration af udlændinge i det danske samfund. Vi
har med glæde konstateret, at også den nye regering mener, at midlet til en god integration er
at sikre arbejde til alle. Her er vi enige, men som
debatten vil afsløre i løbet af dagen, når de andre lovforslag behandles, så er det menneskesynet, der er forskellen.
Socialdemokratiet tror i udgangspunktet altid
på det bedste i mennesker, vi tror på ligeværd og
fælles ansvar. Derfor kan vi heller ikke støtte en
lang række af de forslag til yderligere stramninger, der ligger her i dag. I vores øjne er flere af
disse stramninger et udtryk for, at regeringen
godt ved, at dens indsats og politik for at sikre
en bedre integration af udlændinge i Danmark
ikke er god nok. En dårlig indsats, der kendetegnes ved, at den finanslov, som Folketinget vedtog i går for 2002, faktisk indeholder en række
perspektivløse besparelser på den hidtidige integrationsindsats, og der er ingen nye, fremadrettede tiltag.
Regeringen må ligesom den tidligere regering
ledet af Socialdemokratiet nu begynde at sætte
handling bag ordene om en bedre integration af
udlændingene.
For os er det intet alternativ til integration at
lukke alle grænser hermetisk om Danmark. Det
løser ikke de nuværende problemer i Danmark,
og det er ikke et realistisk svar i en verden, der
desværre er præget af enorme flygtningestrømme.
Socialdemokratiet arbejder for en internationalt solidaritet, der bevarer et højt niveau for
udviklingsbistanden og for hjælp til nødstedte i
katastrofeområder. Omvendt kan vi heller ikke
komme uden om, at der hvert år kommer mennesker til Danmark, som er forfulgte. Danmark

3897

skal også påtage sig sin del af opgaverne, når
nød eller krig driver mennesker på flugt.
Udgangspunktet for regeringen om, at udlændingepolitikken skal respektere Danmarks
internationale forpligtelser, bakker vi derfor
fuldt op om. Vi bakker også op om, at flygtninge
og indvandrere, der bor i Danmark, bliver integreret bedre og kommer hurtigere i arbejde, så
der undgås skillelinjer ned igennem vort samfund. Integration har som mål at gøre udlændinge til selvhjulpne og ligeværdige borgere i Danmark - ikke det modsatte. Vi ser som sagt intet
alternativ, vi mener bare ikke, regeringen pointerer dette godt nok i sin handlen.
Til gengæld sætter vi et stort spørgsmålstegn
ved, om regeringens tredje hensyn om, at de forslag, der ligger her i dag, entydigt skal søge at
begrænse antallet af udlændinge i fremtiden. Vi
kan ikke tilslutte os én politik, der som overordnet mål udelukkende har til hensigt at sikre, at
folk på flugt i stigende grad ikke kan få beskyttelse i Danmark, og en politik, der udskyder integrationsindsatsen betragteligt og efterlader
enkelte mennesker i en usikker livssituation i
helt op til 7 år, efter at de er blevet anerkendt
som flygtninge i Danmark.
En sådan politik er ikke kun udtryk for et andet syn på mennesker, der er flygtet fra tortur og
politisk forfølgelse, den er også i direkte modstrid med Socialdemokratiets mål om at samle
den danske befolkning om en humanistisk og
retfærdig udlændingepolitik.
I Socialdemokratiet går vi ind for et samfund,
der bygger på klare rettigheder, men også pligter. Vi forventer, at udlændinge, der får lovligt
ophold i Danmark, gerne vil integreres i det
danske samfund. Vi ønsker, at udlændinge deltager og bidrager. Det danske samfund skal stille klare krav om, at man først og fremmest gør
en aktiv indsats for at lære det danske sprog, at
man uddanner sig eller tager arbejde, og at man
overholder landets love. Til gengæld skal udlændinge så få støtte til at blive en del af det
danske samfund.";Sophie Hæstorp Andersen
113914;Time;"Vi støtter også umiddelbart ideen om, at udlændinge, der kommer til Danmark som led i en
familiesammenføring, er selvforsørgende. Men
vi må huske på, at der allerede i dag stilles en
lang række krav til ganske almindelige danskere, der ønsker at blive familiesammenført med
en ægtefælle eller et nært familiemedlem. Boligkrav og forsørgelseskrav spiller allerede en stor
rolle i dag for en lang række af disse familier.

3898

Torsdag den 21. marts 2002 (L 152)

Socialdemokratiet vil derfor afvente udvalgsbehandlingen af de forslag, der handler om at
gøre selvforsørgelseskravene endnu skrappere.
Vi vil medvirke til at stille en lang række spørgsmål under udvalgsbehandlingen om, hvilke typer forsørgelseskrav der med rette kan stilles til
udenlandske statsborgere, der ønsker længerevarende ophold i Danmark.
Det danske samfund bygger også grundlæggende på ligeværd mellem mennesker, høj som
lav, mænd som kvinder. Desværre er tvangsægteskaber stadig en realitet i Danmark. En del
unge med udenlandsk baggrund tvinges eller
presses af deres familier til at indgå sådanne ægteskaber. Det er ikke acceptabelt og i øvrigt et
brud på FN's konvention om vold mod kvinder i
de tilfælde, hvor det er kvinder, der presses.
Indsatsen mod tvangsægteskaber skal være
bred og indeholde mange forskellige elementer.
Allerede under den tidligere regering blev der
givet midler til, at etniske minoriteters organisationer lavede oplysningskampagner for unge
med anden etnisk baggrund. Der er også brug
for flere mæglingstiltag i form af f.eks. etniske
konsulentteam, som det er set i Københavns
Kommune.
Socialdemokratiet mener dog også, at der lige
nu er brug for at sende et klart lovgivningssignal om, at unge har ret til selv at vælge den ægtefælle, de ønsker sig. Derfor støtter vi forslaget
om at hæve aldersgrænsen for familiesammenføring.
Sluttelig vil jeg.sige, at de forslag, der ligger
her i dag, og som de foreligger på nuværende
tidspunkt, kan Socialdemokratiet ikke på nogen
måder støtte.
Vi vil gerne være med til at gøre en indsats
for at sikre, at der kommer nogle tiltag over for
kriminelle asylansøgere og indvandrere, og vi
vil indgå aktivt i arbejdet med dette her lovforslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.05
116140;name_party;":
Jeg synes, der lyder nye toner fra Socialdemokratiet, men der er alligevel en hel del beton, der
følger med.
Først vil jeg gerne høre: Er det her en ændring
i forhold til den kontroltankegang, som var dominerende under den socialdemokratiske regering, hvor man rent faktisk havde mulighed for
at lave en masse tiltag med et andet flertal end
det, der eksisterer i dag? , - . I 홢

Og hvordan kan det være, at man nu taler om
ligeværd og fælles ansvar, når man gennemgående under sin egen regeringsperiode var med
til at lave tiltag, som kun ramte de etniske minoriteter og ikke ramte resten af den danske befolkning? Er der her tale om et skift, eller er der
bare tale om nye toner?
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
116868;name_party;":
Jeg hørte fru Sophie Hæstorp Andersen sige, at
forslagene til stramninger her er tegn på, at regeringen godt ved, at dens integrationsindsats
ikke er god nok. På nuværende tidspunkt kan
jeg ikke lade være med at spørge fru Sophie";Else Theill Sørensen
117118;title_name;"Hvilken regering?
Denne regerings integrationsindsats er ikke
trådt i kraft endnu, den kommer, og den bliver
god nok, den bliver i hvert fald bedre.
Så kan Socialdemokratiet ikke støtte, at regeringen vil udskyde integrationsindsatsen. Hvor
i dette lovforslag er der tegn på, at regeringen,
den nuværende, vil udskyde integrationsindsatsen?
(Kort bemærkning).";Hæstorp Andersen
117499;name_party;":
Jeg anerkender, at Socialdemokratiet støtter at
forhøje aldersgrænsen for ægtefællesammenføring til 24 år, det har vi jo allerede læst i dagspressen og hørt om i flere uger, men jeg vil gerne
spørge, om fru Sophie Hæstorp Andersen anerkender, at en forhøjelse af aldersgrænsen også
vil ramme en hel del ganske almindelige ægteskaber, som intet har med hverken tvang eller
med arrangement at gøre, men blot handler om,
at unge mennesker møder hinanden, bliver forelsket og gerne vil giftes på tværs af landegrænserne. Det sker jo,dog ganske hyppigt.
Dernæst vil jeg gerne spørge, hvordan Socialdemokratiet stiller sig til de forslag, der er fremsat nu, til ændring af Flygtningenævnets sammensætning og til opstramning af proceduren
vedrørende åbenbart grundløse asylansøgninger.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
118326;name_party;":
Allerførst vil jeg sige med hensyn til tvangsægteskaber: Socialdemokratiet er godt klar over, at
hvis man sætter grænsen for, hvornår man kan
få lov til at få familiesammenføring, op til 24 år,
så rammer man over en bred kam danske statsborgere, der ønsker at få familiesammenført en

Torsdag den 21. marts 2002 (L 152)
ægtefælle, altså også unge folk, der rejser ud og
møder en. Det anerkender vi.";Sophie Hæstorp Andersen
118737;Time;"Vi mener dog også, at der lige nu er brug for
at sende et klart lovgivningssignal om, at unge
skal have ret til selv at vælge den ægtefælle, de
ønsker sig, og det er derfor, vi støtter det lige nu
og her.
Vi vil godt følge det her område nøje. Vi mener ikke, at dette her nødvendigvis er verdens
bedste forslag, men vi vil godt følge det nøje,
fordi vi mener, at der skal en bred indsats til, der
skal mange forskellige elementer til for at imødegå tvangsægteskaber. Derfor følger vi det nøje, og kommer der bedre ideer op, så er vi villige
til at lytte og lave beslutningen om.
Med hensyn til Flygtningenævnet er vi af den
overbevisning, at hurtigere sagsbehandlingstider er langt det vigtigste, at man lynhurtigt eller
i hvert fald hurtigere kan få afgjort sagerne. Derfor vil vi gå konstruktivt ind i debatten om at
lave Flygtningenævnet om, men vi har ikke taget en endelig beslutning endnu. I første omgang vil vi gerne se på det, stille nogle yderligere spørgsmål.
Jeg må bede hr. Kamal Qureshi, som spurgte,
om det her er en ny politik med kontrol og tiltag,
der ramte etniske minoriteter, om at være meget
mere specifik, for jeg forstår simpelt hen ikke
spørgsmålet.
Og til De Konservative, der spurgte, om integrationsindsatsen ikke er god nok. Der er altså
kun tale om én regering, hvor integrationsindsatsen ikke er god nok, og det er den nuværende
regering. Vi har endnu ikke set noget. Det kan
godt være, det kommer, men det ved vi ikke, for
vi har endnu ikke set nogen tiltag eller handlinger fra den side ud over selvfølgelig det forslag,
der ligger her i dag.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.10
120351;name_party;":
Ja, sådan kan det jo være svært at få øje på, når
man selv foranstalter en masse kontrolfunktioner, som rammer de etniske minoriteter. Det er
lidt det samme som, at man i Afrika har mange
flere ord for farven grøn, end vi overhovedet
kan se. Men sådan må det jo være, når man skal
repræsentere et tidligere regeringsparti.
Jeg synes i hvert fald, det er billigt sluppet,
hvis man siger, at integrationsindsatsen er et
problem for den nuværende regering. Fru
Hæstorp Andersen må jo vide, at det da er jer,
der har haft regeringsmagten, det er da jer, der

3899

har ført en helt forfejlet integrationspolitik i de 9
år ...";Kamal Qureshi
120986;title_name;Vi bruger ikke direkte tiltale.;Formanden
121036;name_party;":
Undskyld. Fru Hæstorp Andersens parti har
haft en forfejlet integrationspolitik. Så jeg vil da i
det mindste bede om en anerkendelse af, at I har
båret en stor del af ansvaret for en mislykket integrationsindsats i det danske samfund.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
121313;name_party;":
Jeg vil gerne takke for svaret fra fru Sophie
Hæstorp Andersen, som sagde,: at det er retten
til at vælge sin egen ægtefælle, som skal være i
højsædet. Ja, og så kunne man supplere det med
at sige: bare det ikke er en udlænding, for det er
dér, problemerne opstår. Der er 4.000 danskere,
der hvert år vælger at gifte sig med en udlænding, og for dem er det et stort problem, at man
nu forhøjer aldersgrænsen, fordi det rammer
mange unge studerende, der tager til udlandet
og finder en kæreste derude og kommer tilbage.
Så retten til at vælge sin egen ægtefælle går
altså på rent interne danske forhold og gælder
ikke: hvis det er en Udlænding, man har valgt,
for så kommer problemerne.
Jeg vil bare gerne have, at Socialdemokratiet
bekræfter, at det er problemet.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
122123;name_party;":
Jeg vil godt bede fru Sophie Hæstorp Andersen
om at bekræfte, at den integrationsindsats, der i
øjeblikket gøres i det danske samfund, ér ifølge
den lovgivning, som den foregående regering
har haft ansvaret for. Det er ikke muligt at forlange, at man kan lave noget så gennemgribende som et helt nyt integrationsprogram, der allerede skulle være blevet gennemført, på den korte tid.
Regeringen har lavet et program, der hedder
»På vej mod en ny integrationspolitik«, hvor intentionerne står, og det vil hen over efteråret blive omsat i lovgivning. Men jeg tror, man ville
synes, at det havde været for meget, hvis vi også
skulle have haft det her med. Der er i hvert fald
nogle af dem, der har været impliceret i udarbejdelsen af lovforslagene, der synes, at det ville
have været for meget.

3900

Torsdag den 21. marts 2002 (L 152)

(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
123006;name_party;":
Allerførst tvangsægteskaber.
Det er altså en realitet, at 35 pet. af alle kvinder, der i dag henvender sig på et krisecenter,
har et problem, der drejer sig om, at man enten
er på vej ud af et tvangsægteskab eller føler sig
tvunget af det.";Sophie Hæstorp Andersen
123257;Time;"Går man til INDsam, går man til Broen, så
havde de i år 2000 omkring 250 henvendelser
om sådanne sager, og vi ved fra forskellige medier og også fra samtaler med Broen, at det ikke
er blevet mindre her på det sidste.
Der er altså mulighed for at gøre noget. Vi anerkender, at det skal være en bred indsats. I
mine øjne bør integrationsministeren lave mange flere tiltag omkring det her problem, bl.a.
med at udbrede modellen med etniske konsulentteam, som man har det i Københavns Kommune, hvor man tager ud og mægler og sørger
for, at der ikke bliver større konflikter i familierne, men at man løser problemerne, inden man
kommer så langt som til, at kvinderne ender på
krisecentre.
Men vi mener også efter samtaler med mange
af de her parter, at det her kan være en anden
indsats i hvert fald for nuværende, for vi mangler nogle flere forslag særligt fra De Radikale og
fra SF om, hvordan vi så skal løse problematikken.
Derfor vil jeg sige omkring integrationsindsatsen både til De Konservative og også til hr.";Kl. 13.15
124287;title_name;"Socialdemokratiet var i regering, og vi tog initiativet til at lave en integrationslov, der blev vedtaget i 1998 sammen med De
Radikale. Den kom i gang i 1999 og har kørt nu i
3 år og skal evalueres. Det initiativ blev taget under en socialdemokratisk regering. Det blev ikke
taget under en borgerlig regering i 1980'erne .
f.eks. Så vi tager gerne ansvaret for, hvad der er
sket siden dér. I løbet af den tid er arbejdsløsheden for indvandrere fra tredjelande blevet nedbragt: den er blevet halveret på bare 5 år. Så der
er altså sket noget.
Til De Konservative vil jeg derfor også sige, at
vi mangler en ny integrationsindsats. Hvad vil
den nye regering med integrationen? Man er
kommet med et forslag, men man siger, at det
skal ikke behandles nu, fordi det er for meget.
Jamen hvorfor vente? Integration er vigtigt.
Hvorfor venter man med at komme med det?
Skynd jer.

(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
125197;name_party;":
Det er da glædeligt, at fru Hæstorp Andersen
anerkender, at I bærer ansvaret for den situation,
integrationen er i i dag. Man må jo også sige, at
vælgerne klart og tydeligt har placeret ansvaret
hos jer for integrationsindsatsen.
Det, som jeg synes er et afgørende problem
også for Socialdemokratiet, når man snakker om
tvangsægteskaber, er, at man efterlyser SF's forslag. Vi præsenterede SF's forslag på det tidspunkt, I sad i regering, hvor vi havde et flertal til
at gennemføre det omkring tvangsægteskaberne. Det eneste parti i Folketinget, der sagde nej
til det forslag, da det blev præsenteret i pressen,
var Socialdemokratiet. I var netop ikke villige til
at lave de ...";Kamal Qureshi
125889;title_name;Man bruger stadig væk ikke direkte tiltale.;Formanden
125951;name_party;":
Socialdemokratiet var ikke villig til at lave tiltag
på tvangsægteskabsområdet for virkelig at komme problemet til livs. Så jeg synes i hvert fald,.at
man skal have for øje, at det, man nu gør, er, at
man er villig til at indskrænke nogle menneskers rettigheder.
Desuden, når man snakker om kvinder på
krisecentrene, så prøv lige at vurdere, hvor mange af disse kvinder som rent faktisk har mænd,
der er over 24 år. Det er hovedparten af dem.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
126442;name_party;":
Jamen integrationsindsatsen under den socialdemokratisk ledede regering var jo også SF's ansvar som parlamentarisk støtteparti. Så kom
ikke her.
En anden ting er så, at SF kom med et forslag.
Jamen genfremsæt det, så kigger vi på det.
Så vil jeg også sige, at vi har jo forbudt
tvangsægteskaber i dag. Det er sådan, at man i
dag ifølge udlændingeloven kan gå ind og vurdere i forbindelse med tvangsægteskab. Men loven har ikke fungeret, sådan som den ligger nu,
og derfor går vi et skridt videre for indeværende
i hvert fald.
(Kort bemærkninger).";Sophie Hæstorp Andersen
127013;name_party;":
v
For det første synes jeg, at det er ærgerligt, at det
socialdemokratiske partis holdning til nogle af
de her punkter er så uklar. Altså den nedskæ-,

Torsdag den 21. marts 2002 (L 152)
ring, der ligger omkring Flygtningenævnet, er
ikke særlig vanskelig at tage stilling til. Det må
være muligt at have en fuldstændig klar stilling
til den og en række af de andre forslag, der ligger. Jeg synes, at der er underligt, at det kræver
så store overvejelser at give en klar melding på
det.
Og så lige angående historien: I de 7 år, hvor
der var en socialdemokratisk regering, var der ét
forslag på flygtninge/indvandrerområdet, som
Enhedslisten stemte for, og det var en aftale, vi
lavede omkring de jugoslaviske flygtninge. Ellers stemte vi imod alle andre forslag.";Søren Søndergaard
127788;Time;"Jeg vil gerne have, også fra den socialdemokratiske ordfører, at det bliver anerkendt, at det
intet har at gøre med, om vi var parlamentarisk
eller ikkeparlamentarisk grundlag for den socialdemokratiske regering, for ellers vil man
bringe sig i den situation fra Socialdemokratiets
side, at en bestemt indvandrer/flygtningepolitik
vil være kravet til, at vi kan pege på en socialdemokratisk regering fremover.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.20
128236;name_party;":
Fru Sophie Hæstorp Andersen kan naturligvis
ikke vide præcis, hvad det var, der skete, før hr.
Thorkild Simonsen blev indenrigsminister, men
bare sådan til historien:
Fru Birte Weiss havde fået nedsat et udvalg,
der skulle udarbejde en integrationspolitik. Hr.
Thorkild Simonsen kom til, for nu skulle man
have andre boller på suppen, når det drejede sig
om flygtningepolitik. De opfandt så en lov om
integration. Den lov blev vedtaget alene med Socialdemokratiets og De Radikales stemmer. SF
og Enhedslisten stemte imod. De borgerlige
undlod.
Så SF står ikke bag den integrationspolitik. Vi
syntes, det var godt, at man tog initiativer, og at
man kom med en lovgivning, men vi syntes ikke, lovgivningen var god nok.";Anne Baastrup
128966;title_name;Fru Sophie Hæstorp Andersen? Nej, så går vi videre i ordførerrækken, og det er fru Pia Kjærsgaard.;Formanden
129084;name_party;":
Da regeringens udspil til en ny udlændingepolitik af integrationsministeren og af justitsministeren blev fremlagt på et pressemøde den 17. januar, var Dansk Folkepartis umiddelbare reaktion

3901

entusiasme over, at en pragmatisk ny kurs syntes at være blevet lagt.
Vores reaktion kunne selvfølgelig ikke være
anderledes. Regeringen slog jo allerøverst oppe i
udkastet utvetydigt fast, at: »antallet af udlændinge, der kommer til Danmark, skal begrænses«.
Præcis den holdning har Dansk Folkeparti
slået til lyd for gennem alle årene, netop det, at
det var antallet af udlændinge, der var problemets kerne. At det var den utroligt store årlige
tilstrømning, der var selve problemet, dels for at
sikre en ordentlig integration, dels - og det er
vigtigt - for at sikre det danske folks velvilje.
Jeg har gang på gang slået fast, at Dansk Folkeparti naturligvis er rede til og vil forhandle
også om integration under forudsætning af, at vi
bliver imødekommet på ét eneste vigtigt punkt:
at masseindstrømningen af udlændinge effektivt standses. Dette så vi og ser vi fortsat som
selve betingelsen for, at en ny udlændingepolitik
overhovedet lader sig realisere, og som selve betingelsen for, at Dansk Folkeparti vil kunne
medvirke til en omfattende integrationspolitik.
Alle hidtidige integrationsplaner er nemlig
alene slået fejl, fordi tilstrømningen af nye konstant har været så stort, at intet effektivt har
kunnet igangsættes. At regeringen derfor så tydeligt i udspillet slog fast, at antallet af udlændinge, der kommer til Danmark, skal nedsættes,
kunne vi kun modtage positivt.
Nogle dage efter offentliggørelsen af udlændingeudspillet blev jeg sådan lidt overrasket,
fordi integrationsministeren på et pressemøde i
den internationale presseklub i København udtalte, at formålet med den nye udlændingelovgivning aldeles ikke var at begrænse antallet af
udlændinge i Danmark.
Så selvfølgelig, når man får sådan nogle modstridende udtalelser, giver det jo anledning til
lidt bange anelser.
Lad os så se på, hvordan det forholder sig
med de bebudede stramninger, som af et bredt
spektrum af udlændirigelobbyen er blevet betegnet som nærmest revolutionerende, og som
af de samme kredse sådan rent rutinemæssigt er
blevet dømt til at være på kant med menneskerettighederne.
Regeringen foreslår, at de facto-begrebet udgår. Godt. Det var det, regeringen lovede. Det lyder fornuftigt, indtil man erfarer, at begrebet erstattes af et stort set identisk »beskyttelsesbegreb«. Man kalder det noget andet. Altså gammel vin på nye flasker. Hvis det forholder sig an-

3902

Torsdag den 21. marts 2002 (L 152)

derledes, så må integrationsministeren forklare
mig det.
Regeringen vil forhøje alderskravet til 24 år i
forbindelse med ægteskabs indgåelse. Det lyder
også rimeligt, men i realiteten er det jo nok bare
at udskyde ægteskabets indgåelse. Regeringen
vil forlange større tilknytningskrav ved ægtefællesammenføring, uden at man fortæller, hvad
det medfører.";Pia Kjærsgaard
132052;Time;"Efter de nugældende regler fik 256 personer
på den konto afslag i 2001. Alt i alt er det noget
uigennemsigtigt, hvad det egentlig betyder.
Regeringen vil ophæve retten til familiesammenføring med forældre over 60 år. Igen lyder
det rigtigt, men ser man på effekten, var der i år
2000 238 tilfælde og i år 2001 236 tilfælde. Det er
jo ikke de tiltag, der er medvirkende til en dramatisk begrænsning.
Det var ikke det, Venstre og De Konservative
lovede vælgerne forud for den 20. november, og
det var bestemt ikke det, flertallet af det danske
folk, som gav 94 mandater til Venstre, Dansk
Folkeparti og De Konservative, tænkte, da de
gav os et mandat til at få tingene gennemført.
Jeg vil godt sige, at udlændingeloven nu
åbenbart skal hastes igennem, uden at jeg indtil
nu har fået svar på, om man vil kæde det sammen med integrationsloven og indfødsretsloven. Jeg vil godt have et konkret svar fra integrationsministeren, når han kommer på talerstolen,
om det er tilfældet.
Jeg vil sige til regeringen, at vél vil Dansk Folkeparti som sædvanlig være parat til et konstruktivt, men kritisk samarbejde, vel ønsker vi
regeringen et langt og lykkeligt liv, og vel ønsker
vi regeringen alt muligt godt, men vor loyalitet
ligger ikke mindst i denne hjertesag hos den
knap halve million vælgere, der gjorde Dansk
Folkeparti til Tingets tredjestørste parti.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.25
133442;name_party;":
Jeg skal selvsagt ikke blande mig i forholdet
mellem Dansk Folkeparti og regeringen. Det går
jeg ud fra at der er andre der tager sig af.
Jeg vil gerne spørge fru Pia Kjærsgaard, hvor
meget Dansk Folkeparti regner med, at man kan.
begrænse tilgangen, hvad det er for nogle krav,
fru Pia Kjærsgaard stiller, og hvor langt hun regner med, at man kan komme, når enhver regering selvfølgelig er nødt til at være opmærksom
på, at Danmark ikke kan isolere sig, og at der er

grænser for, hvor meget andre lande vil acceptere, vi overvælter på dem?
(Kort bemærkning).";Ritt Bjerregaard
134026;name_party;":
Jeg lagde mærke til, at fru Pia Kjærsgaard omhyggeligt tog en sætning frem fra indledningen
af de almindelige bemærkninger til loven og
sagde, at nummer to grundlag for lovforslaget,
nemlig at antallet af udlændinge, der kommer til
Danmark, skal begrænses, var Dansk Folkeparti
fuldstændig enig i.
Nu er der jo to andre pinde ved indledningen
af lovgivningen. Den første hedder: Danmarks
internationale forpligtelser skal overholdes. Den
tredje hedder, at udlændinge, der kommer til
Danmark, skal integreres.
Jeg vil gerne spørge, hvordan Dansk Folkeparti stiller sig til de to andre betingelser?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
134666;name_party;":
To spørgsmål til fru Pia Kjærsgaard:
Jeg lyttede opmærksomt, men jeg fik ikke helt
fat i: Hvis vi nu forestiller os, at de her forslag
kommer uændret til tredje behandling, hvordan
vil Dansk Folkeparti så stemme, og det er sådan
set, uanset om de kommer til afstemning som ét,
eller de kommer til afstemning opdelt i forskellige bestanddele?
Det andet, og det er mest for at få det bekræftet: Fru Pia Kjærsgaard talte om organisationer,
som rutinemæssigt udtalte, at det her forslag var
på kanten af menneskerettighederne. Den eneste, jeg umiddelbart kan huske, der har sagt det,
er Advokatrådet. Derfor så vil jeg godt høre, om
fru Pia Kjærsgaard opfatter Advokatrådet som
en af de her organisationer tilhørende flygtningelobbyen.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
135438;name_party;":
Altså for at tage det sidste først. Uanset om det
er Morten Kjærum, Keld Holm eller Advokatrådet: Så længe man bruger »på kant med konventionerne«, kan jeg ikke bruge det til noget som
helst, og det er jo i og for sig paradoksalt, at vi
ikke en eneste gang har fået afprøvet ved en
domstol, om vi nu overtræder de her internationale konventioner.";Pia Kjærsgaard
135796;Time;"Jeg ønsker ikke at høre den sætning længere,
medmindre nogen går ud og siger, at det er en
klar overtrædelse, står ved det og så lader det

Torsdag den 21. marts 2002 (L 152)
komme an på en prøve, om det i virkeligheden
er det.
For at tage hr. Søren Søndergaard færdig vil
jeg sige, at der går meget lang tid - det skal vi i
hvert fald nok sørge for i Dansk Folkeparti - til
tredje behandling af det her forslag. Ingen skal
forvente, at dét her kommer igennem i løbet af
14 dage eller en måned. Ingen skal forvente, at
det er noget, der skal hastes eller sjuskes igennem. Vi har fra start givet en generel, positiv
støtte til det her. Det gav jeg også udtryk for.
Men der er mange spørgsmål, der skal afklares,
rigtig mange spørgsmål.
Så må jeg sige til fru Ritt Bjerregaard: Hvad er
det for andre lande, der ikke længere vil acceptere, at vi sætter grænser? Må jeg godt høre det?
Hvad mener fru Ritt Bjerregaard med det? Hvad
skal andre lande blande sig i det her for? Det var
dog grotesk, at den danske befolkning den 20.
november har givet flertallet i det danske Folketing mandat til at stramme det her, og så begynder fru Ritt Bjerregaard med, at der er andre lande, der nu begynder at sætte grænser for, hvad
de kan acceptere. Jamen jeg da aldrig nogen sinde hørt noget lignende.
Må jeg så sige om forholdet til konventionerne: Ja, hvis man fra regeringens side i stedet for
et forslag på 130 sider havde levet op til det,
man lovede under valgkampen fra Venstres side
- Venstre var meget fremme omkring udlændingepolitikken, det var bestemt godt, vi havde debatten, det var også det, den danske befolkning
forventede - og var kommet med to punkter,
nemlig vi afskaffer de facto-flygtningebegrebet,
og at vi standser retten til familiesammenføring,
så havde det været fint, og så havde vi udelukkende haft en eneste konvention at holde os til,
og det er flygtningekonventionen. De andre
konventioner, som man begynder at tale om, har
intet med den konvention at gøre.
Jeg skal komme tilbage til det. Jeg tror, det bliver en hed debat, men lad os så bare få den debat om konventionerne.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.30
137927;name_party;":
Fru Pia Kjærsgaard har vist glemt en enkelt lovændring for et par år siden. Jeg husker det, som
om det var ,i efteråret 1997, hvor man gennemførte en ændring af udlændingelovgivningen,
hvorefter folk, der var dømt for salg af narko og
hash, blev udvist. Der kom så en lang række udvisningssager, som afsluttedes med landsrets-

l

3903

domme. Men Højesteret fik en enkelt sag, hvor
den omgjorde det, og hvor vi måtte konstatere,
at den fortolkning af menneskerettighedskonventionen, som vi havde lagt ind i den her udlændingelovgivning, rent faktisk var i strid med
menneskerettighedskonventionen. Så domstolene har været inde over, når et flertal i det danske
Folketing handler i strid med menneskerettighedskonventionen.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
138692;name_party;":
Hvor var det dog ynkeligt at høre fru Pia Kjærsgaard. Hun kunne ikke engang høre efter, hvad
der blev sagt her fra talerstolen, men følte trang
til bare at tage den sædvanlige lektie om, at andre lande ikke skulle blande sig i, hvad Danmark gjorde. Det var slet ikke det, jeg sagde.
Jeg sagde, at Danmark var en del af et fællesskab, som vi var forpligtet af. Vi er bl.a. en del af
EU. Vi kan ikke overvælte problemer til andre
lande. Det har ikke noget som helst at gøre med,
hvad vi gør her i Danmark. Det har noget at
gøre med, hvad realiteten er i den tid, vi lever i.
Derfor spurgte jeg meget specifikt fru Pia
Kjærsgaard, hvor mange det er, fru Pia Kjærsgaard vil skære væk. Hvor mange udlændinge
er det, der har lov til at komme ind? Hvad er det
for krav, fru Pia Kjærsgaard stiller?
Jeg håber, at fru Pia Kjærsgaard i anden omgang vil svare på de spørgsmål, der bliver stillet,
i stedet for bevidst at misforstå dem.
(Kort bemærkning).";Ritt Bjerregaard
139659;name_party;":
Jamen jeg vil gerne fortsætte, hvor den forrige
taler slap, og sige, at jeg vil også gerne have et
klart svar på de klare spørgsmål, jeg stillede.
Jeg henviste til lovforslagets bemærkninger,
hvor der står, at udlændingepolitikken skal respektere Danmarks internationale forpligtelser,
og til det næste punkt, hvor der står, at antallet
af udlændinge skal begrænses, kunne jeg forstå,
fru Pia Kjærsgaard var enig i. Det sidste handler
om, at flygtninge og indvandrere, der bor i Danmark, skal integreres bedre.";Elisabeth Arnold
140181;Time;"Jeg spurgte helt præcist: Er fru Pia Kjærsgaards parti tilhænger af de to punkter, som hun
ikke nævnte, nemlig at Danmarks udlændingepolitik skal respektere de internationale forpligtelser, og at flygtninge og indvandrere skal integreres bedre? Klart svar efterlyses.

3904

Torsdag den 21. marts 2002 (L 152)

(Kort bemærkning).";Kl. 13.35
140532;name_party;":
Jeg tror faktisk, at jeg vil tage fru Ritt Bjerregaard på ordet og sige: Ja, vi er jo en del af et fællesskab. Lad os dog få foretaget en analyse af,
hvordan andre lande i EU fortolker konventionerne, og af andre landes anerkendelsesprocedurer. Det synes jeg da ville være særdeles velegnet. Der tager jeg fru Ritt Bjerregaard på ordet. Det kan være, at vi kan stille et fælles ændringsforslag i forbindelse med behandlingen af
det her forslag. Det synes jeg ville være godt.
Så spørger fru Ritt Bjerregaard: Hvad er det,
man skærer væk? Jeg skal bare sige, at i år 2000
fik 4.388 personer flygtningestatus i Danmark.
Der var 2.541, der fik opholdstilladelse efter en
helt speciel dansk regel, netop de facto-reglen,
og næsten 60 pet. af de personer, der fik flygtningestatus i Danmark i 2000, opnåede denne
status, selv om de ikke opfyldte kravene i flygtningekonventionen. Når de så ikke opfylder
dens krav, så påberåber man sig alle mulige andre konventioner. Men der er altså bare det ved
det, at hvis man læser de konventioner, så står
det helt klart, at der ikke er nogen af dem, der
giver et retskrav på flygtningestatus og opholdstilladelse i Danmark, overhovedet ikke, og det
kunne jeg da også godt tænke mig at høre integrationsministerens bud på. Ingen af dem gør.
Så kan fru Ritt Bjerregaard selv regne ud, hvor
meget vi kan skære væk, som fru Ritt Bjerregaard udtrykker det.
Så var det fru Elisabeth Arnold, der også
spurgte om de internationale konventioner. Jeg
tror, at jeg har svaret i det svar, jeg gav fru Ritt
Bjerregaard. Fru Arnold må uddybe det, hvis jeg
skal komme med en mere præcis besvarelse,
men jeg synes, jeg har besvaret det.
Så var der spørgsmålet om integrationen: Ja,
hvis vi kan få sat stop for denne her massive tilstrømning, er vi også med, men ikke før.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
142367;name_party;":
Jeg anerkender selvfølgelig, at fru Pia Kjærsgaards respekt for Advokatrådet og Advokatsamfundet kan ligge på et meget lille sted, men alligevel har de jo en faglig ekspertise, som det måske nogle gange kunne være relevant at lytte til.
Altså f.eks. skriver de i høringssvaret:
»Afskaffelse af de facto-flygtningebegrebet
vil derfor kunne medføre, at den øvrige række
af konventioner, som Danmark har tiltrådt, for

fremtiden vil indgå i den samlede vurdering
med større vægt. Som følge heraf er det Advokatrådets vurdering, at en afskaffelse af de factoflygtningebegrebèt ikke vil få så store konsekvenser, som regeringen antager.«
Derfor er det, at jeg godt vil spørge fru Pia";Søren Søndergaard
143060;title_name;"Er Dansk Folkeparti ikke en lille
smule bange for, at man er ved at blive snydt
her, forstået på den måde, at man afskaffer de
facto-begrebet, men reelt går en række af de folk,
som får de facto-status, så bare over og får opholdstilladelse efter andre regler, og man får
derfor ikke det ud af det, som man satser på?";Kjærsgaard
143413;title_name;":
Så er det fru Elisabeth Arnold og derefter fru
Ritt Bjerregaard.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
143520;name_party;":
Jeg tillader mig at fortolke fru Pia Kjærsgaards
svar derhen, at også fru Pia Kjærsgaard anerkender, at vi har internationale forpligtelser, at der
er konventioner, vi har tiltrådt som stat, og derfor må vi også påtage os de pligter, som disse
konventioner pålægger os. Sådan fortolker jeg
det.
Jeg fortolker også fru Pia Kjærsgaards svar
sådan, at hun er enig i lovforslagets bemærkning om, at flygtninge og indvandrere, der bot i
Danmark, skal integreres, så de kan være til
gavn for det danske samfund.
Men om de internationale konventioner, som
fru Pia Kjærsgaard har så svært ved at tage i sin
mund, vil jeg så godt spørge: Er fru Pia Kjærsgaard enig med mig i, at de internationale konventioner alle sammen bygger på fundamentale
humanistiske principper, og at man skal tilskrive personer overalt i verden, hvor de bor, nogle
fundamentale menneskerettigheder?";Elisabeth Arnold
144423;title_name;":
Så er det fru Ritt Bjerregaard for tredje gang.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
144512;name_party;":
Ja, man fristes jo næsten til at fortsætte fru Elisabeth Arnolds spørgsmål ved at spørge fru Pia
Kjærsgaard, om hun er tilhænger af menneskerettighederne. Det kunne måske være meget
nyttigt. Der har i hvert fald været medlemmer af
Dansk Folkeparti, som klart har givet udtryk for,
at det er de ikke.";Ritt Bjerregaard
144823;Time;"(489)
Torsdag den 21. marts 2002 (L 152) *
Jeg ser meget gerne en undersøgelse af, hvad
der foregår i andre lande, så det vil ikke være
noget problem at stille det spørgsmål i udvalget.
Men jeg blev faktisk ikke klogere på, hvor
mange det er der må komme ind. Er det 200 færre? Er det 500? Er det de 5.000 flygtninge, vi nu
har taget ind? Også her har der jo været repræsentanter for Dansk Folkeparti, der har ment, at
det var bedst, hvis vi lukkede grænserne. Er det
det, fru Pia Kjærsgaard forestiller sig?
(Kort bemærkning).";Kl. 13.40
145373;name_party;":
Jamen hr. Søndergaard må da også anerkende,
og det fik jeg da slet ikke svar på fra nogen af de
tre, der har været her på talerstolen, at andre
lande fortolker konventionerne på en helt anderledes måde, end Danmark gør, lande, som vi,
som det hedder på politisk sprog, normalt sammenligner os med. Hvad er årsagen til det? Er
det ikke, at vi er forfærdelig bange for at gøre
det, som egentlig er rigtigt, at vi ikke har det fornødne mod til at gøre det, som vi faktisk fik
mandat til - eller vi har, men regeringen har tilsyneladende ikke - den 20. november.
Så sagde fru Elisabeth Arnold stadig væk om
integration af folk, der kom hertil, at det var til
gavn for det danske samfund. Jo, men jeg har aldrig nogen sinde undsagt nogen, der kom hertil
for at være et positivt tilskud til det danske samfund. Men det er jo altså ikke det, vi har oplevet
siden 1983-loven. Hvor mange gange har vi ikke
haft diskussionerne i Folketingssalen under
utallige debatter om, at vi lider økonomisk, lider
kulturelt, begynder at lide religiøst under, at der
er folk, som overhovedet ikke vil integreres, som
overhovedet ikke vil tilpasses. Vi snakker jo om
to forskellige ting, må jeg sige til fru Arnold, om
to vidt forskellige ting.
Så var der fru Ritt Bjerregaard, der stadig væk
fiskede lidt rundt i, om ikke vi skulle vedkende
os andre osv. Jo, det skal vi da. Men vi har da
ikke haft problemer før et fuldstændig uansvarligt stort politisk flertal i det danske Folketing i
1983 lavede en ny udlændingelov.
Det er den, der er årsagen til alle problemerne, og jeg synes, at det er velgørende, at Venstre
og De Konservative, som var med til den lov i
1983, nu kommer med nogle nye forslag: men
indtil videre er de altså bare ikke gode nok.

3905

(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
147148;name_party;":
Det bliver jo stadig mere uklart, hvilken holdning Dansk Folkeparti har til de her internationale konventioner, som man i ny og næ har så
voldsomt meget imod.
Skal man forstå fru Pia Kjærsgaards svar i retning af, at Dansk Folkeparti mener, at internationale konventioner kun er noget, Danmark skal
tilslutte sig, hvis det gavner det danske samfunds udvikling? Det er et meget konkret
spørgsmål til fru Pia Kjærsgaard.
Det andet spørgsmål, som er værd at stille i
forlængelse af det noget uklare svar, der også er
kommet fra fru Pia Kjærsgaards mund, er
spørgsmålet om menneskerettigheder. Vil man
anerkende, at det er et universelt begreb, at det
skal gælde for alle, eller skal menneskerettigheder kun gælde for nogle få udvalgte på denne
her klode?
To meget, meget konkrete spørgsmål til fru
Pia Kjærsgaard.
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
147999;name_party;":
Vi kan godt tage en menneskerettighedsdiskussion. Den har jo været taget, og jeg har med stor
interesse oplevet mine udmærkede kolleger tage
den.
Lad mig sige om det spørgsmål, som hr. Bødskov stiller om menneskerettigheder, at jeg
egentlig tror, hr. Bødskov mener, at man kan betragte sig som borger i sit eget land, at man har
nogle rettigheder i forhold til det bestående system. Når nu hr. Bødskov så gerne vil være international, så vil jeg sige, at jeg går ind for, at tibetanerne får deres rettigheder. Jeg går ind for,
at taiwaneserne får deres rettigheder, som de
fuldstændig mangler, men jeg går så sandelig
også ind for, at danskerne får deres rettigheder,
og det er ved at lide skibbrud i den udvikling,
som har været gældende i ganske mange år.";Pia Kjærsgaard
148768;Time;"Om vi går ind for forhold, der gavner den
danske samfundsmæssige udvikling? Der er
svaret ja, ubetinget ja!
(Kort bemærkning).";Kl. 13.45
148914;name_party;":
Det er jo et meget principielt spørgsmål om
menneskerettigheder, og vi er da nogle i den her
sal, der har bidt mærke i, at der er voldsomme
agitatorer, der også er til stede her i salen i dag, i

3906

Torsdag den 21. marts 2002 (L 152)

Dansk Folkeparti for ophævelsen af menneskerettigheder som universelt begreb. ,
Er det, fru Pia Kjærsgaard siger, at hun ikke
anerkender FN's menneskerettighedserklæring
som et universelt instrument? Er det det, hun
står og siger? Det synes jeg virkelig er en interessant betragtning, især udtrykt fra denne her talersto1..
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
149517;name_party;":
Især udtrykt fra denne her talerstol. Nu er denne
her talerstol jo altså til, for at vi kan udtrykke vores politiske holdninger.
Men jeg skal da klart tilkendegive, at det, som
jeg synes, det her forslag burde have gået på,
var, at alle flygtningebegreber, humanitære opholdstilladelseJ: og lignende, som ligger uden for
FN's flygtningekonvention af 28. juli 1951, skal
afskaffes. Så havde man afskaffet de facto-begrebet.
Jeg synes, at asyl skal man søge fra godkendte FN-lejre. Jeg synes, at de 500 godkendte FNkvote-flygtninge, som vi modtager om året, bare
kunne komme direkte ud til kommunerne. Der
kan vi snakke integration. Men det er jo slet, slet
ikke det, hr. Bødskovs spørgsmål går på.
Samtidig synes jeg, at vi skal yde indsatsen
for flygtninge, hvoraf jeg bestemt også anerkender at der er mange i verden, der er i nød, der,
hvor den hjælper mest. Lad os yde mere hjælp i
nærområderne. Det er da langt, langt bedre end
det, det her forslag lægger op til nu.
Er hr. Bødskov egentlig ikke enig i, at hjælpen
i nærområderne er langt at foretrække, frem for
at vi bliver ved med at tage fremmede til Danmark?";Pia Kjærsgaard
150672;title_name;":
Hr. Morten Bødskov for tredje gang.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
150747;name_party;":
Jeg kan bekræfte over for fru Pia Kjærsgaard, at
hr. Morten Bødskov er enig i, at det er godt med
hjælp til nærområderne. Derfor arbejder Socialdemokratiet også for en fortsat høj udviklingsbistand. Derfor har Socialdemokratiet ingen som
helst tanker om at følge de usympatiske forslag,
der ligger på ulandsbistandsområdet, ikke engang den 1,5 mia. kr.s besparelse, og heller ikke
de tanker, som Dansk Folkeparti er ude med i
dagens presse om, at vi skal helt ned på 0,7 pet.
af bruttonationalproduktet. For hvad vil det be-

tyde for hjælpen i nærområderne? Det kunne fru
Pia Kjærsgaard måske komme herop og sige.
Så spurgte jeg meget direkte om FN's menneskerettighedserklæring, og jeg fik ikke et svar.
Derfor spørger jeg fru Pia Kjærsgaard igen:
Anerkender Dansk Folkeparti og fru Pia
Kjærsgaard FN's menneskerettighedserklæring
som grundlaget, når vi taler menneskerettigheder som et universelt begreb, ja eller nej?";Morten Bødskov
151706;title_name;":
Har hr. Søren Krarup et direkte spørgsmål til fru
Pia Kjærsgaard? Ikke et indirekte spørgsmål.
Det anerkendes ikke. De øvelser er illegitime.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
151888;name_party;":
Nu blev jeg faktisk sådan helt... på grund af formandens bemærkning, så jeg næsten glemte,
hvad spørgsmålet var. Jo, nu kom jeg på det. Det
var ulandsstøtten.
Jamen det er jo helt, helt forskellige ting, må
jeg så lige fortælle hr. Morten Bødskov. Altså udviklingshjælp, ulandsbistand og så hjælp i nærområderne er to helt forskellige ting.
Lad mig sige om ulandsstøtten: Der anerkender Dansk Folkeparti, at der skal vi give det,
som FN anbefaler, altså 0,7 pet. af bruttonationalproduktet. Det anerkender vi hundrede procent, og det ville være godt, hvis andre lande
kunne komme op på det fine niveau, og at vi
skulle sætte det ned til det, synes vi, er helt i orden.
Men det, der hedder hjælp i nærområderne,
er noget ganske, ganske andet. Det er nogle bevillinger, der indimellem bliver givet via Folketingets Finansudvalg, og hvor Dansk Folkeparti
naturligvis står bag, og hvor man burde målrette
dem langt, langt mere, end man gør i dag.";Pia Kjærsgaard
152842;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.50
152889;name_party;":
Nu hører vi, at ulandsbistanden intet som helst
har at gøre med den hjælp, man yder i nærområderne til flygtningelejre m.v. Det hænger jo ikke
sammen med, at bistandsmidlerne netop ved at
blive beskåret har ramt 10 pet. af alle midlerne
til Dansk Røde Kors og andre, som laver et stort
stykke arbejde, Folkekirkens Nødhjælp m.m.
Men fru Pia Kjærsgaard svarede ikke før på
hr. Morten Bødskovs spørgsmål om, hvorvidt
Dansk Folkeparti anerkender FN's menneskeret-

Torsdag den 21. marts 2002 (L 152)
tigheder som værende en universel rettighed,
man skal kæmpe for.
(Kort bemærkning).";Sophie Hæstorp Andersen
153491;name_party;":
Jamen jeg vil også meget gerne bede fru Pia
Kjærsgaard om at svare på det spørgsmål, som
hr. Morten Bødskov har stillet indtil flere gange,
nemlig hvordan Dansk Folkeparti forholder sig
til FN's menneskerettighedserklæringer, til menneskerettigheder i det hele taget. Det svar har vi
ikke fået på trods af utallige spørgsmål til fru Pia
Kjærsgaard om lige præcis det.";Jann Sjursen
153896;title_name;":
Og så har hr. Søren Krarup bedt om ordet. Det er
et spørgsmål til fru Pia Kjærsgaard, og ordet bliver frataget, hvis det ikke er til fru Pia Kjærsgaard, indirekte spørgsmål bliver aldrig godtaget, når det er mig, der er formand.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
154163;name_party;":
Jeg stod op for at stille fru Pia Kjærsgaard et
spørgsmål i forbindelse med menneskerettighedserklæringen, der som bekendt er en erklæring, folketingsmedlemmer ikke skriver under.
på, derimod skriver de under på grundloven.
Men jeg konstaterer, at under denne formands
ledelse lader det sig ikke gøre på grund af en
stram procedureregel at føre en debat, så jeg frafalder.";Søren Krarup
154573;title_name;":
Man diskuterer ikke med formanden. Og så er
det fru Pia Kjærsgaard.
Men jeg kan sige til hr. Søren Krarup, hvis
ikke han er oplyst om det, at han kan tale som
privatist efter ordførerne.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
154800;name_party;":
Jamen jeg er fuldstændig enig i det, som hr. Søren Krarup da lige nåede at sige inden formandens indgriben.";Pia Kjærsgaard
154945;title_name;":
Det plejer at være mine egne, jeg jager ned, men
nu bliver jeg altså også nødt til at jage dem fra
den anden side ned.
Så går jeg lige videre nu. Det er hr. Jann Sjursen.
Men der er ikke diskussion med formanden,
vil jeg lige sige, så bliver Iman jaget ned.

3907

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
155249;name_party;":
Hr. Søren Krarup nåede ikke at svare på det
spørgsmål, som gentagne gange er blevet stillet
fru Pia Kjærsgaard og Dansk Folkeparti: Hvordan forholder man sig til FN's menneskerettighedserklæring i Dansk Folkeparti?";Jann Sjursen
155501;title_name;":
Men altså det er fru Pia Kjærsgaard, der svarer
her. Ønsker fru Pia Kjærsgaard at svare?
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
155630;name_party;":
Hvis man læser Dansk Folkepartis arbejdsprogram, så forholder vi os til, at vi er en del af FNsystemet, at vi er tilhængere, og at vi støtter de
forhold, som er under FN-systemet, men det har
bare intet, intet, intet med denne her debat at gø-'
re, intet.
Det har intet at gøre med udlændingeloven
eller stramninger af udlændingeloven, hvordan
man forholder sig til FN's menneskerettigheder,
overhovedet intet med denne her debat at gøre.";Pia Kjærsgaard
156106;title_name;":
Og hr. Jann Sjursen. For tredje gang.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
156183;name_party;":
Man har selvfølgelig mulighed for at have et
standpunkt, indtil man tager et nyt, og jeg må sige, at nu har fru Pia Kjærsgaard indtaget et nyt
standpunkt, nemlig at vi ikke skal diskutere
FN's menneskerettighedserklæring.
Det var fru Pia Kjærsgaard, der selv bragte
det ind i debatten tidligere og henviste i øvrigt
til sine udmærkede partifæller. Jeg går ud fra, at
det var hr. Søren Krarup og fru Jesper Langballe,
beklager, hr. Søren Krarup og hr. Jesper Langballe, som fru Pia Kjærsgaard henviste til, og derfor
kan fru Pia Kjærsgaard ikke i dag bare spise os
af med et eller andet forblommet svar om, at .
Dansk Folkeparti erkender, at vi er med i FN
OSV.. OSV.
Hvad er Dansk Folkepartis opfattelse, når det
gælder FN's menneskerettighedserklæring?";Jann Sjursen
156974;title_name;":
Og så er det fru Pia Kjærsgaard, hvis hun vil
svare. Nå, så går vi videre i ordførerrækken, og
så er det fru Else Theill Sørensen.

3908

Torsdag den 21. marts 2002 (L 152)";Margrete Auken
157176;name_party;":
For Det Konservative Folkeparti er det vigtigt, at
udlændingelovgivningen er anstændig, anstændig over for de fremmede i landet og anstændig
over for den danske befolkning. Det er meget
vigtigt, at der er bred accept i befolkningen af
lovgivningen på ikke mindst det her område.
Det er der ikke i øjeblikket, og en manglende accept kommer let til at gå ud over de fremmede.
Gennem tiderne er der kommet flygtninge og
indvandrere til Danmark fra mange forskellige
lande, dog mest fra Europa. De har giftet sig ind
i danske familier, og deres efterkommere blev
danskere, men danskere med udenlandske forfædre.
. Kl. 13.55
Den indvandring, vi nu i snart mange år har
været vidne til, har haft en anden karakter.
Der er kommet et meget stort antal meget
fremmede til vores land, mennesker fra en kultur og med et familiemønster og et menneskesyn, som er helt anderledes end vores, så meget
anderledes, at en integration af dem i det danske
samfund er overordentlig vanskelig, ja, for manges vedkommende sker der, trods samfundets
bestræbelser, slet ikke nogen integration. Det er
blevet et kæmpe problem for det danske samfund, et problem, der kunne have været mindre,
hvis det havde været erkendt i tide, og hvis det
for længe siden havde været legitimt at sige højt,
at der var et problem og at drøfte mulige løsninger.
Jeg vil godt kraftigt understrege, at det ikke
er den enkelte udlænding, der er problemet, det
er udlændingepolitikken, der er forfejlet.
Efter Det Konservatives Folkepartis mening
er en del af løsningen en begrænsning af antallet
af udlændinge, der kommer til landet, og så en
langt bedre integrationsindsats.
Det lovforslag, vi behandler her, handler om
det første: begrænsningerne eller stramningerne, om man vil. Senere kommer så den lovgivning, der skal udmønte regeringens udspil på
integrationsområdet.
Jeg vil kun omtale nogle få elementer i lovforslaget. Med hensyn til flygtninge skal der fremover kun gives asyl til de personer, vi er forpligtet til at give asyl til i Danmark i henhold til internationale konventioner. De facto-begrebet afskaffes altså.
Dernæst vil det vare længere tid, før en udlænding i Danmark kan få permanent opholdstilladelse. Det er bl.a., fordi flygtninge ikke automatisk skal blive indvandrere. Ved at vente 7 år

med at gøre opholdstilladelsen permanent er
der større chance for, at forholdene i det land,
den pågældende er flygtet fra, er blevet normaliseret, så vedkommende ikke mere har brug for
vores beskyttelse.
Ifølge lovforslaget vil det også blive sådan, at
hvis en flygtning tager på ferie i det land, han eller hun er flygtet fra, skal asylsagen automatisk
tages op. Det kan ikke være meningen, at man
kan tage på ferie i et land, hvor man er forfulgt.
Når man ser på tallene for indvandringen i
Danmark, tæller familiesammenføringerne ganske meget. Derfor foreslås det, at retskravet på
familiesammenføring ophæves. Det er for Det
Konservative Folkeparti helt i overensstemmelse med vores politik på udlændingeområdet, sådan som den har været formuleret i masser af år.
I det konservative udlændingeprogram fra
1990 står der:
»Det Konservative Folkeparti mener, at den
nuværende ret til familiesammenføring for indvandrere bør begrænses til en mulighed for familiesammenføring efter en konkret vurdering,
hvor det afgørende for opnåelsen af tilladelsen
vil være, at familiens samlede tilknytning til
Danmark er nærmere end tilknytningen til
hjemlandet«.
Om 24-års-reglen vil jeg sige, at jeg tror på, at
der er større chancer for, at den herboende får
ressourcer til at sætte sig op imod familiens ønsker i tilfælde af tvangsægteskab og vil kræve
selv at tilrettelægge sit liv.
Og jeg kan se, at jeg har fået planlagt for meget til den tid, der er, så jeg håber, at jeg kan få
resten med i kommentarer senere.
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
160998;name_party;":
Som en af de danskere, fru Else Theill Sørensen
omtalte med udenlandsk baggrund, som er blevet velintegreret gennem adskillige generationer
- jeg er sjettegenerationsindvandrer - vil jeg blot
sige, at bemærkningen om, at et problem ikke
blev erkendt i tide, er fuldstændig rigtig. Og jeg
synes, det er påfaldende at tænke på, at den
konservative regering, som Schlüter var chef for
i mange, mange år, ikke bekymrede sig om integrationen.
Det var først i 1992, at et flertal her i Folketinget vedtog en beslutning, der hed B 92, eller B
60, tror jeg, den hed, der simpelt hen handlede
om, at der nu skulle sættes ordentligt ind inden
for integrationsindsatsen, og det gik på uddannelsesområdet, det gik på boligområderne, det

Torsdag den 21. marts 2002 (L 152)
gik på arbejdsmarkedet. Det var altså ikke i de
mange, mange år, hvor Det Konservative Folkeparti havde ledelsen af regeringen, man overhovedet erkendte det problem. Det kom først senere. Kan vi så ikke i det mindste glæde os over, at
nu har vi alle sammen erkendt problemet?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
162079;name_party;":
Det her lovforslag består, som jeg tidligere har
nævnt, efter vores opfattelse af to dele: en del,
som handler om at stramme en i forvejen meget
stram udlændingelovgivning - det er jo et
spørgsmål om gradsvurderinger, og det kan
selvfølgelig diskuteres - og så handler det efter
vores opfattelse også om, at der skal gøres vanskeligere for folk, der har et legitimt krav på at
få politisk asyl, at få det.";Søren Søndergaard
162496;Time;"Jeg har altid været uenig med Det Konservative Folkepartis flygtninge- og udlændingepolitik. Men der er én ting, jeg har respekteret, og
det er den tidligere konservative ordfører, den
normale ordfører, hr. Helge Adam Møller - undskyld, nu skal jeg passe på, hvad jeg siger her som har, gentaget, at politiske flygtninge skulle
man selvfølgelig give mulighed for at få asyl.
Derfor vil jeg også godt spørge den nuværende konservative ordfører om baggrunden for, at
man er med til at stille et forslag, som betyder, at
man ikke kan søge asyl via ambassader i udlandet.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.00
163102;name_party;":
Jeg har et spørgsmål, som ligger lidt i forlængelse af hr. Søndergaards.
Det Konservative Folkeparti plejer jo at bryste
sig af, at man respekterer retssikkerhedsbestemmelser. Det, jeg så godt kunne tænke mig at høre, er den konservative ordførers begrundelse
for, at Dansk Flygtningehjælp ikke længere skal
sidde i Flygtningenævnet. Hvad er det for overvejelser, der ligger bag? Hvad er det for retssikkerhedso ver vej eiser, der ligger bag, at en organisation, som rent faktisk har kendskab til de lande, de pågældende måtte flygte fra, ikke skal
sidde i Flygtningenævnet?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
163723;name_party;":
Til fru Elisabeth Arnold: Jeg er nok kun tredjegenerationsindvandrer, men jeg prøver jo også på
at integrere mig.

3909

Schlüterregeringerne bekymrede sig ikke om
integrationen? Så meget kan jeg jo ikke huske
ganske præcist, men jeg kan huske, at vi var
mange, der bekymrede os om indvandringen.
Men vi havde jo nogle fæller i regeringen og i
støttepartierne, som gjorde, at det ikke var så
nemt at komme til at tale om de her ting. Og jeg
synes også, når vi rundtomkring på vælgermøder gerne ville tale om, at vi syntes, det var et
problem, at man meget let kunne få ordet »racist« smidt i hovedet, inden man overhovedet
havde fået afleveret sit budskab.
Jeg er glad for, at hr. Søren Søndergaard anerkendte, at jeg dog er lidt normal, også som ordfører.
Så til folk, der har ret til at få politisk asyl, og
spørgsmålet om at søge fra ambassader i udlandet. Jeg mener, at fru Birthe Rønn Hornbech forsøgte at svare på det så godt som muligt. Men
der er jo ikke tale om dem, der bliver forfulgt
ind i ambassaderne. Sådan som jeg har forstået
det, kan der være tale om folk, der er flygtet fra
Afghanistan og så søger asyl på en dansk ambassade i Pakistan. Jeg ved ikke, om det er helt
rigtigt, men det er ikke nogen, der bliver skudt,
hverken når de går ud på gaden, eller når de
kommer hen til deres nuværende bopæl. Men
det kan vi måske få opklaret under udvalgsarbejdet.
Til fru Anne Baastrup og spørgsmålet om
retssikkerhed og Dansk Flygtningehjælps plads
i Flygtningenævnet, så er det jo sådan, at man
fuldt ud anerkender, at Dansk Flygtningehjælp
har en meget stor viden, og at den viden skal
bruges i asylbehandlingsfasen. Men det, man siger, er, at når Dansk Flygtningehjælp stiller juridisk bistand og hjælp til rådighed for de mennesker, som står over for de danske myndigheder
og søger asyl, og de så at sige er en slags part i
sagen, så skal de ikke også være med i selve
nævnet. Tilsvarende siger man om Udenrigsministeriets repræsentant, og man bruger stort set
de samme argumenter.
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
165769;name_party;":
Jeg hæftede mig ved, at den konservative ordfører, fru Else Theill Sørensen, fortalte, at udlændinge er ikke problemet. Det er udlændingepolitikken. Samtidig kom hun dog også ind på, at
der var nogle, der var mere fremmede end andre. Jeg har godt nok aldrig selv hørt den gradbøjning af ordet »fremmed«, så det vil jeg godt
have en kommentar til.

3910

Torsdag den 21. marts 2002 (L 152)

Men hvis det er udlændingepolitikken, der er
problemet, vil jeg så også sige, at nu er det Det
Konservative Folkeparti og Venstre, der har ansvaret for udlændingepolitikken i Danmark i
dag og integrationspolitikken. Hvad er monstro
argumentet for, at man valgte at lave stramningerne først og sige, at man ville komme med integrationspolitikken engang til efteråret?";Sophie Hæstorp Andersen
166538;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.05
166579;name_party;":
Til fru Else Theill Sørensen: Jeg synes ikke, vi
skal bruge denne her ordveksling til at begynde
at beskylde hinanden for, hvem der ikke kunne
få lov at tænke højt, mens vi var i regering sammen. Der var også mange perioder, hvor vi ikke
var i regering sammen. Jeg vil blot konstatere, at
i løbet af 1980'erne gik det op for også os, at
Danmark nu havde 273 forskellige integrationspolitikker, nemlig dem, der var rundt omkring i
kommunerne, og vi havde brug for at lave en
lovgivning på Christiansborg, der redegjorde
for, hvad de overordnede principper skulle være
for integrationsindsatsen her i Danmark.
Jeg synes, vi skal glæde os over den erkendelse, at vi alle sammen efterhånden er enige om, at
det er vigtigt, at vi udstikker nogle retningslinjer
for, hvad der skal være styrende for integrationsindsatsen i Danmark, nemlig sprog og arbejde f.eks. Det synes jeg vi skal glæde os over. Det
var bare det, jeg gerne ville sige.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
167556;name_party;":
For det første vil jeg godt anerkende, at fru Else
Theill Sørensen naturligvis er fuldt ud lige så
normal som hr. Helge Adam Møller, blot for at
der ikke er nogen misforståelser på det her område. (Munterhed):
Men derudover vil jeg sige, at enhver jo kan
søge asyl på en ambassade, det er jo klart. Men
forudsætningerne for, at man får noget ud af
det, er tre ting. Det er for det første, at man har
et asylgrundlag, at man er forfulgt: for det andet, at man er i fare dér, hvor man er, at man risikerer at blive udvist til et andet land, hvor man
bliver forfulgt, eller man er forfulgt i det område, hvor man er: og så for det tredje, at man har
en særlig tilknytning til Danmark.
Derfor er det ekstremt vanskeligt at få via den
paragraf, jeg tror, den hedder § 7, stk. 4, og derfor var der kun 75, der fik det sidste år, og derfor
er vi hundrede procent sikker på, at netop de 75

er de rigtige flygtninge, som alle partier ved
festlige lejligheder hævder er dem, der skal forsvares, og som vi selvfølgelig skal sikre fortsat
får asyl.
Hvad er grunden til, at man så lige præcis går
ind og rammer dér?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
168706;name_party;":
Fru Sophie Hæstorp Andersen havde hæftet sig
ved, at jeg omtalte, at udlændingene ikke var
problemet. Det kommer an på, hvad man forstår
ved udlændingene. Jeg vil gerne gentage, hvad
jeg sagde. Jeg vil godt kraftigt understrege, at
det ikke er den enkelte udlænding, der er problemet.
Med hensyn til, hvem der er mere fremmed
end andre, vil jeg også tillade mig at citere, hvad
jeg selv sagde:
»Mennesker fra en kultur med et familiemønster og et menneskesyn, som er helt anderledes
end vores«.
Og jeg synes godt, det må være tilladt at indrømme, at når store dele af den befolkning, der
nu bor i Danmark, har et familiemønster, som
gør, at far, når datteren bliver født, bestemmer,
hvem hun skal giftes med, at han måske bliver
truet på livet, når han bryder den kontrakt, hvis
han oven i købet gerne selv vil bryde den, så synes jeg godt, jeg må have lov at sige, at det familiemønster og de mennesker for mig er mere
fremmede end en svensk familie, der flytter fra
Malmø til København. Undskyld, men det synes
jeg altså.
Til fru Elisabeth Arnold: Jeg er da glad for, at
vi er enige på en lang række punkter.
Og med hensyn til hr. Søren Søndergaard og
ambassaderne synes jeg, vi skal drøfte det problem færdigt i udvalget, for der er helt sikkert
nogle ting omkring det, som det ville være rart
at få oplyst, inden vi fortsætter diskussionen.
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
170090;name_party;":
Jeg kan forstå, at den konservative begrundelse
for, at Dansk Flygtningehjælp ikke skal være i
Flygtningenævnet, er, at Dansk Flygtningehjælp ved for meget. Så det blev jo yderligere begrundet med, at Udenrigsministeriet heller ikke
skulle sidde der, fordi de jo også vidste noget
om, hvilke lande de pågældende kom fra.
Så er det, jeg vil spørge: Hvad er så begrundelsen for, at Integrationsministeriet skal være
repræsenteret i Flygtningenævnet, for sagen er

Torsdag den 21. marts 2002 (L 152)
jo den, at Udlændingestyrelsen er første instans,
og anden instans er så Flygtningenævnet. Hvem
er det, Udlændingestyrelsen tilhører? Det er Integrationsministeriet. Det betyder jo i virkeligheden, at der er et over/underordnelsesforhold
for de pågældende medarbejdere, der anbringes
i Flygtningenævnet. Hvor er retssikkerhedsgarantierne dér? Har Det Konservative Folkeparti
overvejet, hvilke retssikkerhedsgarantier der reelt ligger i Flygtningenævnets sammensætning?";Anne Baastrup
171068;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.10
171106;name_party;":
Jeg er helt enig i de spørgsmål, som fru Anne
Baastrup netop fremsatte omkring Flygtningenævnet, og jeg synes ikke rigtig, at fru Else
Theill Sørensens argumentation hænger sammen med det faktum, at Integrationsministeriet
fortsat har sæde i Flygtningenævnet efter regeringens lovforslag.
Derfor venter jeg også spændt på de svar, fru
Else Theill Sørensen må give i den sammenhæng. Jeg vil godt stille spørgsmål til fru Else .
Theill Sørensen om den nye 24-års-regel. Jeg vil
godt spørge, hvordan det harmonerer med De
Konservatives syn på familien, at man nu begrænser en lang række menneskers mulighed
for at indgå ægteskab og leve sammen her i
Danmark, og ikke bare nogle, der er fremmede
eller meget fremmede for os, som fru Else Theill
Sørensen var inde på tidligere, men jo sådan set
også folk, der for den sags skyld er pæredanske.
De bliver forhindret i at få familiesammenføring
måske med deres ægtefælle her i Danmark på
grund af alderskravet. Er det i god ,overensstemmelse med konservativ familiepolitik?
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
172169;name_party;":
Lad mig starte med det sidste: Jeg ville da gerne
have været den 24-års-regel foruden, hvis vi,
kunne have fundet en anden måde at opnå den
samme hensigt på. Jeg ved godt, at vi kommer
til at ramme nogle, der er pæredanske, som der
bliver sagt her. Sådan er det med mange lovgivninger, at man skal lægge et snit et eller andet
sted, og i øvrigt ligegyldigt hvor man lægger
det, vil der altid være nogle, der falder på den
ene eller den anden side.
Der har været talt så meget om den danske
studerende, der rejser til USA og finder en pige,
som han bliver glad for under sit studium i
USA. Det kunne godt være, at der i en hel række

3911

af de der tilfælde faktisk er andre muligheder,..
end at denne kæreste kommer med til Danmark
via familiesammenføring. Det kunne jo være, at
hun kunne få lov at fuldføre sine studier i Danmark. Det kunne være, at hun, hvis hun var færdig med dem, kunne få et job i Danmark. En
ganske almindelig arbejdstilladelse, få lov at
komme ind i Danmark af andre grunde. Men jeg
ved og erkender og anerkender, at der bliver,
nogle problemer også for helt almindelige danskere.
Så jeg vil fastholde, at Dansk Flygtningehj ælp
og Udenrigsministeriet kommer ud af samme
grund: de er parter i det. Jeg ved godt, at jeg ikke
har svaret på det andet, og det kan jeg ikke give
nogen nærmere begrundelse for her og nu. Det
vil jeg bare indrømme, og så vil jeg sætte mig
nærmere ind i det.
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
173618;name_party;":
Jeg må konstatere, at Det Konservative Folkeparti ikke har forholdt sig til en meget, meget
central ændring af hele retssikkerhedsgrundlaget i dansk udlændingepolitik. Det synes jeg er
rystende.
Jeg håber derfor, at Det Konservative Folkepartis ordfører under udvalgsarbejdet vil indgå i
et samarbejde om retssikkerheden i Flygtningenævnet, for det, der sker, er grundlæggende
rædselsfuldt. Vi har virkelig haft historier undervejs om Flygtningenævnets arbejde. Jeg ved
ikke, om den konservative ordfører har hørt om
de historier. Men i og med at man fjerner Dansk
Flygtningehjælp med den viden, de har, betyder
det jo rent faktisk, at Flygtningenævnets afgørelser i høj grad kan blive forringet, og det har Det
Konservative Folkeparti slet ikke forholdt sig til.
Jeg er rystet.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
174443;name_party;":
Jeg vil nødig have, at fru Anne Baastrup bliver
så rystet, at det ødelægger hendes liv i lang tid
fremover. Derfor vil jeg sige, at jeg meget gerne
vil være med til at drøfte de her ting og lade mig
overbevise om nogle ting eller overbevise andre
om nogle ting.
Men jeg vil godt sige, at det der med, at
(
Dansk Flygtningehjælp ikke må komme med,
fordi de ved noget, jo ikke er det, der er argumentet. Det er et spørgsmål om at være part i sagen, og det, de ved, skal de stadig væk bidrage
med. De skal stadig væk bruges som dem, der

3912

Torsdag den 21. marts 2002 (L 152)

oplyser om de ting, som vi har brug for at vide,
eller som myndighederne har brug for at vide.";Else Theill Sørensen
175153;title_name;":
Så går vi til ordførerrækken, og det er hr. Kamal
Qureshi.";Margrete Auken
175223;Time;;Kl. 14.15
175242;name_party;":
For nylig var jeg til en demonstration nede ved
Rådhuspladsen for bevarelse af modersmålsundervisning, og da jeg sluttede min tale, kom en
mand hen til mig og ville snakke med mig, en
mørk mand. Han var en gammel mand og med
patriarkalsk myndighed.
Han var lidt oprørt over, at jeg i meget skarpe
vendinger havde fastslået, at jeg ønsker, at vi
unge og vi unge alene skal bestemme, hvem vi
vil leve sammen med.
Han forklarede mig kærligt, at unge på 20-21
år jo ikke ved, hvad de vil, og de er jo ikke i
stand til at sige fra over for det pres, de udsættes
for i det danske samfund. De vil bare have danske kærester, for de bliver presset til det af deres
venner, og jeg måtte forstå, at forældrene jo kun
ville det bedste for de unge selv, og derfor var
det rimeligt, at forældrene gav de unge nogle
retningslinjer for, hvem de skulle giftes med, og
også hvornår de var gamle nok til at have kærester. Og det var jo bedst, at de giftede sig med
nogle fra deres forældres hjemland.
Jeg følte egentlig, at jeg var tilbage i Folketinget igen, hvor jeg hørte på en af de utallige taler
fra integrationsministeren, hvor han taler om at
bygge rede, før man finder ægtefælle, og at man
skal have til klæderne og føden, før man forelsker sig. Unge mennesker under 24 år er ikke
voksne nok til at finde en ægtefælle, har vi også
hørt, samt at det er bedst at gifte sig med folk fra
ens eget hjemland, for ellers kan man ikke få lov
til at bosætte sig i sit hjemland Danmark.
Jeg vil sige, at mit svar til både den gamle og
kærlige mand og til integrationsministeren er
det samme: For SF kan tvang ikke gradbøjes. Vi
vil ikke acceptere indskrænkninger i danske
borgeres frihedsrettigheder. Vi har i Danmark 18
år som myndighedsalder. Vi vil ikke være med
til at sætte den alder op, hverken til 19, 20 eller
24 år.
Vi vil gerne opfordre danskere til at rejse ud
og lære af verden, og i SF vil vi gerne lære af verden. Sådan har Danmark altid fornyet sig og er
blevet stærkere, og sådan vil Danmark fortsætte
med at gøre. Vi vil som moderne mennesker

ikke afvise kærester eller ægtefæller til danske
borgere ved grænsen til Danmark, uanset om de
er fundet i Kina, Congo eller Kolding.
Vi vil fra SF's side fortsætte med at præsentere menneskelige og moderne alternativer til den
siddende regerings reaktionære politik. De mange, der har efterlyst, hvad vi har at byde på, kan
hente et eksemplar af vores »Frihedens århundrede«, som vi kalder vores udlændingeudspil.";Kamal Qureshi
177721;name_party;":
Det foreliggende lovforslag nr. L 152 har angiveligt tre hovedformål eller tre hovedprincipper,
som står som indgangsportal til hele det meget
omfattende lovforslag:
For det første skal Danmarks internationale
forpligtelser respekteres, for det andet skal der
være færre udlændinge i Danmark, og for det
tredje skal der være en bedre integration.
Til det første formål, at Danmark skal respektere de internationale forpligtelser, vil jeg gerne
sige til vores integrationsminister, at jeg er glad
for, at det står der så tydeligt. Jeg havde nu heller ikke ventet andet med den minister. Men jeg
er glad for, at det står så tydeligt som det første
formål overhovedet som retningsgivende for
lovforslaget.
Det andet om at begrænse tilstrømningen til
Danmark: Jeg er bekymret over, at man ikke sætter nogen grænse, og at man mener, at den tilstrømning, vi har i øjeblikket, er for voldsom.
Jeg er bekymret over, at man mener, at en andel
på 7-8 pet. af udlændinge i Danmark skulle være
en trussel for vores økonomi, vores kultur og vores egenart. Jeg forstår det simpelt hen ikke. Jeg
forstår ikke, hvordan en liberal minister kan synes, det er et problem, at ni tiendedele af de, der
bor i Danmark, er danskere. Der skulle helst
være elleve tiendedele, har jeg næsten indtryk
af.
Det næste, jeg er bekymret over, er, at man
prøver at bilde folk ind, at det kan lade sig gøre
at begrænse tilstrømningen i den verden, vi lever i. Der er 4.000 danskere, der hvert år beslutter sig for at gifte sig med en udlænding. En stor
del af disse 4.000 danskere er nogle, der kan datere deres aner tilbage til vikingerne. De har intet ønske om at ødelægge danskheden. De har
intet ønske om at undergrave det danske folks
identitet. De har bare forelsket sig i en udlænding. Derfor vil de gerne bo sammen med denne
udlænding i Danmark. Det bliver med de kommende love, hvis de bliver vedtaget, som de ligger her, overordentlig svært.

(490)
Torsdag den 21. marts 2002 (L 152)";Elisabeth Arnold
179692;Time;"Så alene det, at man prøver at bilde folk ind,
at man kan sætte en bom op, dels for flygtninge,
dels for folks spontane lyst til at indgå ægteskab,
mener jeg er en illusion.
Det sidste princip om bedre integration er vi
fuldstændig enige i, navnlig hvis jeg kan få bekræftet, at meningen er integration, ikke assimilation. Vi skal ikke være ens, men vi skal være ligestillet. Og vi skal alle sammen bidrage til fællesskabet. Jeg er helt sikker på, at integrationsministeren synes det samme.
Så vil jeg gå over til nogle enkelte af de
spørgsmål, der er behandlet i lovforslaget. Der
er jo ting, som har været debatteret flere gange
før her i dag, f.eks. de facto-begrebet, som skal
afskaffes. Vi synes, det er forkert at afskaffe det,
men på den anden side tror vi ikke, at det har
den store effekt, for vi skal stadig væk opfylde
internationale forpligtelser. Vi må f.eks. ikke
sende folk tilbage til en truende dødsstraf, til
tortur eller anden umenneskelig behandling. Vi
er simpelt hen forpligtet af nogle andre konventioner end dem, der står i flygtningekonventionen. Så ministerens eventuelle tidligere løfter
om, hvor mange tusind færre der vil komme, efter at denne regel bliver ændret, vil ikke kunne
opfyldes.
Nu kan jeg se, at den gule lampe lyser. Derfor
vil jeg tage fat i noget af det, jeg synes er virkelig
problematisk i det her forslag. Det er, at man nu
ved ægtefællesammenføring indfører et tilknytningskrav for danske statsborgere. Det er så
uklart beskrevet og så mærkværdigt beskrevet,
at det vil være fuldstændig undergravende for
retstilstanden her i landet.
Man erstatter ret med skøn, og nu ser jeg ned
på fru Birthe Rønn Hornbech, for hun har altid
tordnet imod de lovforslag, der erstattede ret
med skøn.
Her skal der sidde nogle embedsmænd og
vurdere, om ens deltagelse i ferierejser og modersmålsundervisning osv. skal være afgørende
for, om man kan blive familiesammenført med
en ægtefælle, som man er blevet gift med. Jeg
synes, at det er så ubehageligt. Jeg forstår ikke,
hvordan man kan bringe sig selv i en situation,
hvor man fremsætter et lovforslag, som betyder,
at man må sige til danske statsborgere med
dansk pas og dansk stemmeret: Nej, I er ikke
velkommen til at bo i Danmark med jeres ægtefælle. Desværre nej. I er godt nok danske statsborgere, I har godt nok dansk pas, I har godt

3913

nok dansk stemmeret. Desværre, I kan ikke bo
her med den, I har forelsket jer i.
Jeg synes, at det er så ubehageligt, og der er
ingen, der kan gennemskue de regler, som de er
beskrevet her. Jeg forstår ikke, at en liberal minister kan komme med et forslag af den rækkevidde. Jeg skal have et meget, meget godt svar på,
hvordan man vil prøve at få en eller anden blot
nogenlunde håndfast fortolkning af de regler
her, før jeg kan blive beroliget.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.20
182514;name_party;":
Fru Elisabeth Arnold tog mit navn forfængeligt
og sagde, at jeg havde tordnet mod skøn. Næ,
det, jeg sagde, da De Radikale i sin tid fremsatte
forslag om Tvind, var, at der skulle være frihed
såvel for Loke som for Thor, altså lighed for loven. Og så har jeg også altid stillet krav om klare
love.
Men klare love med klare kriterier er ikke
modsætningen til, at man udøver forvaltningsmyndighed efter konkret afgørelse, hvor man
selvfølgelig skal fastlægge en praksis, så der er
lighed for loven. Det gør man masser af steder i
forvaltningen i snesevis af gange i hvert eneste
kontor hver eneste dag år ud og år ind, så det er
nogle forkerte sondringer, fru Elisabeth Arnold
foretager der.
Jeg formulerede allerede i 1989, at retskravet
ved familiesammenføringer skulle ophæves, og
det er det, der sker nu, og nu skal det selvfølgelig ske efter regler og principper om lighed for
forvaltningsloven og for praksis. Det siger sig
selv.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
183489;name_party;":
Jeg deler fru Elisabeth Arnolds bekymringer i
forhold til konsekvenserne af en aldersgrænse
på 24 år.
Når vi i Socialdemokratiet alligevel har bevæget os ind i at støtte den tankegang, har det først
og fremmest været, fordi vi ikke har kunnet se,
der var andre muligheder for at hjælpe de unge
kvinder, som ellers ender i et tvangsægteskab.
Jeg savnede lidt i fru Elisabeth Arnolds indlæg her i dag De Radikales overvejelser over,
hvordan man vil hjælpe disse unge kvinder.
(Kort bemærkning).";Ritt Bjerregaard
184001;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Elisabeth Arnold, om
ikke det bekymrer hende, at 90-95 pet. af alle de

3914

Torsdag den 21. marts 2002 (L 152)

fremmede, vi får ind i landet, kommer med en
kultur, der ligger så fjernt fra det, vi normalt anser for at være et liv, der er værd at leve. Bekymrer det hende ikke, at de antidemokratiske tendenser, den kultur repræsenterer, er et problem?
Er det ikke også et problem, at disse mennesker
primært anser en religion for at være hævet over
ethvert lands love, som befolkningen i demokratiets ånd har vedtaget?
Kl, 14.25
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
184601;name_party;":
Til fru Birthe Rønn Hornbech først: Det er selvfølgelig korrekt - nu ved jeg ikke, hvor fru Birthe Rønn Hornbech er henne, men jeg vil da svare på hendes spørgsmål alligevel - at skøn i sig
selv ikke er forkert.
Men lovens tekst skal jo være så klar, at de,
der skal fortolke og anvende loven til daglig, har
noget at arbejde ud fra. Der må jeg sige, at de
regler, der står om, hvorledes man skal afveje
ægtefællernes familiemæssige bånd til Danmark, som det står på side 55 i bemærkningerne
til loven, er aldeles forvirrende. Det vil ikke
være noget, som kan være retningsgivende for
den almindelige borger, der skal have kendskab
til reglerne, og det er jo det, der er hensigten
med fortalen til Jydske Lov, nemlig at loven skal
være så klar, at.alle kan forstå den. Det kan man
ikke med det, der er beskrevet her.
Til fru Ritt Bjerregaard vil jeg sige: Vi erkender i Det Radikale Venstre fuldt ud, at der er
problemer med tvangsægteskaber, arrangerede
ægteskaber blandt unge mennesker i indvandrermiljøer, det gør vi fuldt ud. Vi har ikke kritiseret Socialdemokratiet for at gå ind for en forhøjet ægteskabsgrænse, men vi er bare uenige.
Vi mener, at alderen 24 år er for høj. Vi har seriøst i vores parti også overvejet at hæve aldersgrænsen, men ikke så højt. Det mener vi faktisk
er at være formynderisk over for nogle, vi anser
for at være voksne mennesker.
Men det er helt klart, at der formentlig også
vil være mange danske familier, som vil drage et
lettelsens suk over, at man forhøjer alderen for
familiesammenføringsmuligheden til 24 år, for
så kommer den unge mand i familien, som man
har sendt til Amerika på et collegeophold, jo
ikke tilbage med f.eks. en ny kone fra Amerika.
Men vi synes bare, at det er at være for formynderisk over for folk, der faktisk er myndige,

og som burde kunne bestemme selv. Vi mener, at
24 år simpelt hen er for højt. Det vil jeg gerne
sige helt ærligt.
Hr. Per Dalgaard sagde, at 90-95 pet. af dem,
der kommer ind i Danmark, er antidemokrater
og har en religion, der er helt fremmed over for
Danmark. Det er for det første lodret forkert. For
det andet erkender jeg fuldt ud, at der kommer
personer ind i Danmark med antidemokratiske
synspunkter. Der er også personer, der er født i
Danmark, som har antidemokratiske synspunkter. Jeg vil oven i købet gå så vidt som til at sige,
at der er personer, der har tæt tilknytning til politiske partier i Danmark, der har nogle antidemokratiske synspunkter.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
187088;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Elisabeth Arnold yderligere, idet fru Elisabeth Arnold lige kom ind på
det her afslutningsvis: Er det ikke bekymrende
for fru Elisabeth Arnold at opleve, at der er personer med antidemokratiske tendenser meget,
meget tæt på hjertet af det danske folkestyre?
Og er det ikke bekymrende, at der er kræfter
meget, meget tæt på hjertet af det danske folkestyre, som sætter tro over Danmarks love og internationale konventioner? Bekymrer det ikke
fru Elisabeth Arnold?
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
187618;name_party;":
Jeg vil gerne følge hr. Per Dalgaards spørgsmål
til fru Elisabeth Arnold op. Hun blev spurgt, om
ikke det bekymrede hende, at der er en meget
stor tilstrømning af mennesker, der tilhører en
religion, som principielt og erklæret sætter sig
over ethvert lands lov, også den danske.
Nuvel, det bekymrer ikke fru Elisabeth Arnold, sådan måtte vi tolke svaret. Så vil jeg gerne
spørge: Vil fru Elisabeth Arnold ikke medgive,
at befolkningen er bekymret? Det er muligt, at
fru Elisabeth Arnold ikke forstår befolkningens
bekymring, men vil fru Elisabeth Arnold ikke
medgive, at valgresultatet faktisk var en bekræftelse af, at befolkningen er dybt, dybt bekymret
for, at den kriminalitetsspiral, der er sat i gang af
tilstrømningen, vil fortsætte, indtil det bliver
utåleligt at leve her i landet? Det er mit spørgsmål.";Jesper Langballe
188443;Time;"Torsdag den 21. marts 2002 (L152)
(Kort bemærkning).";Kl. 14.30
188520;name_party;":
Både hr. Kamal Qureshi og hr. Jesper Langballe
spurgte mig i virkeligheden om det samme problemkompleks, nemlig om forholdet mellem religion og politik, demokrati kontra en mere fundamentalistisk måde at leve på. Til begge spørgere kan jeg sige: Jo, jeg er bekymret over, at der
i det danske samfund findes kræfter, som ikke
mener, at landets love står over religiøse forskrifter.
Det bør være sådan for alle, der bor i Danmark, at landets love står over alle religiøse forskrifter. Sådan er det desværre ikke for alle, og
vi må som politikere gøre alt, hvad vi kan for, at
vores børn bliver opdraget i den respekt for landets love, som vores grundlov tilsiger.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
189222;name_party;":
Det synes jeg da lød fornuftigt. Så må jeg spørge
fru Arnold: Hvordan har fru Elisabeth Arnold
det med, at der i hendes eget parti ligger holdninger, som giver udtryk for det, som fru Elisabeth Arnold lige tog afstand fra?

3915

Det er ikke, fordi jeg vil irettesætte hr. Per Dalgaard, men jeg vil blot sige, at jeg også synes, det
er bekymrende, at der er friskoler, som ikke 'opfylder de krav, der er i friskoleloven til, at man
skal levere en undervisning, der står mål med
det, der skal ydes i den danske folkeskole.
Det er jo også derfor, at der er friskoler, som
har fået frataget deres tilskud, og de har måttet
lukke. Det er jo derfor, vi overhovedet har reguleringen under friskoleloven. Der skal være opsyn med disse skoler, og der skal være muligheder for at fratage dem tilskud, og det er der også. Det har jo vist sig.
Men friskoler er en væsentlig del af den danske frihedstradition, og det skal være muligt at
oprette friskoler med religiøs baggrund. Det kan
også være indremissionsk baggrund, det kan
være med mange andre baggrunde. Men der
skal være tilsyn med dem, og det skal være muligt at fratage dem tilskuddet. Det sker også.";Pia Kjærsgaard
190409;title_name;":
Hr. Søren Søndergaard som ordfører.";Margrete Auken
190470;name_party;":
Man kan sige meget dårligt om den nye rege(Kort bemærkning).
ring, og det gør vi også gerne i Enhedslisten. 홢";Søren Søndergaard
190599;name_party;":
Men jeg synes ikke, en af de dårlige ting er, at
Jeg vil fortsætte spørgsmålet med at spørge fru
den stikker sin politik på udlændingeområdet";Per Dalgaard
190761;title_name;"Betyder det så, at den friskole- under stolen.
lov, som bl.a. betyder, at små børn kan blive opDer synes jeg, at tingene bliver sagt nogendraget helt frit svævende fra det danske samlunde lige ud af posen, og det respekterer vi, for
funds normale måde at leve på i de såkaldte ko- det gør det jo muligt, at folk kan vurdere og se
ranskoler, ikke også vækker bekymring? Og vil
en forskel på, hvem der har magten, og så kan
fru Elisabeth Arnold nu tage fat på at få den æn- de vælge ud fra det, og det er jo, som det skal
dret, så de borgere og de børn vokser op og ved,
være.
hvad det vil sige at leve i et demokratisk samMed den syndflod af ændringer, vi har set,
fund og ved, at religionen ikke står over et lands
skal det indrømmes, at det kan være svært at få
love? Er det noget, som fru Elisabeth Arnold og
overblik over dem alle sammen og især over
Det Radikale Venstre vil tage sig af?
konsekvenserne. Det er det helt åbenlyst også
for regeringen selv. Men målet med det, man la(Kort bemærkning).
ver, er jo rimelig klart: Der skal færre udlændinElisabeth Arnold (RV):
ge hertil, og dem, der kommer hertil, skal i hvert
Til fru Pia Kjærsgaard vil jeg sige, at jeg er mod- fald yde noget mere for at blive en del af det
stander af princippet om, at religiøse forskrifter
danske samfund:
kan stå over danske love, uanset i hvilket parti
Nu synes vi i Enhedslisten ikke, der er noget
sådanne synspunkter måtte befinde sig. Jeg er
galt i at ønske færre flygtninge i verden. Vi var
indædt modstander af, at landets love kan blive
sådan set mest lykkelige, hvis der overhovedet
overrulet af religiøse forskrifter.
ikke var nogen flygtninge i verden. Men det
Til hr. Per Dalgaard vil jeg sige: Koranskoler
kræver jo nok, at vi får skabt nogle ganske andre
er det, der kan sanimenlignes med danske sønforhold i verden, i hvert fald i den fattige del af
dagsskoler, men friskoler med muslimsk bagverden. Derfor er det jo også så underligt - det
grund er noget andet, og de er underkastet fri. bliver vi nødt til at minde om i denne her sam- ,
. skoleloven. Undskyld, jeg er så pernittengrynet.

3916

Torsdag den 21. marts 2002 (L 152)

menhæng - at vi samtidig har en regering, som
skærer ned på ulandsbistanden.
Det vil sige, at vi får skabt en i sandhed grotesk situation: Man ønsker færre flygtninge i
Danmark, og samtidig lukker man af for de udviklingsprojekter i den del af verden, folk må
flygte fra, hvilket selvfølgelig betyder, at der bliver flere grunde til, at folk bliver nødt til at flygte.";Elisabeth Arnold
193274;Time;"Ikke nok med det. Vi oplever også helt aktuelt, hvordan regeringen spiller et politisk spil,
f.eks. spillet om den irakiske hærchef, som USA
ønsker at bruge mod sin tidligere ven Saddam
Hussein.
Hærchefen mistænkes for at være medansvarlig for folkemord på op mod 180.000 kurdere i Nordirak. Men det har alligevel ikke været
muligt at få regeringens utvetydige garanti for,
at den vil gøre alt, hvad der står i dens magt for,
at han ikke får lov at forlade landet, før det er afklaret, om der skal rejses sag mod ham for hans
eventuelle medansvar i denne her sag. ,
På den baggrund kan man jo stille spørgsmålet: Skal det være fuldstændig omkostningsfrit
at forårsage titusinder af døde og sende folk på
flugt, bl.a. her til Danmark? Men den slags
spørgsmål interesserer ikke regeringen voldsomt meget. Derimod er den ene stramning efter
den anden over for de folk, der er blevet tvunget
til at flygte, det, der sættes i højsædet.
Regeringen hævder, at man skal have integration gennem arbejde. Fint. Problemet er bare, at
det reelle indhold i regeringens politik er integration gennem diskrimination. Den linje, der
lægges frem, bygger ikke op til en fremtid for
flygtninge og indvandrere her i landet. Efter vores opfattelse skabes der i stedet for utryghed og
usikkerhed, hvilket betyder, at den i forvejen
ikke særlig imponerende integrationsindsats,
som eksisterede før regeringsskiftet, ikke bliver
bedre, tværtimod.
Hele grundstrukturen, 7 års usikkerhed for
fremtiden, slår tonen an. Hvordan forestiller
man sig, at det vil virke motiverende, når folk i 7
år skal gå i usikkerhed over, om det, de nu måtte
være i gang med - at lære sproget, at få en uddannelse, at få et arbejde - måske fra den ene
dag til den anden kan blive afløst af en udvisning?
Selvfølgelig vil det ikke føre til mere integration, og i virkeligheden er det måske heller ikke
regeringens og støttepartiernes ønske. Det skal
være usikkert, det skal være utrygt, det skal

være midlertidigt, for så ender det jo nok med,
at en del folk vælger at søge et andet sted hen.
Når dertil lægges, at regeringen med sin politik for udbytning af arbejdskraften til halv pris
ønsker at skabe en ny underklasse, som modstandsløst og føjeligt accepterer de ringeste jobvilkår, så har man et billede på, ikke bare hvad
der venter nydanskere i Danmark, men også de
rigtige danskere, der ikke er inde på arbejdsmarkedet. For hvorfor skulle man begrænse disse
banebrydende indsatser til flygtninge og indvandrere? Hvorfor ikke gå videre til andre marginaliserede grupper i samfundet?
Derfor er det vores bestemte overbevisning,
at det her forslag ikke vil føre til integration. Det
vil tværtimod føre til øgede modsætninger og
øget konfrontation.
Man kan undre sig over en række af de forslag, som er lagt frem. Man kan undre sig over,
at man f.eks. har valgt at lægge et forslag frem,
som betyder, at der ikke bliver mulighed for at
sikre folk, der flygter fra hære, som begår folkemord. De får ikke mulighed for at opholde sig i
Danmark.
Man kan undre sig over, at det ikke er muligt
at give folk, der søger til en ambassade for at få
asyl og er forfulgt og har særlig tilknytning til
Danmark, lov til at være i Danmark. Man kan
undre sig over, at man går ned og tager et område som forældre over 60 år og forhindrer, at de
kan blive familiesammenført til Danmark, når
man ved, hvor få det er.
Men årsagen til det ligger nok i én ting, og det
bliver så min afsluttende bemærkning, nemlig
den ene ting, at man måske har opdaget, at hvis
konventionerne skal overholdes, hvilket er udgangspunktet, så er der i virkeligheden vist ikke
så meget at komme efter. Derfor bliver man nødt
til at gribe til de her tiltag. <
II
.";Kl. 14.35
196974;name_party;":
Regeringen har fremlagt to planer for, hvordan
man vil gribe hele udlændingeområdet an. Det
ene papir lover stramninger, det andet papir lover en bedre integration.
Det sidste papir har vi endnu ikke set udmøntningen af rent lovgivningsmæssigt, det vil
først komme til efteråret.
Jeg vil godt, inden jeg kommer tilbage til
mine betragtninger omkring L 152, sige, at vi ser
frem til lovforslagene netop på det område, ikke
mindst fordi vi håber, at det dér vil være muligt
for Kristeligt Folkeparti og for flere andre partier
i Folketinget end blot V, K og O at finde hinan-

Torsdag den 21. marts 2002 (L 152)
den omkring en forbedret og forstærket integrationsindsats.";Jann Sjursen
197656;Time;"Når det gælder L 152, et af de lovforslag, der
tager udgangspunkt i det, man kunne kalde
strammerpakken, kan vi fra Kristeligt Folkepartis side ikke støtte lovforslaget. Vi er imod, at de
facto-begrebet afskaffes, sådan som regeringen
foreslår det, også selv om regeringen må erkende, at andre konventioner end FN's flygtningekonvention binder Danmark i forhold til, hvilke
asylanter der skal have ophold her i Danmark.
Vi er imod, at man ændrer den nuværende 3års-regel for, hvornår man kan få permanent opholdstilladelse, til en 7-års-regel. Vi mener, at et
så langt tidsrum, før man egentlig kan få permanent opholdstilladelse, reelt kan være med til at
modvirke integrationen.
Jeg skal medgive, at Kristeligt Folkeparti også
på det område har foreslået ændringer. Vi har
faktisk tidligere foreslået en ny 5-års-regel, hvori
man medregnede den tid, der er gået med at behandle den konkrete sag, så det ikke alene er 3
eller 7 år, der skal være afgørende for det, men at
sagsbehandlingstiden altså indregnes. Men vi
kan ikke tilslutte os den nye 7rårs-regel.
Vi kan heller ikke tilslutte os den nye 24-årsregel for, hvornår man kan indgå ægteskab og få
familiesammenføring. Vi mener, at det er en
umyndiggørelse af mennesker, der i øvrigt har
nået myndighedsalderen, nemlig 18 år, at man
indfører denne regel. Vi erkender, at der er brug
også for nye initiativer. I forhold til at begrænse
antallet af tvangsægteskaber har vi jo tidligere ,
på det område foreslået, at man i højere grad i
forbindelse med behandling i Udlændingestyrelsen af ansøgninger om ægtefællesammenføring gennem obligatoriske interview gav, rum til
de unge til at kunne sige fra, hvis ægteskabet
ikke indgås frivilligt. På den måde kunne man
komme flere af tvangsægteskaberne til livs.
Endelig vil jeg nævne et af de elementer, som
regeringen også har med i sit lovforslag. Vi mener dog ikke, at det er en styrkelse af hverken
Flygtningenævnets eller flygtninges retssikkerhed: at man nu ønsker at trække Dansk Flygtningehjælp ud af Flygtningenævnet, eller for
den sags skyld Udenrigsministeriet, som altså
også ryger ud. Vi savner på det område logikken
i, at Integrationsministeriet får lov til at forblive
i Flygtningenævnet, hvorimod Dansk Flygtningehjælp og Udenrigsministeriet skal ud. Som
nogle ordførere, blandt andre fru Else Theill Sørensen fra regeringspartiet De Konservative, '

3917

sagde tidligere, jamen så skal de ud, fordi de er
parter i sagen. Hvis ikke også Integrationsministeriet er part i sagen, om jeg så må sige, så ved
jeg ikke, hvad det er.
Men vi ser hellere, at man opretholder den
nuværende sammensætning af Flygtningenævnet og får den ekspertise med i den behandling,
der sker i nævnet, fra såvel Dansk Flygtningehjælp som Udenrigsministeriet, når sagerne bliver afgjort dér.
Lad mig sige, ,at vi sådan set i forhold til de
dele af regeringens lovforslag, der vedrører, at
man i højere grad skal efterprøve opholdsgrundlaget, også inden man tildeler permanent
opholdstilladelse, er enige i, at det skal man gøre. Det fremgår af den nuværende udlændingelov, at den mulighed har man, og at der egentlig
er tale om det, man godt kunne kalde en midlertidig opholdstilladelse, indtil man får permanent opholdstilladelse.
Men der har været meget automatik på det
område, og man har reelt ikke efterprøvet opholdsgrundlaget, inden man har meddelt tidsubegrænset eller permanent opholdstilladelse.
Den del - uafhængig af alt det andet - er vi sådan set enige i, for vores asylinstitut går jo ud
på, at mennesker, der er blevet forfulgt, mennesker, der har haft brug for beskyttelse, selvfølgelig skal have den i Danmark. Men når det beskyttelsesbehov ikke længere er der, skal de
selvfølgelig repatrieres efter de regler, der gælder i den pågældende lov. Medmindre der altså
er gået så lang tid i Danmark, at man må sige, at
nu er det ikke rimeligt at sende folk hjem: nu
skal de have lov til at starte på ny i Danmark og
vide, at de kan blive her permanent.
Jeg skal også sige, at den del af regeringens
lovforslag, der vedrører stramninger, når det
gælder familiesammenføringsreglerne for familiesammenføring med forældre over 60 år, også
er noget, vi tidligere har foreslået fra Kristeligt
Folkepartis side af integrationsmæssige hensyn.
Så der er da de par enkeltelementer i lovforslaget, hvor vi er enige, men samlet set bliver det
helt klart en afvisning af L 152 fra Kristeligt Folkepartis side.";Kl. 14.40
202068;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.45
202109;name_party;":
Jeg har et enkelt spørgsmål til hr. Jann Sjursen,
for det har ofte ved tidligere lejligheder undret
mig, at Kristeligt Folkeparti ønskede at ophæve

3918

Torsdag den 21. marts 2002 (L 152)

muligheden for familiesammenføring med forældre over 60 år.
For det første er det meget få personer, det
drejer sig om, og for det andet er det jo rigtigt, at
det kan være vanskeligt for personer over 60 år
at blive integreret i Danmark. Men de sammenføringsønsker, der er for forældre over 60 år, er
jo netop i områder, hvor der er et meget tæt familiesammenhold, og hvor de yngre generationer forsørger de ældre, og hvor det er et spørgsmål om, at man skal følge den tradition, der siger, at når man bliver gammel, så bliver man forsørget af sine børn.
Jeg vil ikke gøre mig lystig på Kristeligt Folkepartis vegne, men det er dog trods alt en traditionel familiestruktur, som man dér slår i stykker, hvis man ikke giver mulighed for at få en
forælder, som ellers ikke kan blive forsørget, til
Danmark. Derfor synes jeg ikke, at det harmonerer rigtigt med det menneskesyn, jeg normalt
forbinder med Kristeligt Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
203263;name_party;":
Jeg synes, at det er et udmærket spørgsmål, som
fru Elisabeth Arnold rejser.
Jeg vil sige, at når vi har taget det standpunkt
i den diskussion, som vi har, er det altså integrationsmæssige hensyn, der gør det, og fru Elisabeth Arnold erkender også, at folk, der kommer
hertil i en relativt, jeg understreger relativt sen
alder, forældre over 60 år, kan have svært ved at
blive integreret på grund af sproglige barrierer
m.v. i det danske samfund.
Jeg vil dog sige helt klart, at vi har den undtagelse i vores forslag, at hvis herboende børn er
de eneste, der kan forsørge forældrene eller de
pårørende, så synes vi, at det er i orden. Men har
forældrene over 60 år andre børn eller nære pårørende i deres hjemland, så synes vi ikke, at
man skal give tilladelse til familiesammenføring.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
204092;name_party;":
Jeg vil godt sige, at det forstår jeg ikke, for det,
vi snakker om, er godt 200 tilfælde om året, og
mig bekendt er det allerede i dag sådan, at den
tilladelse kun gives, hvis der ikke er andre, der
kan tage sig af de forældre.
Hvis de forældre har andre i hjemlandet, som
kan tage sig af dem, så gives tilladelsen simpelt
hen ikke. Jeg mener derfor, at den ændring, som
hr. Jann Sjursen skitserer, er sådan, som virkelig-

heden er i dag. Og det er altså den virkelighed,
nogle vil lave om, for regeringen vil fuldstændig
fjerne muligheden for at få forældre over 60 år
til Danmark, selv om man kan forsørge.
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Jeg vil gerne takke for en efter omstændighederne særdeles saglig debat.
Først vil jeg takke fru Else Theill Sørensen og
fru Birthe Rønn Hornbech, som så fremragende
og kyndigt og med megen vægt har forsvaret
det, som regeringen her lægger frem, men jeg vil
også gerne takke de øvrige ordførere, som er
gået ind i detaljerne og har været for dele og
imod andre dele. Jeg synes, at vi har haft en værdig førstebehandling af dette vanskelige forslag.
Både fru Sophie Hæstorp Andersen, hr. Kamal Qureshi og fru Elisabeth Arnold fremfører
dette med, at vi kun skal satse på integrationsdelen, for vi kan jo alligevel ikke rigtig gøre noget ved tilstrømningen, og hvad gør det også
med tilstrømningen, hvis bare vi får integreret
folk. Det er en bekvem holdning, det forstår jeg
godt, men den bygger på en illusion, for hvis
man vil have integration, er man f.eks. nødt til at
stille nogle stærkere betingelser, før man får familiesammenføring: betingelser om selvforsørgelse.
Hvis man vil have, at de familier, der etableres i Danmark, får børn, som også kan klare sig i
Danmark, så er det altså en stor fordel, at disse
familier ikke bygger hele deres eksistens på kontanthjælp. Det er jo i dag sådan, at det er grundlaget for det store flertal af familier, der etableres
efter gældende familiesammenføringsregler.
Livsgrundlaget er kontanthjælp. Hvis man vil
ændre ved det, bliver man nødt til at stille krav,
før der kan ske familiesammenføring.";Søren Søndergaard
206199;Time;"24-års-kravet har med dette at gøre. Men 24års-kravet er jo også nødvendigt for at undgå, at
generation efter generation viderefører integrationsproblemerne, for når den ene ægtefælle er
arrangeret til Danmark, vil vedkommende have
meget svært ved at få job: vedkommende vil
være fremmedsproget: sproget i hjemmet vil
være det fremmede sprog og ikke dansk, og
også næste generation af børn vil vokse op og
have vanskeligt ved at klare sig i det danske
samfund, specielt hvis forældrenes eneste livsgrundlag er bistandshjælp.
Så kan man sige, som Socialdemokratiet gør:
O.k., vi accepterer 24-års-reglen på prøve. Men
vi vil ikke have tilknytningskravet, føjes det til.

Torsdag den 21. marts 2002 (L 152)
Jeg bliver nødt til at sige, at hvis ikke man
også har tilknytningskravet, så virker det ikke.
Der er jo intet, disse emsige forældre hellere ser,
end at deres unge kommer en tur til hjemlandet
og bliver gift der, lever nogle år der og får børn
og så kommer tilbage til Danmark. Det er det,
forældrene allerhelst vil have. Vi vil hjælpe de
forældre, som ikke ønsker integration, ved at,
stille et 24-års-krav uden også at have et tilknytningskrav.
Det er tilknytningskravet, der bevirker, at 24års-reglen hjælper og sikrer, at de unge selv kan
vælge. De unge, som er vokset op og har gået i
danske skoler og er blevet mere danske, end deres forældre aner, og som derfor kommer i frygtelige problemer, når hele familiens pres får dem
til at indgå et ægteskab, som de ikke selv har
valgt. Tingene hænger sammen. Det er en illusion at sige, at man kan løse problemerne i Danmark ved blot at forbedre integrationen. Det er
en illusion at tro, at man ikke også er nødt til at
se på tilstrømningen og stille nogle krav, sådan
som vi her foreslår.
Så tør jeg måske tilføje, at hvis det hele kan
klares med integrationen, hvad er så grunden til,
at tilstanden, når det gælder integrationen, er
blevet værre og værre? Jeg tror ikke, det er, fordi
den tidligere regering havde ond vilje, men fordi
den ikke kunne enes om at gøre noget som helst
ved det. Men det kan et flertal altså nu, og så gør
vi det. Så vil vi gerne bevise i handling, at det er
det, der hjælper på integrationsproblemerne eller i hvert fald kraftigt medvirker dertil.
Fru Pia Kjærsgaard brugte udtrykket: Tilstrømningen skal standses. Det har hun tidligere
sagt, og det er et ærligt standpunkt. Det kan regeringen ikke leve op til. Vi siger, at tilstrømningen skal begrænses. Det samme gør den tyske
regering med støtte fra partiet De Grønne. Det
står allerførst i den nye tyske lov, at man nu vil
have mulighed for at styre og begrænse tilstrømningen.
Jeg håber, at fru Pia Kjærsgaard trods alt foretrækker en begrænsning af tilstrømningen frem
for, at tingene flyder videre, og derfor håber jeg
på støtte til lovforslagene.
Hun savner noget om hjemsendelse og vistnok også noget om hjælp i nærområder. Jeg vil
gerne give tilsagn om, at regeringen vil være
særdeles aktiv på begge felter. Vi har en aftale
med den jugoslaviske regering om, at nu tager
Serbien og Montenegro sine egne borgere tilbage, og det vil ske her om et par måneder, og det

3919

vil altså betyde, at flere hundrede, som ikke kan
få asyl, nu langt om længe kan komme tilbage.";Kl. 14.50
209427;Time;"Vi vil forsøge at indgå tilsvarende aftaler med
så mange som muligt, og det er regeringens politik, at det både i Danmark og i andre EU-lande
og i EU selv bør være sådan, at det er en selvfølgelig forudsætning for aftaler om bistand og om
handel,og andet, at de lande, vi indgår aftaler
med, tager deres egne borgere tilbage, hvis de
ikke kan få asyl i vore lande. Det skal vel at
mærke være et solidarisk princip, så landene
hjælper hinanden, således at det, hvis det drejer
sig om et land, som Danmark ikke har samhandel med, også skal vedrøre samhandel med vore
nabolande, hvis det land ikke vil tage sine egne
borgere tilbage.
Jeg håber, at den danske kommissær, Poul
Nielson, nu vil gøre noget ved det. For det ville
han jo ikke, da han tiltrådte. Siden har han ændret mening. Men har han gjort noget ved det?
Det vil jeg meget gerne som europaminister bore
i. Jeg kan fortælle, at vi har drøftet det på et
uformelt ministermøde, og samme sag vil blive
drøftet igen den 13. september, når der er ufor:,
melt ministermøde i Danmark. Så vidt rnuligheden for hjemsendelse.
Med hensyn til hjælp i nærområder nå jeg give, jeg tror, at det var fru Pia Kjærsgaard, fuldstændig ret i, at hjælp i nærområder og dansk
udviklingsbistand intet har med hinanden at gøre.. Vi har jo hørt påstanden især af den tidligere
udviklingsminister, der elskede at spørge, hvordan den daværende opposition kunne foreslå
nedskæringer i udviklingshjælpen, samtidig
med at den ville hjælpe flere i nærområderne?
Hvorefter Dansk Flygtningehjælp kom ud med
følgende budskab: De to ting har ikke noget
med hinanden at gøre.
Flygtningehjælpen har siden sendt den nuværende regering et oplæg om, hvorledes man
kunne omprioritere udviklingshjælpen, således
at der blev en øget hjælp i nærområder, i flygtningeproducerende områder, som det hedder
med et dårligt udtryk. Det vil regeringen gerne
søge at iværksætte, således at der kan blive den
sammenhæng, der hidtil ikke har været imellem,
udviklingsbistanden og hjælp i nærområder, så
flere flygtninge kan hjælpes i nærområderne,
dér, hvor 95 pet. af dem, og vel at mærke de 95
pet. dårligst stillede, befinder sig.
Så vil jeg blot til fru Pia Kjærsgaard sige, at
jeg godt har hørt, at jeg er refereret for at sige, at
det slet ikke var regeringens formål at begrænse

3920

Torsdag den 21. marts 2002 (L 152)

tilstrømningen. Jamen alle kan jo læse det, vi
skriver, og jeg har også lige sagt, at det er et led i
vores integrationspolitik, at vi må stille nogle
større krav i forbindelse med tilstrømningen.
Det er det, vi gør, og det vil reducere tilstrømningen ganske markant. Det kan jeg garantere
for. Det kan man i øvrigt allerede se på flygtningetilstrømningen, som falder i Danmark, mens
den stiger i andre lande. Det skyldes jo bl.a., at
der er menneskesmuglere og andre, som holder
øje med, hvordan reglerne er. Sådan er verden jo
syet sammen.
Jeg tror, at jeg sagde til den internationale
presse, at problemet ikke så meget er antallet af
udlændinge i Danmark. Problemet er antallet af
udlændinge på kontanthjælp, som er arbejdsløse osv. Dét er problemet. Hvis det var som i Canada, at arbejdsløsheden og kriminaliteten var
den samme blandt udlændinge som blandt danskere, så er det slet ikke sikkert, at vi havde haft
denne debat. Men sådan er det altså ikke.
Vi har en tragisk situation, som kun overgås
af den svenske. I Sverige er det kun 13 pet. af
dem, der kom for 7 år siden, som lever uden offentlig hjælp. Hvilket mere tragisk monument
over fejlslagen folkehjemspolitik kan man forestille sig? Kan man forestille sig noget værre?
Fru Elisabeth Arnold var lidt ophidset og
echaufferet over dette med tilknytningskravet.
Men jeg vil gerne sige, som fru Birthe Rønn
Hornbech allerede har sagt, at det tilknytningskrav har vi overtaget fra den tidligere regering.
Det gælder allerede for dem, der ikke er danske
statsborgere. Det nye er, at nu gælder det også
for danske statsborgere.";Kl. 14.55
213361;Time;"Så der er ikke grund til, at den tidligere regering sætter spørgsmålstegn ved administrationen, ved bøvlet og: Kan vi nu skelne? Eller: Kan
man være bekendt at vurdere folk individuelt?
For det har vi alt sammen tænkt os at overtage
fra den tidligere regering blot med to ændringer:
Den ene er, at det nu også gælder danske statsborgere, hvorved vi reducerer diskriminationen,
og det andet er, at nu skal der i stedet for lige
stor tilknytning altså være større tilknytning til
Danmark.
Men det er jo en marginal ændring, som ikke
er nogen revolution. Det er dette med, at det
også gælder danske statsborgere, som betyder
noget, for andengenerationsindvandrere er jo typisk danske statsborgere, og det er der, vi har de
problemer, vi taler om.

Til hr. Sjursen vil jeg sige: Tak for de positive
meldinger. Der var også nogle negative meldinger. Vi kan ikke acceptere dette med, at 7 år kun
skal være 5 år, og at det skal være inklusive sagsbehandlingsperioden, for derved belønner man
dem, der trækker sagsbehandlingsperioden i
langdrag, og det er der altså mange, der gør. Så
alene af den grund kan vi ikke benytte den model.
Med hensyn til hr. Søren Søndergaards hærchef vil jeg bare sige, at den sag skal vi jo sikkert
dyrke også i kommende spørgetider. Regeringen siger, hvad den er nødt til at sige i den sag,
altså det, som alle andre lande i samme situationer siger, og det vil den blive ved med at sige.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.00
214811;name_party;":
Jeg ved ikke, hvordan integrationsministeren
selv har det med efter en valgkamp, hvor man
sagde »tid til forandring«, at sige, at man jo her
har overtaget Socialdemokratiets tidligere model til vurdering af tilknytningskravet, samt at
man faktisk har lavet en lille marginalændring,
for nu gælder den også danske statsborgere.
Jeg ved ikke, hvordan en liberal minister har
det med at sige, at den socialdemokratiske regerings politik, som gik ind og indskrænkede folks
frihedsrettigheder, er noget, man som liberal minister godvilligt tager på sine skuldre og oven i
købet roser ved at sige: Vi har kun lavet en marginal ændring, og nu gælder den bare statsborgere også.
Der er virkelig sket et eller andet skizofrent i
dansk politik, når jeg som SF'er skal stå og vise
en udlændingepakke frem, som har en overskrift, der hedder »Frihedens århundrede«,
mens integrationsministeren med sin liberale
baggrund overtager socialdemokratisk politik.";Kamal Qureshi
215792;title_name;":
Så er det fru Elisabeth Arnold og derefter fru Sophie Hæstorp Andersen. Ministeren siger, når
han vil til.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
215941;name_party;":
Det er jo ikke rigtigt, når integrationsministeren
siger, at den tidligere regering ikke kunne blive
enig om noget. Vi gennemførte stribevis af
stramninger. Vi indførte f.eks. boligkrav ved familiesammenføring. Vi indførte nogle alderskrav. Vi indførte nogle forsørgelseskrav.

(491)
Torsdag den 21. marts 2002 (L 152)
De var ikke alle sammen lige heldige. Nogle
af dem var virkningsfulde i den forstand, at man
i hvert fald opnåede, at personer ikke stuvede
sig sammen i for små lejligheder osv., men de
var ikke alle sammen behagelige at gennemføre.
Vi fik også lov til at stå ganske alene med dem i
mange tilfælde, og det må vi Radikale jo også
tage medansvar for. Det gør vi også. Vi løber
ikke fra ansvaret.
Men når integrationsministeren nu siger, at vi
bare har overtaget tilknytningskravet fra den
tidligere regering, så er der altså en meget væsentlig forskel mellem det og så at tilføre et tilknytningskrav for en dansk statsborger. Jeg har
altid opfattet det sådan, at når man var dansk
statsborger, havde man hjemme i Danmark, og
så havde man et dansk pas. Det betød, at man
altid var velkommen i Danmark, uanset hvor
galt det gik ude i den store verden. Man kunne
altid komme tilbage til sit fædreland. Man havde sit danske pas. Det var dér, man havde hjemme.
Nu kommer vi i en situation, hvor man kan
sige til danske statsborgere: Ja, ja, ja, det med det
danske statsborgerskab og det danske pas gælder alligevel ikke, for du må ikke bo her sammen med den ægtefælle, du har valgt, for ægtefællen hører til et andet sted.
Det strider muligvis ikke mod nogen konventioner, men det strider altså imod min opfattelse
af, hvordan et fædreland skal være over for sine
borgere. Jeg synes, at det strider imod anstændighed, for at sige det rent ud.";Elisabeth Arnold
217708;Time;"Det vil ramme alle ægteskaber mellem danskere og udlændinge. Det vil betyde 4.000 mennesker om året, der skal have kulegravet deres
forhold. Det er spørgsmålet, om det overhovedet er i overensstemmelse med grundlovens §
70.
Til sidst vil jeg gerne spørge: Hvorfor er danskerne så fint og sart et folkefærd, så de ikke kan
tåle at blive blandet op med nogle andre?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.05
218119;name_party;":
Nu står ministeren og revser og siger, at han hører fra Socialdemokratiet, at vi nu kun satser på
integrationsdelen, fordi tilstrømningen ikke
længere er et problem, og at det er en uklog
holdning.
Nej, det er jo netop en klog holdning, for det
er ikke tilstrømningen, der spiller ind her i de
kommende år. Men det, der er problemet i dag -

3921

ministeren siger det også selv - er ikke, at vi har
udlændinge i Danmark, men at vi har udlændinge, der er på kontanthjælp. Vores svar er integration, integration, integration. Giv dem et arbejde.
Derfor har vi sagt hele tiden, at integration er
vigtig, og den er særlig vigtig lige nu, for store
dele af det danske arbejdsmarked har på alle
områder brug for mennesker: har brug for endnu flere i de kommende år som socialhjælpere,
som sygeplejersker, som læger, som lærere.
Derfor kom Socialdemokratiet med sit oplæg
til en bedre integration. For vi hørte jo ikke noget fra regeringen. Den nytilkomne regering talte ikke om andet end stramninger, samtidig med
at man fortalte, at det er et problem at have udlændinge på kontanthjælp.
Vi er kommet med et oplæg til integration, og
vi har set med tilfredshed, at det har fået Venstre
og De Konservative til at følge trop. Men det er
altså for sent, og 80 mio. kr. er allerede sparet på
integrationskontoen. Det ér for dårligt.
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Til hr. Kamal Qureshi: Jeg har ikke sagt, at det
nødvendigvis er let at foretage disse individuelle vurderinger af tilknytningskravet. Jeg har blot
sagt, at det ikke er noget nyt. Der findes en administrativ praksis, som er indført af den tidligere regering. Det er den, vi nu vil benytte på en
lidt anden måde og over for en større gruppe.
Til fru Elisabeth Arnold: Det er rigtigt, at den
tidligere regering gjorde mange ting. Det synes
jeg også man skal anerkende. Men det var vel
lige præcis problemet med tilstrømningen, man
ikke fik tacklet. Man fik ikke stillet krav i forbindelse med familiesammenføring, og dét var det,
der gjorde, at borgmestrene blev så fortvivlede.
Det vil jeg også sige til fru Sophie Hæstorp";Sophie Hæstorp Andersen
220237;title_name;"Spørg kommunerne, om tilstrømningen slet ikke er et problem. Nu skal jeg til at fortælle dem, hvor mange tusinde der skal ud nu
her i år. Og så vil de svare: Ja, kære minister, du
sender os et antal, og så viser det sig, at en stribe
skal have familiesammenføring, og der er adskillige børn osv.
Spørg kommunerne, vil jeg sige til fru Hæstorp Andersen, om tilstrømningen slet ikke er
et problem, og om den slet ikke giver integrationsproblemer. Jeg støtter mig trygt til kommunernes svar.
Derfor har vi jo altså også det, der har med
flygtningestramningerne at gøre, hvor vi går ind

3922

Torsdag den 21. marts 2002 (L 152)

til konventionerne og holder os til dem, sådan
som jeg også har forstået, at den tyske regering
nu vil gøre. Det er derfor, at jeg også har sagt til
folk fra udlandet, som hører på det, at vi såmænd blot er i den situation, at vi nærmer os det
europæiske gennemsnit på forskellige felter. Vi
er absolut ikke alene på den vej, som den danske
regering her betræder.
Så vil jeg ikke have siddende på mig, at regeringen mener, at danskerne ikke tåler at blive
blandet op med andre., Vi har udenlandsk blod i
os alle sammen. Det ses på vores forskellige farver og næser osv. Jeg er i hvert fald selv en af :
dem. Det har altså ikke noget med det at gøre.
Og grundlovens § 70 skal vi også nok overholde.
Det er disse meget mere jordnære ting, vi taler om. Jeg mener helt ind i min inderste sjæl, at
vi med den kombination af krav i forbindelse
med tilstrømning og langt bedre integrationspolitik, som også har at gøre med at stille krav, gør
de nytilkomne en tjeneste, og vi spørger deres
organisationer, om de ikke støtter store dele af
det, vi kommer med. De kommer jo ofte fra deres hjemlande med sunde, borgerlige holdninger, der minder om regeringens, og forstår godt,
at der skal strammes, op på det økonomiske.";Andersen
222085;Time;"Fj erde næstformand (Margrete Auken):
Ministeren får rig lejlighed til at svare, kan jeg
godt love.
Der er nu på listen fru Pia Kjærsgaard, hr. Søren Søndergaard, hr. Jesper Langballe, fru Else
Theill Sørensen. Og derefter de tre første for anden gang. Så det er fru Pia Kjærsgaard nu.
(Kort bemærkning).
,";Kl. 15.10
222412;name_party;":
Jeg synes, ministeren holdt en pæn og afdæmpet
tale, men jeg mangler alligevel stadig væk nogle
svar. Jeg har spurgt så mange gange om det. Skal
man tage det sure med det søde? Hvad med de
andre forslag, indfødsretslovgivningen, integrationslovgivningen og nu udlændingelovgivningen?. Skal de behandles i sammenhæng, eller vil
ministeren sådan kaste godbidder ud til de forskellige partier?
Så må jeg fastholde over for ministeren, at jeg
mener, at problemet er antallet og alene antallet,
og hvor er jeg dog enig med ministeren i den
sidste bemærkning, som kom til fru Elisabeth
홢Arnold. Det er ganske utilstedeligt, at man skal
stå og høre på sådan nogle bemærkninger om, at
vi ikke kan blandes. Hvad er det for en gang .

vås? Det, det drejer sig om, er antallet, som Danmark ikke har kunnet klare i en lang årrække.
Så vil jeg lige bede ministeren bekræfte et par
ting. Når nu der bliver sagt af Socialdemokratiets ordfører, at erhvervslivet skriger på arbejdskraft, og at vi bliver nødt til at integrere, fordi de
skal ud på arbejdsmarkedet, er det så ikke sådan, at stort set samtlige af de fremmede, der er
kommet til Danmark gennem en årrække, er arbejdsløse? Er det ikke bare sådan, at hvis man
virkelig vil, jamen så kan man jo bare ansætte?
Problemet er jo, at kvalifikationerne langt fra er i
orden. Det er den dårligste del, vi får. Det er de
uuddannede, det er analfabeterne, det er dem
fra den tredje verden.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
223879;name_party;":
Ministeren var meget optaget af at give den ny
regering æren for, at den såkaldte tilstrømning
var faldet. Kunne ministeren oplyse Folketinget,
om det fald startede før eller efter folketingsvalget?
Så vil jeg godt spørge om ambassaderne. Jeg
har spurgt andre, og jeg vil også godt bede ministeren om at kommentere det.
Ministeren afviser at indregne den tid, man er
i landet, mens sagen behandles, som en del af
den tid, der skal gå, før man ikke kan sendes ud
igen. Jeg vil godt spørge: Hvilken fordel har
man af at trække sagen i langdrag, hvis den tid,
sagen behandles, ikke indgår i den samlede tid?
Det kan jeg simpelt hen ikke forstå. Vi er måske
nogle, som synes, at det er et voldsomt krav, at
et barn, som kommer sammen med sine flygtede forældre i en alder af 7 år, i hele folkeskoleforløbet og frem til vedkommende går ud efter
niende klasse, ikke ved, om vedkommende kan
blive permanent i Danmark.
Til sidst angående hærchefen vil jeg lige sige
til ministeren: Det er jo sådan set ministerens
partier, der har et problem. Det var dem, der
stod i Folketingssalen gang på gang og krævede
svar fra den tidligere justitsminister og meddelte, at i det sekund, de fik regeringsmagten, ville
den pågældende hærchef være bag lås og slå.
Det er jo ikke noget, oppositionen har sagt, men
det var noget, ministerens parti sagde.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
225252;name_party;":
Jeg synes, jeg kan forstå på integrationsministerens svar, at integrationsministeren er enig med
os i, at forudsætningen for, at det overhovedet

Torsdag den 21. marts 2002 (L 152)
giver mening at tale om integration, er, at der
bremses drastisk op for tilstrømningen, og når
vi taler om opbremsning, ja, så er regeringens to
kort afskaffelsen af de facto-begrebet og afskaffelsen af retskravet på familiesammenføring.
Jeg vil gerne med fare for, at jeg selv og andre
kommer til at betragte mig som monoman, endnu en gang gentage mit spørgsmål nu til ministeren: Hvad ligger der i afskaffelsen af de factobegrebet? Er det en afskaffelse af det princip fra
1983 om, at alle overalt på Jorden kan have et
retskrav på at komme ind og få en flygtningesag
behandlet? Og det principielle, det praktiske er:
Hvordan vil ministeren forhindre, at de blot hober sig op med beskyttelsesstatus i stedet for at
hedde de facto-flygtninge, men at realiteten bliver præcis den samme?";Jesper Langballe
226258;title_name;":
Så er det fru Elisabeth Theill Sørensen og derefter hr. Kamal Qureshi for anden gang.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
226390;name_party;":
Jeg vil godt nøjes med at hedde Else og ikke Elisabeth, og det kan vi måske nok blive enige om.";Else Theill Sørensen
226523;title_name;":
Undskyld.";Margrete Auken
226545;Time;;Kl. 15.15
226572;name_party;":
Jeg vil gerne knytte en kommentar til det, fru
Elisabeth Arnold sagde, om vi da virkelig skulle
være sådan et fint og sart folkefærd, som ikke tåler at blive blandet med andre.
Jeg vil gerne sige til fru Elisabeth Arnold: Jo,
vi tåler da at blive blandet med andre, men et af
vores problemer er jo, at dér komme en hel masse mennesker til Danmark, som ikke vil blandes
med os. De vil gerne bo i vores land og leve deres eget liv med deres egen kultur, deres egne familiemønstre, deres eget menneskesyn, som er
fuldstændig anderledes end vores. Og det kan
godt give et problem, når sådanne to grupper
skal leve lige ved siden af hinanden uden lyst
fra den ene side til overhovedet at blandes med
os.";Else Theill Sørensen
227308;title_name;":
Jeg undskylder over for fru Else Theill Sørensen.

3923

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
227404;name_party;":
Måske skulle vi også få lidt bedre integration 홢
her i Folketinget, hvor vi også har grupper/ som
lever adskilt med hver deres kultur, hver deres
familiemønstre og hver deres demokratiopfattelse. Der er mange steder i dét samfund her,
hvor vi godt kunne begynde at integrere tingene
lidt bedre.
::
. 홢:
Det, jeg gerne vil sige til ministeren, er:
Vi er jo fuldstændig enige om/ at! det står katastrofalt til med integrationen i det dariské samfund. Vi ved jo, ät der er en kanonhøj arbejdsløshed, vi ved jo, at veluddannede mennesker ba- :
ger pizzaer og kører'taxa, men problemet er jo
grundlæggende, at ministeren udelukkende vil
stille krav til personerne og ikke til systemer eller organisationer. Ministeren vil jo ikke stillé
krav til arbejdsmarkedets parter, ministeren vil
jo ikké stille krav til kommunerne.
Jeg forstår ikke, at en liberal minister ikké sikrer de enkelte individers frihedsrettigheder, men
bliver ved med at stille større krav til dem og
ikke går efter systemet.
(Kort bemærkning).
i
:";Kamal Qureshi
228439;name_party;":
Det skal være min sidste kommentar til ministeren, for ministeren sagde noget om at tage kommunerne med på råd. og spørge kommunerne..
Der opfattede jeg faktisk i begyndelsen ministeren lidt for snævert, for jeg troede, han talte om
de kommuner, som var den direkte årsag til, àt
vi lavede de seneste stramninger i familiesammenføringsreglerne, nemlig de berømte socialdemokratiske kommuner på Vestegnen og deres
borgmestre.
På grund af deres beklagelser over, hvor vanskeligt det var at styre familiesammenføringen,
indførte vi f.eks. et boligkrav, og efter at vi indførte de krav, som blev gældende fra år 2000,
sagde alle Vestegnens socialdemokratiske borgmestre: Fint, nu béhøver vi ikke mere, sådan
skal det være.
' '
Men de kommuner, som ministeren talte om,
var åbenbart de kommuner, som ifølge integrationsloven får placeret nyankomne flygtninge
rundtomkring. Der har vi masser af glimrende :
eksempler på, at det går godt. Vi har endda nogle helt barokke eksempler på, at folk skriver til
os og siger: Det er synd, der kun er otte flygtniiv
ge i den kommune, for de har ikke nogen at:
snakke med. - : ,
홢I I
. I .' 1,

3924

Torsdag den 21. marts 2002 (L 152)

Så der er meget at snakke videre om med
hensyn til kommunernes erfaringer, og det ser vi
frem til fra Det Radikale Venstres side, når vi
skal diskutere integration på et senere tidspunkt.";Elisabeth Arnold
229835;title_name;":
Så er det fru Sophie Hæstorp Andersen og derefter ministeren.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
229945;name_party;":
Mit indlæg ligger i klar forlængelse af fru Elisabeth Arnolds.
Vi fik at vide, at vi skulle spørge kommunerne, om tilstrømningen er et problem. Jamen vi
har spurgt kommunerne om tilstrømningen er et
problem, og de siger: Nej, det er det ikke. Det,
der er problemet, er, at regeringen tager pengene, som de skulle have brugt på at integrere,
brugt på at hjælpe folk til at komme ind på det
danske arbejdsmarked.
Derfor er det også bluff, når ministeren prøver at få det til at se ud, som om Socialdemokratiets og De Radikales politik omkring integrationen fejlede. Vi vil ikke bidrage til den myte, at
integrationen er slået fejl i det her land. Der er
meget, der kan gøres endnu, der er masser, der
skal gøres i de kommende år. Vi har aldrig nogen sinde bidraget til, at nogen som helst kunne
sige, at det her kunne løses i løbet af få år eller få
måneder.
Grunden til, at ministeren jo er presset her i
dag, er netop, at den socialdemokratisk-radikale
regering har ført verdens strammeste lovgivning på udlændingeområdet, og det indser man
nu, og man har ikke noget svar herpå andet end
nogle endnu grovere stramninger og så i løbet af
efteråret at komme med et integrationsudspil,
der så er blevet fremrykket.";Sophie Hæstorp Andersen
231168;Time;"Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Jeg er altså mere enig med hr. Kamal Qureshi
end med fru Sophie Hæstorp Andersen og fru
Elisabeth Arnold. Han sagde: Integrationspolitikken er katastrofal. Arbejdsløsheden er kanonhøj. Begge dele kan efter min mening dokumenteres. Så hvad der end er sket og gjort, så er situationen altså ikke tilfredsstillende, og den er
ikke i bedring. Den er ikke i bedring, og det
hænger bl.a. sammen med tilstrømningen: det
hænger sammen med de manglende krav. Det
hænger sammen med, at det for det store flertal

slet ikke betaler sig at finde et job, og det hænger
sammen med andre ting, som vi har prøvet at
gøre noget ved i de to oplæg, vi er kommet med.
Det ene om udlændingepolitikken, det andet om
integrationen.
Men det fryder mig da, hvis de to talere har
ret i, at kommunerne ikke mener, at tilstrømningen er et problem, og jeg vil i hvert fald skaffe
mig en udskrift af denne debat. Så vil jeg starte
med at læse den op for Kommunernes Landsforening og borgmestrene, når de kommer, og så
kan vi høre, hvad de siger. Så kan mødet blive
kort, og mine problemer blive lettere. Det ville
være dejligt. Så jeg lover at lægge mig ordene på
sinde og bære dem videre.
Hr. Kamal Qureshi spurgte, hvorfor vi ikke
vil stille nogen krav til arbejdsmarkedets parter
og til kommunerne. Det vil vi meget, meget gerne, men vi vil følge den danske model, som går
ud på, at man prøver at forhandle sig til rette.
Der er et fælles problem, som både arbejdsgiverne og kommunerne har interesse i vi løser, så
hvorfor ikke forsøge at tale sig til rette. Det vil vi
gøre.
Så vil vi gøre det, som staten kan gøre selv. Vi
vil blive bedre til at ansætte nogle hos staten, og
hvad der er endnu vigtigere, vi vil fjerne overflødige uddannelseskrav. Selv om fru Mette Frederiksen og visse fagforeninger er imod det, så
agter vi at fjerne overflødige uddannelseskrav.
Når der så er fagforeninger og socialdemokrater, som siger, det må vi ikke, så kan alle se,
hvem det er, der er imod, at de fremmede kommer ind på vore arbejdsmarkeder. Så er aben
placeret, så kan man se, hvem det er, og hvad
det er for kræfter, der forhindrer integrationen.
Jeg håber ikke, vi skal opleve det, men vi vil gå
ret barsk til værks,, sådan at det vil kunne ses, at
vi fjerner hindringer, for at udlændinge kan
komme ind på arbejdsmarkedet og i uddannelserne.
Hr. Langballe spurgte, om jeg ikke kunne forklare dette med de facto-begrebets afskaffelse.
Han er bekymret for, om de samme mennesker
her bliver dækket af nogle andre begreber. Jeg
synes, der i lovforslaget - så vidt jeg husker - er
givet tre gode eksempler på, hvad forskellene er.
Det ene er militærnægtere. Det andet er folk, der
føler sig subjektivt forfulgte, men som ikke er
det objektivt. Det tredje eksempel, som jeg tror
er nævnt, er medlemmer af militser, som frygter
at vende tilbage.
De eksempler er, som jeg siger, eksempler,
men de illustrerer dog, at der er en forskel på det

Torsdag den 21. marts 2002 (L 152
flygtningebegreb, vi hidtil har kørt med, og så
det, der følger umiddelbart af konventionerne.
Vi vil nu gøre ligesom andre lande og bygge
direkte på konventionerne. Der kan man læse,
hvad det er for nogle fælles forpligtelser, vi har
påtaget os. Dem vil vi leve op til, men ikke så
meget mere.
Så vil jeg sige til hr. Søren Søndergaard, at vi
har jo ikke i øjeblikket nogen hjemmel til at sætte hærchefen bag lås og slå. Det får vi heller ikke,
for i et retssamfund kræver det altså en retslig
proces, en dommer osv., før man kan sætte folk
bag lås og slå. Men der er en hjemmel i vores
lovforslag til, at vi kan pålægge vedkommende
at tage ophold i Sandholmlejren, og dermed bliver det altså muligt, hvad det ikke har været
hidtil, at vide, hvor han er.
Til sidst til fru Pia Kjærsgaard, som spurgte,
hvordan det er, om denne lovgivning skal vedtages med skiftende flertal, eller om man skal tage
det hele.";Kl. 15.20
235068;Time;"Jeg vil sige det på følgende måde: Det står
stadig fast, hvad jeg har sagt, at man må tage det
sure med det søde, og det skal forstås på den
måde, at hvis man siger nej til centrale dele af
det lovkompleks, vi lægger frem, så får man
selvfølgelig mindre indflydelse på de andre dele. Så enkelt er det. Sådan er det altid her i Folketinget. ,
Men en regering skal da aldrig forbyde sig
selv at lytte og forsøge at få så brede flertal som
muligt for de enkelte dele. Men når Ritzau har
skrevet et telegram om, at nu vil vi splitte tingene op i småbidder, så må jeg sige: Ikke tale om!
Det har jeg absolut ikke sagt. Jeg har sagt, at siger man nej til centrale dele, så får man mindre
indflydelse på de øvrige dele. Sådan er det altid
her på Christiansborg.";Kl. 15.25
235859;title_name;":
Så er der tre, der har meldt sig, nemlig hr. Kamal
Qureshi, hr. Søren Søndergaard og fru Pia .
Kjærsgaard. Først hr. Kamal Qureshi for tredje
gang.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
236046;name_party;":
Jeg synes, det er fint, at integrationsministeren
anfører, at han har lyttet til organisationer, og at
han har lyttet til kommuner.
Men vi var jo for ikke så forfærdelig længe siden til et stort arrangement, hvor et medlem af
Integrationsministeriets egen tænketank, Hans

3925

Kornø Rasmussen, klart og tydeligt sagde, at
det, der er problemet, det, der forhindrer integrationen i det danske samfund, er diskriminationen.
Det er diskrimination på arbejdsmarkedet,
det er diskrimination på boligområdet, det er
diskrimination på afgørende basale dagligdags
funktioner. Og lige præcis på de områder vil integrationsministeren fastholde den politik, som
den tidligere regering havde med at overlade
det til parterne at sætte sig ned og snakke sammen.
Synes integrationsministeren ikke, at det haster? Skal folk blive ved med at snakke sammen? Når nu de ikke har kunnet løse de opgaver
på arbejdsmarkedet i så mange år, er det så ikke
vigtigt, at vi påtager os ansvaret i Folketinget og
lovgiver om det, så vi fjerner den diskrimination, som danskere borgere og etniske minoriteter
bliver udsat for daglig?
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
237194;name_party;":
Gentagelse af tre spørgsmål:
For det første: Startede faldet i den såkaldte
tilstrømning før eller efter regeringsskiftet?
For det andet med hensyn til ambassaderne:
Hvad er grunden til, at man afskaffer den regel?
For det tredje: Hvordan kan man få nogen
fordele ud af at trække en sag i langdrag, når
den tid, man trækker den i langdrag, alligevel er
inkluderet i den tid, der skal gå, før man kan få
permanent opholdstilladelse?
Så vil jeg derudover sige, at når nu integrationsministeren nævner spørgsmålet om militærnægterne, kan jeg ikke lade, være med at minde
mig selv om, at jeg i 1990'erne var med i en kampagne i Danmark til støtte for de jugoslaviske
militærnægtere og desertører, bl.a. med udgangspunkt i en resolution vedtaget i EuropaParlamentet, som hr. Bertel Haarder havde
stemt for.
I dag er integrationsministeren altså hovedansvarlig for at få vedtaget en lovgivning, der
netop gør, at folk, der flygter, fordi de ikke vil bidrage til folkemord, ikke kan få ophold i Danmark.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
238231;name_party;":
Jeg kan godt svare hr. Søren Søndergaard på det
med faldet i antallet af asylansøgere til Danmark, det ved hr. Søren Søndergaard også godt:
Det var efter regeringsskiftet.

3926

Torsdag den 21. marts 2002 (L 152)

Men det er jo helt klart, for man havde hørt
ude i den store verden, at nu ville der bliver
strammet gevaldigt på Danmarks lovgivning,
men vi kan jo ikke hæfte det op på et rygte alene. Altså der må konkret lovgivning til, selvfølgelig, for ellers holder det jo ikke vand.
Så må jeg igen spørge integrationsministeren
om det her med de tre forslag, som er bebudet.
Jamen det er jo ikke tre forslag, vi behandler i
dag, vi behandler kun ét. Lad os nu antage at Socialdemokratiet siger nej til det her. Vil det så betyde, at Socialdemokratiet ikke får nogen indflydelse på den integrationslov, som skal fremsættes til efteråret?";Pia Kjærsgaard
239085;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.30
239126;name_party;":
Det er min bøn til integrationsministeren, at han
virkelig vil give et klart svar til hr. Kamal
Qureshi, som hævder, at alle problemerne vedrørende de fremmede skyldes diskrimination fra
danske borgeres side.
Og det er da virkelig mit håb, at ministeren
vil sige noget om, at her har vi altså en engleagtig tålmodig dansk befolkning, sindig og tålmodig, som den danske befolkning er af natur, stillet over for i hvert fald grupper af muslimer,
som truer deres børn til at lade være med at gifte
sig med eller være kærester med unge danskere,
ofte med sådanne trusler, der betyder, at børnene er i livsfare: mennesker, som driver deres had
så vidt - og der vil jeg faktisk sige at man virkelig ville kunne bruge ordet racisme - at de ikke
engang vil ligge i jorden sammen med anderledes troende, når de er døde.
Det håber jeg da at ministeren vil svare på
den tale om, at diskrimination fra danske borgeres side er årsag til alle problemerne.
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Jeg skal gerne stille hr. Jesper Langballe tilfreds
og sige til hr. Søren Søndergaard, at faldet i tilstrømningen af asylansøgere kom efter regeringens tiltræden. Det vil man også kunne se af de
forklaringer, som bl.a. er kommet fra Røde Kors,
som går ud fra som en selvfølge, at det er signalerne fra den nye regering, som har medvirket til
at begrænse tilstrømningen.
Det følger jo også af, at tilstrømningen samtidig er steget i visse andre lande, så det tror jeg
ikke der er nogen tvivl om. Men som fru Pia
Kjærsgaard siger, så er det afgørende jo, hvad vi

faktisk vedtager her i Folketinget: det er jeg helt
enig i.
Til hr. Kamal Qureshi: Der er elementer af
diskrimination, og det kan vi ikke være bekendt.
Det er sværere at få job med et fremmed navn
end med et dansk navn, det kan vi ikke være bekendt, og det skal der tales rent ud om. Det er
svært at forhindre, men der skal tales rent ud om
det.
Men der er også andre barrierer: der er bl.a.
de uddannelsesbarrierer, jeg talte om. Det danske arbejdsmarked er i forvejen meget stift, vi er
meget velorganiserede, og de organiserede personalegrupper sidder og vogter skinsygt på
hvem som helst, der vil vove sig ind på deres
område med en lidt anderledes uddannelse: den
institutionelle protektionisme på vores uddannelsessteder er uden ende.
Derfor er det, vi kommer med et lovforslag
om at udstyre dette center for vurdering af
udenlandske uddannelser med magt til at nedbryde barrierer, sådan at folk med anderledes
kvalifikationer kan få en chance for at bidrage til
det danske samfund og dygtiggøre sig.
Så vil jeg endelig nævne, at der mangler altså
også incitamenter. Det er, tror jeg, især for udlændinge en fuldstændig horribel tilstand, at
man får flere penge ved ikke at arbejde end ved
at arbejde. Den tilstand er uholdbar, den vender
vi tilbage til, når beskæftigelsesministeren kommer og vi skal drøfte hans forslag.
Det er igen en af de ting, man ikke slipper
uden om, og hvis man siger, at vi vil gerne alt
det andet, men vi vil ikke ændre ved, at man
skal have flere penge, hvis man ikke arbejder,
end hvis man arbejder, jamen så duer det hele
bare ikke til noget.
Derfor er mit svar også til fru Pia Kjærsgaard,
at når jeg siger, at såfremt man siger nej til centrale dele, så får man mindre indflydelse på resten, så gælder det det hele, både dette lovforslag og de andre og også det, der kommer til efteråret. Regeringen ser det som en sammenhæng, naturligvis.
Til sidst til hr. Søren Søndergaard - jeg kan
næsten ikke huske, hvad spørgsmålet var, nu er
han måske gået, nej, undskyld, han er her. Hr.
Søren Søndergaard spurgte, hvordan jeg kan sige, at man kan have fordele af at trække sagen i
langdrag, når... og så kom der et eller andet.";Jesper Langballe
242842;Time;"Jeg nævnte, at ét af problemerne ved hr. Jann
Sjursens forslag om at sige, at efter 5 år skal man
have permanent opholdstilladelse inklusive den

Torsdag den 21. marts 2002 (L 152)
tid, sagsbehandlingen har taget, er, at det i realiteten vil føre til en lempelse for dem, som trækker sagen i langdrag. Lad os sige, at de trækker .
den i langdrag, så det varer lige så længe, som
det gjorde for ham, der gjorde sig meget populær i Nordjylland, og hvor det havde taget 4 år.
Hvis han får asyl, skal han så nøjes med 1 år, før
han får permanent opholdstilladelse, mens alle
andre skal vente 3 år? Nej, sådan skal det selvfølgelig ikke være. Men jeg synes, det hele er så
fortænkt, så kunne vi ikke gemme den slags til
udvalget, så skal jeg nok svare helt præcist og
klart.";Kl. 15.35
243625;title_name;"Jeg har noteret to indlæg, og jeg går ud fra, at
det er korte bemærkninger. Først hr. Søren Krarup.
(Kort bemærkning).";Formanden
243761;name_party;":
Må jeg begynde med at sige, at jeg har fået mod
til atter at gå på talerstolen. Men så er der et bestemt spørgsmål, jeg lige vil stille integrationsministeren.
Integrationsministeren sagde lige for lidt siden, at de arbejdsgivere, der måske ikke er interesserede i at ansætte indvandrere, kan ikke være
det bekendt.
Og jeg spørger: Hvorfor kan de egentlig ikke
det? Er det ikke en fri sag, hvad man foretrækker? Jeg kender folk, der ønsker at ansætte jyder,
fordi de har tillid til dem, der kommer fra deres
egen landsdel. Den dér moraliseren med hensyn
til, hvad man kan være bekendt, er det ikke til
syvende og sidst en eller anden sådan rent totalitær trang til at herske over sjælene, der ligger i
det?
Der må herske frihed for arbejdsgivere på det
område, ligesom der må herske frihed for alt andet, der har at gøre med ånden og med afgørelsen, så jeg vil kun anholde denne efter min mening sært moraliserende misforståelse, at man
kan ikke være bekendt at have sympati for noget
og antipati mod andet.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
244809;name_party;":
. Jo, men det er sådan set også det, der ærgrer
mig, at vi ikke samtidig har det integrationsforslag, vi kan diskutere, for jo mere jeg ser - det
kan jeg i hvert fald godt sige rent ud til ministeren - jo mere skeptisk og negativ bliver jeg over
for det.

3927

Nu står ministeren og siger om et center, der
nu skal oprettes, og at vi lige kan ordne arbejdsmarkedet, sådan at de ansætter flere af fremmed
herkomst. Man har lige nedlagt råd og nævn, og
nu begynder man at tale om at oprette flere. Jeg
synes altså, at det er meget betænkeligt.
Tidligere omtalte ministeren, at nu ville man
fjerne uddannelseskrav, tidligere har ministeren
sagt, at nu vil man give tilskud. Jamen er der
dog ingen ende på velviljen i det her land i forhold til at få fremmede ansat? Er ministeren slet
ikke klar over, at der faktisk er en ganske stor
del af danskerne, der ikke er i arbejde? Hvad gør
man for dem for at få dem i. arbejde? Jeg synes
altså godt nok, at jo mere jeg hører om den integrationslov, jo mere betænkelig bliver jeg, og ...
derfor synes jeg, at den burde have været i sammenhæng med det her.
Så vil jeg godt bede ministeren om at uddybe
det omkring beskyttelsesbegrebet meget, meget
mere, end ministeren hidtil har gjort, for det afgørende er jo faktisk, at man fjerner de facto-begrebet og indfører et beskyttelsesbegreb.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
246180;name_party;":
Nu forstår jeg, at ministeren mener, det er meget
fortænkt at spørge ministeren om, hvad ministeren mener med de udtalelser, ministeren kommer med heroppefra.
Det er jeg selvfølgelig ked af, men jeg vil nok
alligevel prøve, selv om ministeren utvivlsomt
mener, at det er utrolig fortænkt, at spørge, hvad
der er grunden til, at ministeren har fremsat et.
forslag, som forhindrer, at man søger asyl på
ambassaderne.
Og jeg vil også spørge, .selv om ministeren
formentlig også finder det utrolig fortænkt,
hvordan ministeren har det med, at ministeren
for nogle år siden var med til i Europa-Parlamentet at opfordre bl.a. Danmark til at sikre en
beskyttelse af desertører og militærnægtere, og
nu er ved at fremsætte et lovforslag, der betyder,
at vi hundrede procent sikkert ikke kunne give.
dem den beskyttelse, som ministeren var med til
at opfordre til for nogle år siden.
Det er muligvis ekstremt fortænkt for ministeren, men jeg vil alligevel bede ministeren prøve at svare plå spørgsmålene.
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Jeg kan sige til det sidste, at nogle af militærnægterne er naturligvis dækket af andre kon- II
ventioner. Derfor er det også umuligt at sige,

3928

Torsdag den 21. marts 2002 (L 152)

hvad resultatet havde været, hvis den nuværende lovgivning havde været gældende, da 14001500 bosniske militærnægtere fik asyl i Danmark ... sagde jeg hundrede? Jeg vender tilbage
til det.";Søren Søndergaard
247603;Time;"Til hr. Søren Krarup, som spørger: Er det ikke
en fri sag, om man vil diskriminere mod udlændinge? Jo, det er en fri sag, men jeg har lov at
have en mening om det. Man har lov til at have
begreber om god opførsel, uden at man skal kaldes totalitær. Det bliver kun totalitært, hvis man
skriver det ned i en lov og presser det ned over
hovedet på sine medmennesker. Men dette blot
at have en mening om god opførsel er ikke totalitært, det vil jeg fastholde.
Til fru Pia Kjærsgaard: Jeg synes, tingene gøres for besværlige, og jeg synes, at der var for
meget mistænksomhed. Jeg synes, det er en ret
håbløs situation, hvis det nu skal gøres til et problem, at flere udlændinge kan gøre sig nyttige
og blive til en gevinst, en økonomisk gevinst for
det danske samfund frem for at være en byrde.
Fru Pia Kjærsgaard spurgte mig tidligere, om
ikke jeg ville kommentere Hans Kornø Rasmussens udtalelser om de store ressourcer, som udlændinge repræsenterer i Danmark. Jo, jeg er
enig i, at den tale er meningsløs, så længe udlændinge i Danmark faktisk er en stor byrde.
Men det, der er ubestrideligt, er, at udlændinge i
Danmark kunne være en stor gevinst, hvis de
var i arbejde.
Opgaven går derfor ud på, samtidig med at vi
bremser tilstrømningen, at sørge for, at de, der
er her, bliver en gevinst for samfundet, samtidig
med at de får et bedre liv og derved også kommer til at skabe nogle bedre hjem for deres børn.
For det skal jo give problemer, når kontanthjælpsmodtagere bor årti efter årti i Danmark
uden berøring med det danske samfund, og børnene vokser op splittet mellem to kulturer, som
ikke har nogen forbindelse med hinanden, fordi
forældrene ikke har indpas på det danske arbejdsmarked. Det er jo det, der er roden til integrationsproblemerne.";Kl. 15.40
249365;title_name;"Det har været en meget lang og meget omfattende og meget grundig førstebehandling. Og jeg
gør opmærksom på det, som alle ved, nemlig at
behandlingen fortsætter med mindst samme
grundighed i udvalget, og vi har en meget lang
dagsorden foran os endnu. Derfor henstiller jeg,
at vi meget snart afslutter førstebehandlingen.

(Kort bemærkning).";Formanden
249728;name_party;":
Det tror jeg vil blive muligt, hvis ministeren svarer på de spørgsmål, der bliver stillet.
Det, ministeren svarede på spørgsmålet om
de serbiske desertører, var - med forlov - noget
vrøvl. Men ministeren sagde, at det ville han
komme tilbage til, respekt for det, det kommer
vi tilbage til.
Men så mangler der spørgsmålet om ambassaderne, som jeg har forsøgt at stille i jeg ved
ikke hvor mange timer. Af en eller anden grund
kommer der ikke noget svar på det, og jeg forstår ikke hvorfor.
Hvad er grunden til, at denne regering mener,
det er altafgørende, at 75 personer, som er oplagte politiske asylanter, og som ikke ligger Danmark til last, før de får asyl, og som har en særlig
tilknytning til Danmark, og hvis alternativ er at
blive forfulgt, at de skal forhindres i at søge asyl
på en dansk ambassade? Hvad er grunden? Det
må da være muligt at svare.
Og hvis jeg får svaret eller et forsøg på et svar
eller et svar om, at jeg vil få svar på et senere
tidspunkt, så skal jeg undlade at bede om ordet
igen.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
250780;name_party;":
Det er et helt stilfærdigt spørgsmål til integrationsministeren. Jeg tror, at integrationsministeren gjorde sig skyldig i en enkelt fodfejl i sin beskrivelse af ligebehandlingslovgivningen. Jeg vil
derfor godt bede ministeren bekræfte, at det er
ulovligt at diskriminere. Det er ulovligt, det er
ikke et moralsk spørgsmål, det er ulovligt.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
251160;name_party;":
Jeg er helt enig i, at der skal være en lang udvalgsbehandling og andenbehandling og tredjebehandling. Men det er dog væsentligt at få svar
på de spørgsmål, som man stiller og stiller og
stiller. Og hele grundlaget for det her, hvor ministeren siger, at man vil afskaffe de facto-begrebet, er: Hvad betyder så beskyttelsesbegrebet?";Pia Kjærsgaard
251503;Time;"Nu har jeg spurgt siden ca. kl. 11 i formiddags, og jeg synes, det er sølle af ministeren ikke
at komme mere ind på det. Jeg vil godt bede ministeren om at komme med lidt tal. Ministeren
har lovet den danske befolkning, at Venstre ville
afskaffe de facto-begrebet. Venstre har lovet det
sammen med Dansk Folkeparti. Det vil vi gøre.

(492)
Torsdag den 21. marts 2002 (L 152)
Og hvis vi lever op til de løfter, som vi har afgivet - og det ønsker Dansk Folkeparti at gøre kan man faktisk reducere antallet af flygtninge
til Danmark med over 50 pet. Jeg vil godt bede
ministeren om at bekræfte det.
Men hvis der så kommer et beskyttelsesbegreb, hvor man tager alle mulige andre konventioner ind, som man lægger det ind under, og
hvor ingen af dem - ingen af dem - giver krav
på ophold i Danmark, så har vi altså problemet.
Så har vi et konkret problem.";Kl. 15.45
252379;name_party;":
I et forsøg på at afslutte en debat, der alligevel
ikke kan komme videre, vil jeg prøve at gøre
rede for som ordfører, hvordan Venstre betragter
reglerne om flygtningebegreberne.
Vi har haft to flygtningebegreber. Det ene er
defineret i henhold til flygtningekonventionen,
og det andet har vi selv formuleret her i Danmark, og der har udviklet sig en praksis. Det har
vist sig, at det efter vores opfattelse går langt ud
over vores konventionsmæssige forpligtelser, og
en meget stor del af det samlede antal opholdstilladelser tilfalder de såkaldte de facto-flygtninge.
Det har vi ønsket begrænset. Det har stået i
vores forslag igennem årene. Vi har altid sagt, og
det har regeringen sagt nu, at konventioner skal
overholdes.
Med den formulering, der nu fremgår af udlændingeloven, er det helt oplagt, at antallet af
asylanter vil blive begrænset, men det er lige så
oplagt, at retsstilingen for den enkelte, der får
opholdstilladelse, ikke bliver forringet i forhold
til tidligere. Jeg er bange for, at det er de to ting,
fru Pia Kjærsgaard blander sammen.
Men der er i hvert fald det at svare fra Venstres side, at uanset hvor længe man bliver ved
med at spørge, så bliver det ikke anderledes. Og
jeg er i hvert fald ikke i en situation - jeg ved ikke, om ministeren er - hvor jeg får åbenbaringer.
Så hvor mange færre opholdstilladelser, der vil
blive, vil afhænge af fremtiden, af, hvem der søger.
Hermed har jeg i hvert fald sat punktum for,
hvordan jeg kan forsøge at forklare det.
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Men den forklaring kan jeg ganske tilslutte mig.
Vi afskaffer de facto-begrebet, som lægger noget oven på konventionerne. I stedet holder vi
os direkte til kohventionerne. Vi indfører ikke et
nyt begreb, beskyttelsesstatus, vi holder os til

3929

konventionerne. Jeg tror, det er dér, misforståelsen er kominet ind. Vi indfører ikke et nyt begreb.
Men ifølge konventionerne er der altså nogle,
som ifølge disse konventioner har krav på beskyttelse. Og det kan vi jo ikke komme uden om,
hvis vi vil opfylde det, som står så klart og tydeligt i både regeringsgrundlaget og i udlændingeoplægget, nemlig at vi vil overholde de internationale forpligtelser.
Jeg vil sige til fru Anne Baastrup, at selvfølgelig skal ligebehandlingsloven overholdes. Det,
der er ulovligt, er ulovligt.
Jeg forstod på hr. Søren Krarup, at det var
spørgsmålet om at have en mening og foretrække nogle frem for andre i sin private virksomhed, og det finder jo sted. Og så var det, at jeg siger, at jeg vil have lov at være moralsk forarget
og have lov at protestere som menneske, hvis
der er nogen, som tager hensyn til, at nogle har
fremmede navne, for det bør man ikke lade indgå. Lad den diskussion ligge. Jeg er lige så meget tilhænger af ligebehandling som fru Anne
Baastrup. Det kan jeg næsten bevise.";Birthe Rønn Hornbech
255202;Time;"Til hr. Søren Søndergaard: Jeg kom til at sige
1.300, det var 13.000 militærnægtere, der kom
fra Bosnien, hvoraf nogle antagelig kunne have
fået asyl efter andre konventioner. Det ved vi ikke: for de fik det, fordi de var militærnægtere.
Men hvor mange der ville have fået asyl efter
andre konventioner, det er det, man umuligt kan
opgøre, og derfor er man også nødt til at svare,
som fru Birthe Rønn Hornbech gjorde til fru Pia
Kjærsgaard, at vi kan ikke få de åbenbaringer,
der fortæller nøjagtigt, hvad effekten bliver.
Men der er en effekt, en ganske betydelig effekt.
Den kan eksemplificeres, men den kan ikke
kvantificeres.
Så til sidst om ambassaderne. Jeg synes, fru
Birthe Rønn Hornbech har svaret fint på det, og
da min taletid var udløbet, gjorde jeg ikke mere
ved det.
Fru Birthe Rønn Hornbech sagde, at på en
ambassade er det som andre steder, at hvis der
kommer en person, som er forfulgt, og som
kommer i livsfare ved, at man siger til vedkommende: Du skal gå uden for havelågen, så vil
man naturligvis tage sig af den pågældende.
Men spørgsmålet er, om det er hensigtsmæssigt,
at et så stort antal søger på ambassaderne, når
erfaringerne viser, at det er uendelig få af disse
ansøgere, som får asyl.

3930

Torsdag den 21. marts 2002 (L 152)";Kl. 15.50
256474;title_name;"Fru Pia Kjærsgaard har bedt om ordet i anden
omgang.";Formanden
256546;name_party;":
Man kan selvfølgelig overhovedet ikke diskutere lovgivning på at få åbenbaringer, men man
kunne måske diskutere lovgivning på at kigge
tilbage og se på nogle tidligere år, hvordan tallene har været, og så er mit spørgsmål bare: Hvis
man fjerner de facto-begrebet, er det så ikke korrekt, hvis man gør det uden at putte noget andet
ind, at så vil vi i hvert fald kunne halvere antallet af asylansøgere til Danmark, for så vil det
være folk, der ikke er omfattet af FN's flygtningekonvention?
Det mener jeg er korrekt, og det vil jeg i hvert
fald godt have en bekræftelse på. Hvis man simpelt hen ophæver § 7, stk. 2, i udlændingeloven,
for det er den, det drejer sig om, så ville det se
væsentligt anderledes ud. Og jeg vil gerne bare
have en bemærkning, hvor man forholder sig til
tidligere år med tal om tilstrømninger.
Så er jeg, må jeg så sige til ministeren, meget
mistænksom af natur, når det gælder det her,
ikke på så mange andre områder, men jeg har
simpelt hen prøvet så mange gange og i så mange år at stå på denne talerstol, og så er der alligevel ikke rigtig sket noget, det nytter alligevel
ikke rigtig noget med de tiltag, der kommer, og
der er det en meget, meget stor forhåbning for
mig, at der nu sker noget.
Jeg må så bede ministeren, hvis man er så
nervøs i forhold til de her konventioner - og jeg
sagde det tidligere på dagen: Jamen så lad os
dog prøve en sag og få den til doms, ikke ved
Højesteret, som fru Anne Baastrup kom med
tidligere, men en sag i Strasbourg, Altså lad os
se, hvordan det går, i stedet for det dér med altid
at være på kant med konventionerne. Det er jo
meget få domme, der er faldet i Strasbourg meget, meget få. Og jeg synes da, at man, i stedet for alt det dér med, at man er så skeptisk og
nervøs, så skulle afprøve det.
Så til allersidst det med ministerens moral.
Der findes så meget diskrimination i Danmark,
aldersdiskrimination eksempelvis, diskrimination i forhold til folk, danskere, der længe ikke har
været på arbejdsmarkedet: men hver eneste
gang man får kvababbelse og taler om moral, så
gælder det de fremmede i det her land, og det
tror jeg der er mange der er evig trætte af at høre
på.

Hvornår sætter vi ind i forhold til danskerne,
der af en eller anden årsag også kunne trænge til
en hjælpende hånd eller til ikke at blive diskrimineret? Der er masser nu af det grå guld, som
skal ud og finde andet arbejde. Hvor meget fokus er der egentlig på dem? Det er der bare ikke
rigtig noget at gøre ved.
Men nu skal vi altså til at uddanne analfabeter. Har det aldrig nogen sinde slået ministeren,
når man færdes inde i indre by, og man møder
en tilhyllet somalisk kvinde, at der kan altså
være problemer for en arbejdsgiver? Der kan
være problemer for en arbejdsgiver med at sætte
hende ved en kasse eksempelvis eller andet arbejde. Er det aldrig faldet ministeren ind? Og
det har intet med moral at gøre og intet med diskrimination at gøre. Men det må være enhver arbejdsgivers ret at få den arbejdskraft, som han
eller hun mener er den mest velegnede på arbejdspladsen.";Pia Kjærsgaard
259589;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.55
259633;name_party;":
Hvis man ser på statistikken, har det været sådan, at der var flere, der fik de facto-status end
konventionsstatus. Nu afskaffes de facto-status,
nu er det alene konventionsstatus, og den omfatter alle konventioner. Det er ikke, fordi vi er
nervøse for konventionerne. Danmark har undertegnet dem, og så vil vi overholde dem, men
vi har også sagt, at vi ligger ikke under for menneskeretsreligionen. Vi vil ikke nedslide menneskerettighederne, vi ligger ikke under for meningstyranni, og vi ligger, ikke under for, at menneskerettighederne ikke kan diskuteres.
Så vil jeg sige, at det undrer mig sådan set, at
fru Pia Kjærsgaard henviser til Menneskerettighedsdomstolen. Vi andre foretrækker altså Højesteret, for det er Højesteret, der afgør danske loves grundlovsmedholdelighed.
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Jeg kan tilslutte mig det, fru Birthe Rønn Hornbech sagde: Vi kan ikke love en halvering, vi ved
ikke, hvad det bliver til, men det forholder sig,
som fru Birthe Rønn Hornbech sagde.
Nu får fru Pia Kjærsgaard jo opfyldt sit ønske. Der kommer en sag for de danske domstole
angående kosovoflygtningene, og jeg har det
som en lederskribent i B.T.: Det synes jeg er fint.
Men den kan desværre tage lidt tid, så vil jeg
ikke have skældud for, at de pågældende ikke

Torsdag den 21. marts 2002 (L 150)
bliver udsendt, hvis det viser sig, at vi ikke må
sende dem ud, mens sagen kører. Men nu får vi
altså en sag, og det synes jeg er godt for alle parter.
Jeg er helt enig i det med aldersdiskriminationen. Det var en af de første sager, jeg tog op som
nyvalgt folketingsmedlem, at vi skulle bekæmpe aldersracismen, og hvis jeg må sige det, uden
at fru Pia Kjærsgaard rynker på næsen, er det
faktisk noget, man har drøftet en hel del i Europa-Parlamentet. Så, så siger jeg ikke mere.";Birthe Rønn Hornbech
261464;title_name;"Hr. Søren Søndergaard, og nu begynder det at
køre på overtid.
(Kort bemærkning).";Formanden
261567;name_party;":
Ja, men det er klart, at når man begynder at diskutere aldersdiskrimination under dette punkt,
må jeg bare opfordre forskellige ordførere og for
den sags skyld også ministeren til at slå op i referatet af finanslovdebatten. Her var der en lang
diskussion om aldersdiskrimination, der tog udgangspunkt i, at i den kommende periode fyrer
den nuværende regering en langt større del af
de ældre i den offentlige sektor, end de forholdsmæssigt udgør af det samlede antal, så her var
der en konkret mulighed for at gå imod aldersdiskrimination i stedet for at stå her bagefter og
snakke om det.
Før snakkede jeg om serbiske desertører og
militærnægtere, mens ministeren snakker om
bosniere, der har brugt militære forhold som begrundelse, men lad det nu ligge. Det er rigtigt, at
der var 13.000, som fik opholdstilladelse på
grund af militære forhold, og jeg vil godt oplyse
fru Pia Kjærsgaard om, hvad der står bagefter.
Der står, at de 13.000 ikke kunne få det, hvis den
nye lov var gældende.
Men så står der også: Det er dog samtidig Udlændingestyrelsens vurdering, at mange af disse
personer også kunne have fået opholdstilladelse
som flygtning på et andet grundlag. Jeg går ud
fra, at det er det spørgsmål, som skal afklares i
den diskussion, vi står over for.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

3931

Afstemning";Søren Søndergaard
262944;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget
for Udlændinge- og Integrationspolitik. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det sommedtaget. (Ophold). Det ér vedtaget. ' :

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 150:
Forslag til lov om ændring af integrationsloven. (Individuelle kontrakter).
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 28/2 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
263420;name_party;":
Lovforslaget drejer sig om, at kommunalbestyrelisen i forbindelse med integration af udlændinge skal udarbejde en individuel kontrakt
med hver enkelt udlænding.
' Det fremgår af selve lovteksten, at det, der
skal lægges vægt på, er den enkelte udlændings
individuelle færdigheder og forudsætninger, og
man skal beskrive den pågældendes beskæftigelses- eller uddannelsesmål.
Også her må jeg sige, at det naturligvis er ét
forslag, som Venstre varmt kan støtte. Det, som
jeg lige har læst op fra lovteksten, gør helt klart,
hvad grundholdningerne i Venstres politik er.
Det er også det, der er nævnt i det kasseeftersyn,
som vi sammen med De Konservative har fremsat forslag om nogle gange tidligere. Det er helt
afgørende, at den enkelte udlænding selv føler
ansvaret for sin egen integration, og at man véd
at indgå en egentlig kontrakt myndiggør den
enkelte udlænding.
홢>";Birthe Rønn Hornbech
264304;Time;"Jeg vil godt nævne to høringssvar, som jeg
egentlig synes er nogle af yderpunkterne i synspunkterne. Det ene stammer fra Dansk Socialrådgiverforening, som synes, forslaget er uhensigtsmæssigt, fordi kontrakter skal forhandles
og indgås mellem ligeværdige parter. Det mener
man ikke er tilfældet her, når kommunalbestyrelsen som skitseret i forslaget egenhændigt kan

3932

Torsdag den 21. marts 2002 (L 150)

fastsætte indholdet, hvis der ikke er enighed. Ja,
undskyld, jeg siger det, men det er jo et typisk
socialdemokratisk socialrådgiversynspunkt at
fokusere på, at der ikke er ligeværdighed.
Det er jo rigtigt, at i masser af livets forhold
synes vi i Venstre, at borgernes retsstilling set ud
fra et retligt synspunkt er alt for svag over for de
offentlige myndigheder. Men det, man ønsker
med dette forslag, er jo netop ikke at skabe retlig
ligestilling, men skabe værdighed og myndiggørelse af det enkelte menneske, der tager ansvaret
for sin egen integration, og det kan Socialrådgiverforeningen naturligvis ikke fordrage, for den
skal jo ikke have noget med det her at gøre.
Hvis det stod til os, skulle udlændingene
overhovedet ikke på noget socialkontor i kommunen. De skal på en eller anden form for beskæftigelseskontor, eller hvad man vil kalde det.
De skal overhovedet ikke i nærheden af de socialrådgivere, der anser alle udlændinge for ofre
og anser det at være udlænding som det samme
som et socialt tilfælde. Nu skal man udnytte ressourcerne hos den enkelte udlænding, det er
dét, der er meningen, og derfor er jeg utrolig
glad for en passus fra Flygtningehjælpens svar,
som jeg vil læse op som afslutning:
»Aktivering bør efter vores opfattelse tilrettelægges i tæt samarbejde med erhvervslivet og
det lokale arbejdsmarked og samtidig tage udgangspunkt i den enkeltes ressourcer og ønsker.
Både samfundsøkonomien og menneskelige
hensyn taler for at udnytte medbragt uddannelse og tidligere erhvervserfaring og kvalifikationer.«
Det kunne jeg ikke have sagt bedre selv.";Kl. 16.00
266314;name_party;":
Har man et arbejde, har man også de bedste
chancer for at blive integreret i det danske samfund, og det er Socialdemokratiets grundlæggende opfattelse, at en vellykket integration står
og falder med flygtninge og indvandreres muligheder for at få et arbejde eller at påbegynde
en uddannelse.
De senere år er der gjort meget for at styrke
integrationen af flygtninge og indvandrere.
1990'ernes dramatiske fald i ledigheden har betydet, at mange flygtninge og indvandrere er
kommet i arbejde, og samtidig er der masser af
kommuner rundtomkring i landet, som gør en
brav indsats for at få endnu flere i både arbejde
og i uddannelse.
Men meget skal stadig gøres: Arbejdsløsheden er for høj, masser af flygtninge og indvan-

drere skal have en uddannelse, tusindvis af
unge søger en praktikplads, og desværre må vi
konstatere, at vi stadig er langt fra Socialdemokratiets mål, nemlig at alle flygtninge og indvandrere indgår i vort samfund på fuldstændig lige
fod med alle andre.
Socialdemokratiet er derfor i udgangspunktet
positivt indstillet over for ethvert initiativ, der
kan bringe flere flygtninge og indvandrere i arbejde eller uddannelse. Vi støtter derfor intentionerne i lovforslaget, for det trækker bestemt i
den rigtige retning. Det er positivt, at regeringen
nu også fokuserer på initiativer, der kan forbedre integrationen af flygtninge /indvandrere, og
særlig positivt er det, at regeringen fremsætter
et forslag, der ligger fuldstændig i forlængelse af
Socialdemokratiets målsætning.
Lovforslaget indfører nye, individuelle kontrakter i stedet for de nuværende handlingsplaner, og Socialdemokratiet støtter dette. Vi opererer selv i vores eget og meget omfattende integrationsudspil med det, vi kalder for forpligtende kontrakter, hvor de nuværende handlingsplaner yderligere målrettes mod den enkelte og
samtidig gøres meget mere erhvervsrettede, end
tilfældet er i dag.
I Socialdemokratiet mener vi, at en forpligtende kontrakt skal tage afsæt i den enkeltes
kvalifikationer og skal sammensættes af sprogundervisning, samfundsforståelse og beskæftigelse, og da målet er at få den enkelte flygtning
eller indvandrer i arbejde, skal der også indgå
mindst 30 timers aktivering om ugen. Det er Socialdemokratiets mål.
Samtidig er Socialdemokratiet også klar til at
se på, om de 3-årige kommunale integrationsprogrammer skal gøres mere smidige. Hvis det
er sådan, at man f.eks. ved afkortning eller forlængelse kan øge den enkelte flygtnings muligheder for at få et arbejde, er vi klar til at se på
det. Som i alle andre sammenhænge er Socialdemokratiets grundholdning også her, at står systemer og administrative normer i vejen for ønsket om, at folk skal have et arbejde, er vi klar til
at ændre dem.";Morten Bødskov
269038;Time;"Vi kan derfor støtte intentionerne i forslaget,
men er dog kede af, at på ét punkt er forslaget
uambitiøst. Vi mener, at alle, og det vil også sige
familiesammenførte, skal have en sådan kontrakt. I lovforslagets bemærkninger er dette formuleret som et forslag til kommunalbestyrelsen,
men Socialdemokratiet finder denne formulering for vag og tvivler på effekten af den. Vi vil

Torsdag den 21. marts 2002 (L 150)
derfor foreslå, at både kommunens tildelte flygtninge og familiesammenførte, som bosætter sig i
kommunen, for fremtiden skal indgå en forpligtende kontrakt og også skal indgå i de kommunale integrationsprogrammer.
I dag er det som allerede nævnt sådan, at
flygtninge skal have udarbejdet en individuel
handlingsplan, når de påbegynder deres integrationsprogram. Desværre viser erfaringerne,
at der er voldsom stor forskel på kvaliteten af
planerne og ikke mindst deres faktiske indhold,
og Socialdemokratiet er derfor spændt på at høre, hvad ministeren vil gøre, ikke mindst hvordan han vil sikre, at de nye kontrakter ikke kommer til at lide af samme forskellighed og svingende kvalitet, som handlingsplanerne nogle
steder gør i dag.
I lovforslagets § 19, stk. 4, er der givet ministeren hjemmel til at fastsætte nærmere regler
om den individuelle kontrakts indgåelse, indhold og udformning. Men der står også, at ministeren kan fastsætte reglerne, hvis ministeren,
altså finder det nødvendigt. Nu handler det i
særlig grad om integration, og derfor vil Socialdemokratiet meget gerne stille ministeren to
spørgsmål. For det første: Har ministeren tænkt
sig at fastsætte regler for kontraktens udformning og indhold? Og for det andet i naturlig forlængelse heraf: Hvad skal indholdet være, så det
sikres, at de nye kontrakter ikke kommer til at
lide af de samme skavanker som dem, der nu
skal ændres?
Afslutningsvis skal jeg sige, at i Socialdemokratiet mener vi som sagt, at det at have et arbejde er den bedste vej til at blive integreret i samfundet, og målsætningen om en forpligtende
kontrakt har vi selv. Vi synes, den er ganske
godt i overensstemmelse med det, regeringen
foreslår, og da regeringens forslag ligger i forlængelse af en fin socialdemokratisk ide, kan Socialdemokratiet støtte forslaget.";Kl. 16.05
271281;name_party;":
Lad mig begynde med at sige, at dette lovforslag
utvivlsomt rummer praktiske fordele, hvad angår muligheden for at få fremmede ud på arbejdsmarkedet.
Det er godt, det fastslås, at der er rettigheder
og især også pligter for den enkelte, så anskuet i
et rent praktisk perspektiv må forslaget anbefales. Men er dette rent praktiske perspektiv nu
også det rette? Jeg føler i hvert fald trang til at
stille nogle principielle spørgsmål vedrørende
selve lovforslagets indhold og forudsætninger.

3933

For det første: Er det opgaven at integrere udlændinge, der kommer til Danmark? Vi lever jo,
som jeg før har været inde på, i en folkevandringstid. Den såkaldte indvandring eller flugt
er en camoufleret folkevandring, hvormed mennesker fra den tredje verden vil skaffe sig adgang til den vestlige verden, og skal vi uden videre acceptere denne forklædte folkevandring,
og kan vi gøre det uden at sætte Danmarks eller
det danske folks eksistens på spil? Et lille land
vil jo hurtigt kunne blive oversvømmet.
For det andet: Hvad betyder selve ordet integration? Den politiske jargon siger, at integration er ensbetydende med at komme ud på arbejdsmarkedet, men integration er noget langt
videregående, for det betyder at blive ét med
Danmark og at blive dansk. Der er med andre
ord tale om en folkelig, en kulturel og, havde jeg
nær sagt, en eksistentiel proces, og er den mulig
for alle disse mange, mange tusinde muslimer,
der som sådanne befinder sig i et afgørende
modsætningsforhold til dansk kultur? Er der
ikke tale om, at den politiske verden beroliger
sig med fraser, når den som her bare siger integration, integration og atter integration.
For det tredje: Er integration opgaven, når der
som i dette forslag tales om flygtninge? En flygtning skal jo netop ikke integreres. En flygtning
skal have asyl, dvs. et fristed, indtil han eller
hun atter kan vende hjem til sit eget land. Dette
er selvsagt flygtningens situation, og hvorfor så
integrere?";Søren Krarup
273245;Time;"Hvad er meningen med, at man således gør
en flygtning til en indvandrer og vil, som det
hedder i bemærkningerne, stille ham på lige fod
med danskerne? Er det ikke ensbetydende med
at tage al mening ud af sproget, når man gør en
flygtning til en indvandrer? Lad mig også komme med en bemærkning om, at når man i en tid,
hvor råd og nævn nedlægges i stort tal, indfører
en særlig støtte til indvandrere, der skal integreres og have arbejde, opretter man jo i virkeligheden en anden form for statsligt nævn, der samtidig for så vidt medfører en illoyal konkurrence
mod danske arbejdere.
>
Kort sagt: Forslaget, der i sit begrænsede
praktiske sigte kan være godt nok, rejser en lang
række spørgsmål, som rammer lige ind i hjertet
af regeringens nye udlændingepolitik.
Jeg gentager: Skal vi acceptere folkevandringen til Danmark? Er det ikke tværtimod opgaven at standse folkevandringen og beskytte
Danmark? Og skal integration ikke kun gælde

3934

Torsdag den 21. marts 2002 (L 150)

dem, der er kommet hertil og har fået statsborgerskab og derfor bliver her? De skal integreres,
men flygtninge skal have asyl og så hjem igen,
når der er fred i deres hjemland.
I Dansk Folkeparti er vi positive over for lovforslagets begrænsede og praktiske sigte, men vi
finder dets perspektiv kort, overfladisk og også
forkert.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.10
274601;name_party;":
Vi ser jo her grundforskellen mellem Dansk Folkeparti og Venstre, hvilket dog ikke betyder, at
vi ikke kan snakke sammen, for vi er enige om
mange ting.
Hr. Søren Krarup er imod integration, og jeg
forstår godt tankegangen, men egentlig synes
jeg godt, jeg vil høre lidt om, hvad der så skal
ske med de mennesker.
Hr. Søren Krarup må jo medgive, at vi ønsker
ikke nogen folkevandring. Vi kommer med det
allerstrammeste forslag i danmarkshistorien,
netop fordi vi ikke vil have en folkevandring.
Men der er altså nogle, vi vil give opholdstilladelse, og så mener vi, de skal integreres.
Hvad er det helt præcist, hr. Søren Krarup vil
sætte i stedet for? Skal de sidde i asylcentrene i 7
år, og så skal vi se, om de kan vende tilbage? For
at komme videre i diskussionen vil jeg godt vide, hvad alternativet i praksis skal være for
dem, der har fået opholdstilladelse i Danmark.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
275515;name_party;":
Jeg vil sige med hensyn til integration, at det er
som sagt et slagord, der efterhånden misbruges
på det groveste.
Det, sagen drejer sig om, er jo, at i en folkevandringstid skal der naturligvis standses for
den ukontrollerede indstrømning, der har fundet sted. Det er i hvert fald mit mål, og jeg tror
også, det er Dansk Folkepartis.
Det er klart, at de, der er kommet hertil og har
fået statsborgerskab og skal blive i Danmark,
skal integreres, men samtidig skal man gøre sig
klart, at det er ikke kun et spørgsmål om at komme ud på arbejdsmarkedet. Det betyder faktisk,
at de skal indgå i det danske folks helhed, og det
er ikke et arbejdsmarkedsmæssigt spørgsmål.
Det er et folkeligt, et kulturelt, et åndeligt
spørgsmål. Opgaven er langt, langt dybere, end
man i den politiske jargon overhovedet forestiller sig.

Så spørger fru Birthe Rønn Hornbech: Hvad
gør vi med de flygtninge, der er kommet hertil?
Spørgsmålet er altså, om der skal komme så
mange flygtninge. Det er de facto-begrebet, der
kommer ind i billedet igen, og det er jo blevet
misbrugt på det groveste.
Fru Birthe Rønn Hornbech ved jo, at i 19451949 havde vi ca. 250.000 tyske flygtninge. De
var ganske vist anbragt i lejre, men på en eller
anden måde må det gøres klart, at flygtninge
kun er her i en overgangsfase, indtil de kan
komme hjem. De skal ikke integreres, for så bliver de indvandrere og ikke flygtninge.";Søren Krarup
276930;name_party;":
Hvis dette forslag nu havde været det eneste
lovforslag, vi havde til behandling i denne emnekreds, kunne det være nærliggende at begynde at tage hele udlændingedebatten om indfødsret og alt det op. Men det vil jeg lade være med,
og så vil jeg forholde mig til forslagets ganske
korte og kontante indhold.";Else Theill Sørensen
277247;Time;"Jeg synes, det er vigtigt, at udlændinge, som
er i Danmark, får hjælp til at blive i stand til at
forsørge sig selv, for alternativet er jo, at samfundet skal forsørge dem.
Det nye i forslaget er formuleringsmæssigt, at
ordet »handlingsplan« bliver erstattet af ordet
»kontrakt«, og det opfatter jeg som noget, der
har en signalværdi. En kontrakt er noget, der
indgås mellem to parter, og den er forpligtende
for begge sider, hvorimod en handlingsplan meget let bliver til eller faktisk er blevet en behandlingsplan. Netop derfor synes jeg, der er en god
signalværdi i forslaget.
Der er behov for, at man laver sådanne planer. Det har man også gjort før, men det er vigtigt, at det er individuelle planer. I går blev jeg
gjort opmærksom på en undersøgelse, man har
lavet i Ringkjøbing Amt, og som viste, at blandt
de flygtninge i amtet, der har fået asyl - og det
er jo ikke her, der er flest flygtninge - var der 74
højtuddannede mennesker, men kun 4 af dem
var i arbejde.
Jeg håber, vi alle sammen her i Folketinget
kan blive enige om, at det er rigtig dårligt. Mange af dem var hurtigt kommet i gang med at tale
det danske sprog, men der gik en ingeniør som
pedel på en skole, og der var andre tilsvarende
eksempler. Det er den slags, som jeg håber på en
ny integrationspolitik og nye individuelle kontrakter kan være med til at afhjælpe.

Torsdag den 21. marts 2002 (L 150)
Jeg var meget glad for at høre den socialdemokratiske ordfører nævne, at integrationsforløbet, som indtil nu har været 3-årigt, måske skulle gøres mere smidigt. Jeg tror nemlig, det er en
meget væsentlig ting ved integrationsprogrammerne, at de skal være mere smidige og mere tilrettede den enkelte.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.15
278964;name_party;":
Jeg har et meget kort, principielt spørgsmål til
fru Else Theill Sørensen. 홢 ,
Problemet med, at der er veluddannede flygtninge, som er bosat i en kommune, hvor der rent
faktisk ikke eksisterer den type arbejde, de er
uddannet til, er efter min bedste overbevisning
foranlediget af den eksisterende boligfordelingskvote, hvor man på en meget systematisk og systemtænkende måde trækker et nummer, når
man ankommer til den danske grænse, og derefter bliver placeret i en kommune, hvor der ikke
tages hensyn til den pågældendes uddannelsesmæssige baggrund, og det ikke overvejes, om
kommunen er i stand til at tilbyde et arbejde, der
kan matche den pågældendes evner. Er det noget, Det Konservative Folkeparti vil være villigt
til at slække på, så der også bliver taget hensyn
til kvalifikationerne?
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
279807;name_party;":
Jeg vil godt svare på det sidste: Ja, det ville da
nok være en god idé at sørge for, at folk også
blev kanaliseret efter deres kvalifikationer. Men
så vil jeg sige, at med hensyn til de 74 mennesker, hvoraf kun 4 har job, er det ikke sådan, at
kommunen ikke kan tilbyde dem job. Der er nok
af private virksomheder, som efterspørger folk
med de uddannelser, men problemet er, at de
ikke har kunnet få godkendt deres uddannelser.
Jeg håber, at det lovforslag, undervisningsministeren fremsatte i går om godkendelse af uddannelser i Danmark, lægger op til en større
åbenhed over for, at det så at sige er de faktiske
kvalifikationer, der er afgørende, og ikke nødvendigvis om uddannelsen er helt mage til den
tilsvarende danske uddannelse. Der er masser af
job i Ringkjøbing Amt til de 70 personer. Jeg kan
ikke sige, om de kan komme i arbejde alle sammen, men det er det andet, jeg nævnte, der er
problemet.

3935

(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
280759;name_party;":
Jeg vil gerne anerkende udsagnet, og jeg vil sige,
at vi fra SF's side er meget indstillet på at støtte
det forslag, når det kommer til behandling, fordi
vi også helt klart betragter det som et stort problem, at man netop ikke har mulighed for at
matche uddannelserne i forhold til behovet.";Kamal Qureshi
281063;title_name;Hr. Kamal Qureshi, og nu er det som ordfører.;Formanden
281118;Time;;Kl. 16.20
281137;name_party;":
Som jeg også tidligere har anført under denne
lange debat, er vi i SF tilhænger af forpligtende
aftaler og samarbejde. Det skal ikke være nogen
hemmelighed, at jeg synes, det er helt afgørende, at man laver nogle aftaler, der forpligter alle
parter, og jeg har også anført, at jeg meget gerne
ser en meget høj grad af forpligtende samarbejde og forpligtende aftale på arbejdsmarkedsområdet, for det er der et meget stort behov for.
Vi lægger faktisk også op til i vores udspil på
udlændingeområdet, som jeg viste et lille glimt,
af tidligere, at der udarbejdes handlingsplaner
for alle udlændinge - også dem, der er familiesammenførte - inden for de første 14 dage efter
deres ankomst til Danmark. Vi kan godt kalde
det for kontrakter i stedet for handlingsplaner,
det er ikke det, der er det afgørende.
Alle udlændinge skal gennemgå en grundig
visitation, og de, der på grund af deres sundhedstilstand har behov for behandling - eksempelvis er hver tredje flygtning traumatiseret, enten fordi de har været udsat for tortur eller andet - skal omgående i behandling, og de ressourcestærke skal i gang med at arbejde hurtigst
muligt. Men det betyder set med mine øjne, at
aftalen forpligter os her i Folketinget til at sørge
for, at vi opfylder vores del af den, så der ikke
fortsat er 1-2 års ventetid på behandling af torturramte flygtninge, ligesom kommunerne skal
overholde deres del af aftalen, så veluddannede
akademikere og uuddannede analfabeter ikke
sidder på den samme skolebænk og undervises i
det samme til skade for begge parter. Vi vil til
enhver tid støtte et sådant forslag.
Problemet med den aftale er bare, at det ikke
er en gensidig aftale. Det er en aftale, hvor,man
har mulighed for at straffe den ene part, hvis
denne ikke opfylder sine betingelser i aftalen,
men jeg savner nogle bud fra ministeren på,
hvordan vi straffer kommunerne, hvis de ikke, 홢

3936

Torsdag den 21. marts 2002 (L 150)

overholder deres aftaler, og hvordan vi straffer
arbejdsgiverne, hvis de ikke overholder deres aftaler om det ansvar, vi pålægger dem med sådanne kontrakter. Det synes jeg ikke jeg kan få
øje på i lovforslaget.
Derfor synes jeg, at sådan som forslaget
umiddelbart foreligger her og nu, er det udelukkende udtryk for en spanskrørspædagogisk
mentalitet og viser ikke hen imod en gensidigt
forpligtende aftale. Vi vil meget, meget gerne
have med i udvalgsbehandlingen, at der indføres en forpligtelse til kommunerne og de andre
parter, som indgår de kontrakter, og hvis ministeren gerne vil være med til det og begynder at
anerkende, at også andre parter her i samfundet
i højere grad skal forpligtes til at varetage deres
del af ansvaret for integrationen, vil vi fra SF's
side være meget imødekommende.
Christian Brix Møller (RV):
Som udgangspunkt er vi i Det Radikale Venstre
åbne over for dette lovforslag om individuelle
kontrakter. Det helt centrale er, at integrationen
af nytilkomne udlændinge er rettet mod arbejdsmarkedet og inddrager de kvalifikationer,
den enkelte måtte have med sig, og det fremsatte lovforslag kan være medvirkende til, at integrationsprogrammet i højere grad bliver rettet
mod beskæftigelse. Ordet kontrakt sender også
et godt signal om forpligtelse til hurtig handling
med henblik på erhvervsrettet integration, både
for kommunen og den pågældende udlænding.
Men vi stiller også spørgsmål: for det første
om ikke ordet kontrakt er ret så misvisende, og
for det andet hvorfor regeringen dog er så slap
og svag, når det drejer sig om krav og sanktionsmuligheder over for snart sagt alle i samfundet
lige på nær udlændinge.
Først om ordet kontrakt. Normalt forstås en
kontrakt som en aftale, der indgås af parter, som
ligeværdigt forpligter sig over for hinanden, og i
lovforslagets bemærkninger beskrives denne
forpligtelse også fint som ret og pligt. Men i selve lovteksten er den ligeværdighed mellem parterne, som en normal kontraktindgåelse kræver,
imidlertid helt og aldeles fraværende. Det fremgår således ikke, at kontrakten skal tydeliggøre
kommunens pligter om bl.a. danskundervisning
og kontakt til virksomheder, og heller ikke, at
udlændinge skal have garantier for, at vedkommendes rettigheder skal sikres. Bliver de ikke
det, kan det jo helt uforskyldt gå ud over den
enkeltes muligheder for at opnå permanent ophold senere hen, og jeg må altså sige, at der er en

vis symbolpölitik i denne anvendelse af ordet
kontrakt.";Kamal Qureshi
285526;Time;"Dernæst om regeringens slaphed: Vi må erklære os skuffede over, som jeg allerede har
nævnt det, at det ikke klargøres, hvilke konse-,
kvenser det har, hvis kommunen ikke overholder sin del af kontrakten og integrationsloven i
det hele taget.
Det Radikale Venstre finder det helt afgørende, at kommunerne lever op til integrationsloven, og vi tør også tage konsekvensen af det.
Kort sagt skal de allersløveste kommuner kunne
fratages integrationsopgaven, og herefter kunne
opgaven så sendes i udbud, og andre kommuner, institutioner, firmaer og kommunen selv
skal så kunne byde på opgaven, hvorefter den
tildeles det bedste bud på grundlag af målsætning, forslag, resultater osv. Men kommunen,
som har fået frataget integrationsopgaven, slipper hverken for at modtage nye flygtninge eller
for at betale de nye aktører, som så træder i stedet.
Samlet set er vi altså åbne over for lovforslaget, men stiller os afventende, fordi der er for
meget symbolpolitik, og det slet ikke er vidtgående nok, ja, der skal slet ikke ske noget nyt i
forhold til den ene af de to kontraktparter, nemlig kommunen.";Kl. 16.25
286644;name_party;":
I dag står vi med en række konkrete erfaringer
gjort ude i kommunerne igennem de første år
med integrationsloven.
En af dem drejer sig om behovet for at tilrettelægge handlingsplaner for udlændinge, så de
kan komme ind i det danske samfund.
Disse handlingsplaner skal lægges senest en
måned efter, at kommunerne har overtaget integrationsopgaven, og det har helt klart givet vanskeligheder med at nå at gøre det ordentligt og
grundigt, og det burde efter Enhedslistens opfattelse være det, vi brugte tiden på. I stedet mener vi, at det her forslag alt for meget fungerer
som sådan et instrument, man kan slå nye danskere oven i hovedet med.
Regeringen bruger meget tid på at understrege nødvendigheden af, at indvandrere og flygtninge kommer ud på arbejdsmarkedet, og at det
er vejen til en bedre integration. Det er vi fuldstændig enige i i Enhedslisten.
Men den måde, regeringen gør det på med
det her lovforslag mener vi ikke har det resultat
at gøde jorden og bane vejen for en bedre inte-

(493)
Torsdag den 21. marts 2002 (L 150)
gration. Det er i sin udformning en straffeekspedition, som på forhånd har dømt nye danskere
som skyldige i ikke at ville lade sig integrere.
Med hensyn til høringssvarene er der fra flere
sider gjort opmærksom på konkrete problemer.
Hvis regeringen oprigtigt ville gøre noget for integrationen, trak den forslaget tilbage og gik i
gang med at overveje, hvordan de fornuftige
overvejelser og påpegninger kan danne grundlag for et nyt og brugbart forslag.
Når jeg siger, at forslaget ligner en straffeekspedition, bygger jeg det ikke bare på grundtonen i forslaget - krav og sanktioner - men også
på, at forslaget ensidigt bygger på, at det er den
nye dansker, der skal stille sig til rådighed for
systemet. Ansvaret fra kommunens side til at
sikre en fornuftig integration er overhovedet
ikke til stede i forslaget. Kommunen kan sanktionere en udlænding, men kan en udlænding
sanktionere en kommune, hvis denne ikke opfylder sin forpligtelse? Ikke som forslaget ligger.
Det er en helt grundlæggende kritik, som
ikke bare berører det her område, men som berører en lang række områder, når vi snakker om
regeringens måde at ville lave integration på.
Der er for meget diktér og følg-metode, og det
bliver aldrig en god integration, hvis ikke den
bygger på en ligeværdighed, sådan som det bl.a.
også påpeges i høringssvaret fra FTF.
På den baggrund kan Enhedslisten ikke støtte
forslaget i dets nuværende udformning.";Søren Søndergaard
289115;name_party;":
Kristeligt Folkeparti kan støtte regeringens forslag.
Vi tror, at det på trods af de mangler, vi også
synes der er i forslaget, kan være med til at sikre,
at udlændinge, der kommer her til Danmark,
lettere får fodfæste, ikke mindst på arbejdsmarkedet, og det gør, at vi alt i alt har valgt at støtte
forslaget.
Når jeg siger det, er det, fordi jeg i lighed med
andre ordførere godt kan undre mig over, at
man ikke mere konsekvent har tænkt over,
hvem det er, der skal have pligter i forhold til, at
integrationen lykkes, at det ikke kun er et
spørgsmål om, at udlændinge pålægges nogle
pligter for at få nogle rettigheder, men at det rent
faktisk også er sådan, at kommuner, arbejdsgivere m.fl. må have nogle pligter og i virkeligheden også kunne sanktioneres, hvis de ikke lever
op til det, som vi må forvente fra samfundets
side og i forhold til, at de her kontrakter for alvor giver mening. Vi medvirker i den forbindel-

3937

se meget gerne under udvalgsarbejdet til - hvis
det kan lade sig gøre og ministeren er indstillet
på det - at det bliver udbygget.
Men uanset den kritik vil jeg sige, at det her
trods alt er rigtigt nok i forhold til, at vi får disse
individuelle kontrakter gjort bedre, end de er i
dag, og derfor kan vi støtte lovforslaget.";Jann Sjursen
290383;Time;"Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Jeg vil gerne kort takke for den brede tilslutning.
Jeg vil forsikre hr. Morten Bødskov om, at
lovforslaget også omfatter familiesammenførte:
der står udtrykkeligt, at der skal indgås kontrakter med denne gruppe af udlændinge, der efter
gældende lovgivning har krav på at få udarbejdet en handlingsplan.
Jeg kan også forsikre, at disse kontrakter ikke
skal blive lige så udflydende som de eksisterende handlingsplaner. Meningen er at løfte hele
delme integrationsproces op i et nyt spor.
Så kommer hr. Søren Krarup og siger, at han
ikke kan lide ordet integration. Det kan jeg sådan set heller ikke, og hvis vi kan finde på et
bedre, så lad os gøre det, men indtil videre hedder det altså integration. Og jeg vil gerne forsikre hr. Søren Krarup om, at jeg ingen illusioner
har om, at man kan gøre tyrkere til danskere.
Det hverken kan eller vil vi, men vi vil gerne
havde dem integreret i det danske arbejdsmarked: det er det, vi vil gøre til målet for alle bestræbelser..
Til hr. Kamal Qureshi: Vi vil gerne overveje at
forpligte andre parter end kommunerne. Hr.
Christian Brix Møller holdt et meget kreativt
indlæg om, hvordan man kunne gøre det, nemlig ved at aftale med andre end kommunerne, at
de kan varetage denne opgave. Nu er loven jo
sådan, at kommunen bliver ankerstedet, men
man kan udmærket forestille sig, at kommunen
lader en virksomhed overtage integrationsopgaven på betingelse af, at virksomheden lever op
til alt det, som kommunen ellers skulle have levet op til.
Hvis hr. Christian Brix Møller mener, at lovforslaget er for stift på den måde, at det ikke giver mulighed for, at man kører de pågældende
uden om kommunen og direkte ud til virksomhederne, vil jeg da gerne overveje det, men det
bliver altså lidt vanskeligt at sidde i København
og lave aftale med en støvsugerfabrik i Hjørring.
Jeg tror, det er bedst, at Hjørring Kommune har
et ansvar, og at det er Hjørring Kommune, som
indgår den aftale.

3938

Torsdag den 21. marts 2002 (L 150)

Men jeg kan forsikre hr. Christian Brix Møller,
at vi skal holde øje med, hvem der gør det godt,
og hvem der gør det skidt. Vi skal få de gode eksempler til at sprede sig og inspirere, og vi skal
sandelig også få de dårlige eksempler til at fremgå, og så må vi overveje, hvad vi kan gøre ved
dem, der gør det dårligt.
Man taler så meget om i disse dage, at Farum
Kommune skal under administration. Når det
gælder lige præcis integrationsopgaven, er det
vist de fleste andre kommuner, der trænger til at
komme under administration, men det er en helt
anden sag.

på flere måder, f.eks. ved at man lader pengene
følge den pågældende ud i virksomheden, som
derefter påtager sig et mere omfattende ansvar
også for danskundervisningen, men man kunne
også forestille sig, at den pågældende selv administrerede pengene. Det er jo en meget vidtløftig
tanke, men jeg tør sige det, fordi jeg synes, fru
Else Theill Sørensen så fremragende fik sagt, at
det, der var problemet med de gamle handlingsplaner, var, at det blev til behandlingsplaner. Nu
skal vi over altså over i noget, hvor der er langt
større ansvar og pligt og tilknyttede rettigheder
for den enkelte.

(Kort bemærkning).";Kl. 16.30
293588;name_party;":
To meget korte konkrete spørgsmål til integrationsministeren. Jeg takker i øvrigt integrationsministeren for, at han skarpt forklarede, hvad
forskellen på assimilation og integration i hans
verden er. Det er jeg glad for at høre.
Jeg vil gerne spørge: Kunne man forestille sig,
at integrationsministeren kunne tænke den tanke, at man måske kunne lade pengene følge
flygtningene, så de fik nogle penge til at gennemgå et integrationsforløb, sådan at de netop
fik lov til at vælge, hvor de kunne ønske at tilrettelægge deres undervisning, om det var på en
skole eller i en virksomhed eller en kommune,
sådan at man derved også havde mulighed for
at fratage kommunerne nogle midler, hvis ikke
de varetog deres opgave godt nok?
Det er ikke en model, som jeg skal gøre mig
klog på i detaljer, men en tanke, at man på den
måde kunne sikre flygtningene mod dårlige
kommuner.
En anden ting, jeg meget gerne vil give ministeren lejlighed til kort at sige noget om, er det,
ministeren kom til at sige tidligere om arbejdsgivere, som havde ret til at frasortere folk på
grund af hudfarve. Jeg vil gerne pointere, at der
jo er en diskriminationslovgivning, der gør, at
man hverken indirekte eller direkte må forskelsbehandle på grund af race, hudfarve, religion eller politisk anskuelse. Kan ministeren bekræfte,
at der ikke er tale om moral, men at der er tale
om ulovlighed, hvis man ikke overholder det?";Kamal Qureshi
294994;Time;(Kort bemærkriing).;Kl. 16.35
295033;name_party;":
Det er hr. Kamal Qureshis spørgsmål til integrationsministeren og integrationsministerens svar,
der kalder mig herop for at forlænge en allerede
meget lang debat. Jeg vil sige, at når der spørges,
om det at kunne se forskel er en ulovlighed, vil
jeg gøre opmærksom på, at at diskriminere både
sprogligt og sagligt betyder at gøre forskel, at se
forskel, og det er naturligvis noget, den enkelte
har ret til.
Det er klart, at der kan være forbud imod det
i loven: det er der i alle totalitære samfund, det
var der i Sovjetunionen, det er der i alle totalitære samfund. I en retsstat derimod er man lige for
loven, på samme måde som man i et kristent
land er lige for Vorherre, men ellers er lighed
netop ikke noget, der i den forstand skal gennemtvinges af en lov.
Derfor skuffer det mig, at integrationsministeren svarer ja til hr. Kamal Qureshis spørgsmål. Svaret er naturligvis: Det at se og gøre forskel ud fra en ganske fri afgørelse, som ikke har
noget med lovgivningen at gøre, er aldeles ikke
ulovligt, forbudt. Det er et spørgsmål, som ikke
skal falde ind under loven, men som integrationsministeren så udmærket sagde, er det et moralsk spørgsmål.

Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Ja, det kan jeg bekræfte, og det håber jeg også jeg
fik sagt til fru Anne Baastrup, der spurgte.
Hvad angår ideen med at lade pengene følge
den pågældende, er jeg helt åben. Det kan jo ske

(Kort bemærkning).";Søren Krarup
296460;name_party;":
Jeg skal lade ministeren svare for sig selv, tror
jeg. Det tror jeg ministeren er fuldt kapabel til.
Jeg ved godt, at hr. Søren Krarup mener, at alting er eksistentielt, og at lovgivning er ligegyldig, men det synes jeg nu ikke.
Jeg vil så gerne støtte det her lovforslag. Jeg
vil så gerne være med til at lave det her, for det
med en forpligtende samarbejdsaftale er noget,
der tiltaler mig enormt meget, men kunne mini-

Torsdag den 21. marts 2002 (B 80)
steren ikke give mig nogle bud på, at der kunne
laves noget, sådan at man også forpligtede modparten, at det ikke kun er flygtningene eller de
familiesammenførte indvandrere, som. man forpligter og kan sanktionere over for, hvis ikke de
overholder deres del af aftalen, at man også fik
en mulighed for at sanktionere over for kommuner og andre, som havde part i kontrakten. Det
er vel meget almindeligt, når man indgår kontrakter, at der er sanktionsmuligheder over for
begge parter, som bryder kontrakten.
Så hvis ministeren på et eller andet plan kunne sikre mig, at det kunne lade sig gøre, ville jeg
så inderlig gerne støtte det her forslag.
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Hvis der er penge involveret, hvis man f.eks. realiserer tanken om at lade pengene følge den pågældende ud i virksomheden, vil der naturligvis
være tale om en kontrakt, hvor der er pligter for
den virksomhed til gengæld for de penge, der
falder.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kamal Qureshi
297961;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget
for Udlændinge- og Integrationspolitik. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 80:
Forslag til folketingsbeslutning om styrket integration af udlændinge i Danmark.
Af Ritt Bjerregaard (S) m.fl.
(Fremsat 1/3 2002).
Forslaget sattes til forhandling.

3939

Forhandling
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Beslutningsforslaget indeholder mange gode
ting, som regeringen er enig i. Mange af forslagene har lighed med forslag i regeringens udspil
af 5. marts. Regeringen er således enig med forslagsstillerne i følgende punkter:
For det første, at der skal indføres individuelle integrationskontrakter mellem den enkelte
nye borger og kommunen inden for rammerne
af introduktionsprogrammet for nyankomne.
Det har vi fremsat et lovforslag om, som vi lige
har behandlet.
Dernæst, at der skal oprettes regionale centre
til kompetenceafklaring, så vi kan få afklaret
vore nye borgeres kvalifikationer og få dem i
gang med arbejde eller relevant videreuddannelse.";Formanden
299112;Time;"For det tredje, at der skal skabes bedre mulighed for, at danskundervisningen kan foregå på
arbejdspladsen eller i kombination med et job.
For at fjerde, at der skal gives bedre information om mulighederne for at blive iværksætter.
For det femte, at der skal arbejdes for integration på de offentlige arbejdspladser, så medarbejderskaren kommer til at afspejle befolkningssammensætningen.
For det sjette, at sprogstimuleringen af små
børn skal styrkes, så de kan dansk, når de kommer i skole.
Og for det syvende, at kvaliteten af friskolernes undervisning skal sikres, så alle børn lærer
de grundlæggende faglige færdigheder, som er
nødvendige i det danske samfund og forberedes
til et samfund med frihed og folkestyre. Det sidste er på vej til Folketinget i form af et lovforslag.
^
o
Alle disse tanker står centralt i regeringens
eget integrationsudspil. Vi er indstillet på at
drøfte tankerne videre med andre partier, som
har den samme opfattelse, og er glade for dette
indspil fra Socialdemokratiet.
Nogle emner som f.eks. styrkelse af indsatsen
mod tvangsægteskaber og familierelateret vold
har vi allerede haft forhandlinger med Socialdemokratiet og andre partier om i forbindelse med
fordelingen af satspuljemidlerne. Det kom der
nogle gode ting ud af, bl.a. de 10 mio. kr. til
hjælp for unge, der er kommet i klemme i'
tvangsægteskaber.
Socialdemokratiet foreslår, at der afsættes
midler til at styrke efteruddannelsen af de kom-

3940

Torsdag den 21. marts 2002 (B 80)

munale ledere og medarbejdere på integrationsområdet. Det var et af de forslag, som regeringen tog op i forbindelse med satspuljeforhandlingerne, men der var ikke tilslutning til det, eller der var ikke penge nok til det. Vi tager
spørgsmålet op igen, når vi skal drøfte satspuljefordelingen for 2003, og det skal vi jo snart.
Selv om beslutningsforslaget og regeringens
integrationsudspil indeholder forskellige formuleringer, synes jeg, at lighederne gør, at der er
et virkelig godt grundlag for dialog. Det er på
høje tid, vi får bred enighed om en positiv og
konstruktiv integrationspolitik, så vores nye
borgere kan blive ligeværdige og respekterede
deltagere i samfundet.
Jeg vil ikke gå nærmere ind på samtlige elementer i beslutningsforslaget. Jeg vil nøjes med
at konstatere, at en række af elementerne kan vi
være med til: der er også elementer, som regeringen ikke kan tilslutte sig.
Der er selvfølgelig også noget gammel vin på
nye flasker i forslaget, forstået som tiltag, som
allerede er iværksat. Men jeg synes, der er grund
til at sige tak for udspillet.
Vi har i regeringen spillet ud den 5. marts, vi
kommer med lovforslag om en række af disse
ting senere hen, når integrationsloven skal revideres, og vi håber, at vi kan få bred tilslutning,
og takker som sagt for forslaget, som behandles
her i dag.";Kl. 16.40
301939;name_party;":
Forslaget siger i sin indledning, at det overordnede formål for integrationsindsatsen er, at udlændinge i Danmark er i beskæftigelse i samme
omfang som alle andre, og at udlændinge i øvrigt på alle niveauer i samfundet tager del på
lige fod med andre.
Venstre har i årevis formuleret det på den måde, at udlændinge skal blive selvforsørgende og
tilegne sig danske normer i et omfang, der gør,
at de kan blive selvforsørgende, hvilket altså ligger langt fra en assimilation.
Jeg hører ikke, at der er den store afstand
mellem de to grundsynspunkter, og slet ikke,
når jeg læser videre og ser, at Socialdemokratiet i
fremsættelsestalen lægger vægt på, at det er den
enkelte, der har ansvaret for sin integration, og ligesom i det forslag, vi lige har behandlet foreslår forpligtende kontrakter.
Jeg kan ikke nå at nævne alle 40 punkter, men
vil godt fremhæve også beboerdemokratiet. Det
er jo altid noget, Socialdemokratiet fremhæver.
Vi har jo i Socialdemokratiet og Venstre som to

meget gamle bevægelser hver vores kæpheste,
Socialdemokratiets er ofte beboerdemokratiet,
og Venstres er måske så i højere grad folkeoplysningen, men fælles er det jo, at borgerne skal
deltage i demokratisk arbejde. Det er en vigtig
sag, men jo ikke noget, vi i stort omfang skal
lovgive om herinde.";Birthe Rønn Hornbech
303232;Time;"Jeg vil blot gentage, hvad jeg tidligere har
sagt, nemlig at det frivillige arbejde altså ikke
må blive sådan, at man slet ikke kan agere ude i
lokalsamfundene, uden at man altid skal have
tilskud. Der var en, der tidligere på dagen netop
nævnte, hvordan der kunne brede sig et netværk mellem danskere og udlændinge. Vi skal
videre ad den vej.
Der er et forslag, som jeg godt vil fremhæve,
for det er jeg selv noget optaget af. Det er punkt
15, hvor forslagsstilleren nævner, at man vil
etablere en særlig optræningsordning inden for
pleje-, pasnings- og sundhedssektoren med henblik på at få ledige kvinder med indvandrerbaggrund i beskæftigelse og uddannelse, og oven i
købet giver man mulighed for deltid.
Vi ved jo godt, at der i Danmark er og i de
kommende år vil blive en lang række ældre
udenlandske statsborgere, som kom hertil i en
tid, hvor der ikke var danskundervisning, og
hvor der ikke var nogen integrationsbestræbelser. De har det ikke særlig godt på plejehjem og
gamlehjem, hvis ikke der er nogle uddannede,
der kan tale deres eget sprog.
Så det handler ikke bare om integration af
disse unge kvinder - en integration, som jeg er
meget enig i - men det er altså også af sociale
hensyn til de gamle, som har haft arbejde i Danmark, som kom hertil som fremmedarbejdere,
og som i nogen grad er sat uden for samfundet.
Så jeg synes, det er en virkelig god idé, man har
fremhævet der, og jeg synes, vi skal gøre, hvad
vi kan for at få kommunerne til at interessere sig
specielt for dette område.
Så vil jeg også drille: Jeg synes, det er morsomt, at man i punkt 18 skriver, at man vil øge
antallet af beskæftigede med anden etnisk baggrund i den offentlige sektor. Jeg har igennem
årene moret mig med at stille spørgsmål til skiftende socialdemokratiske ministre om, hvor
mange de nu havde fået ansat i deres ministersekretariater og departementer. Det faldt ikke heldigt ud: Enten blev man fornærmet og ville ikke
svare, eller også var der ikke noget at svare, fordi der ikke var nogen.

Torsdag den 21. marts 2002 (B 80)
Men det er et godt forslag. Jeg skal love at
svinge pisken over mine egne partifæller, for jeg
synes, at nu skulle Venstres ministre gå i spidsen
med at statuere et eksempel på baggrund af det
dårlige eksempel, som den socialdemokratiske
regering har udvist.
Endelig har jeg hæftet mig ved, at de socialdemokratiske forslagsstillere også henviser til
tvangsægteskaber og vold i familien. Vi har diskuteret det tidligere, og jeg vil da godt have bekræftet, at man er enig med mig i, at lovgivning
ikke er nok. Det er i meget høj grad en holdningsændring, der skal til, og det skal ikke være
nogen hemmelighed, at familiesammenføringsreglerne også tilsigter at bryde det mønster med
arrangerede ægteskaber, hvor man ikke altid har
lige stor respekt for den enkeltes frihed.";Kl. 16.45
306059;name_party;":
Danmark er en del af et åbent samfund. Vores
erhvervsliv, almindelige lønmodtagere og masser af studerende nyder godt af det, og det internationale, åbne samfund har øget vores rigdom
markant de seneste mange år.
Men vi må også have forståelse for, at mange
selvfølgelig er usikre på, hvad fremtiden bringer. Nogle spørger temmelig sikkert sig selv, om
den dér globalisering nu også er så godt: Hvad
sker der med mit arbejde, og hvad sker der med
vores velfærd? Det er fuldstændig naturlige
spørgsmål. Derfor mener Socialdemokratiet
også helt grundlæggende, at vi her i denne her
sal har et meget, meget stort ansvar i de her år.
Danmark er et af verdens rigeste lande, en
rigdom, der er skabt gennem åbenhed over for
omverdenen. Selv efter skat tjener hver dansker
i det her land mere end ni tiendedele af verdens
befolkning. Og selv om Danmark er et lille land,
skal vi tage et stort internationalt ansvar, både
når det gælder hjælpen til udviklingslandene og
afhjælpningen af verdens flygtningestrømme.
Jeg tror, jeg kan sige på manges vegne, at hvis
jeg levede i en landsby i Zimbabwe lige nu, ville
jeg gøre alt, hvad jeg kunne for at samle penge
nok til, at jeg og min familie kunne komme væk,
fri for fattigdom og undertrykkelse. Og Danmark skal ikke afvise mennesker på flugt fra
blodige diktaturer. På den anden side skal vi
heller ikke modtage dem, der udelukkende vandrer efter bedre levevilkår, for hvis vi gjorde det
og altså helt åbnede vores grænser, ville vi skabe
helt uoverstigelige integrationsproblemer i vort
samfund.";Morten Bødskov
307609;Time;"3941

De senere år er der gjort meget for at forbedre
integrationen i det danske samfund. Det har tidligere været oppe i dag, men ikke desto mindre
er det sandt, at 1990'ernes fald i arbejdsløsheden
har betydet, at mange flygtninge og indvandrere
er kommet i arbejde, men meget kan stadig gøres. Arbejdsløsheden er alt for høj, masser af
flygtninge og indvandrere mangler en uddannelse, og i tusindvis af unge af anden etnisk baggrund søger en praktikplads.
Derfor skal integrationen styrkes. Accepterer
man ikke dette synspunkt, accepterer man samtidig et delt Danmark, og den vej skal vi ikke. Vi
skal derimod sikre, at flere flygtninge og indvandrere får arbejde, at alle lærer det danske
sprog, og at de får en uddannelse og et ordentlig
sted at bo.
Det er kun derved, vi kan skabe det sammenhængende Danmark, som er Socialdemokratiets
mål, og som er det eneste svar på det ufravigelige faktum, at uanset hvad vi mener og tror på,
ja, så bliver Danmark mere varieret: Etniske minoriteter, fremmede kulturer, anderledes mad
og traditioner vil være en del af vores hverdag.
I Socialdemokratiet bygger vores integrationspolitiki som jeg håber det også er fremgået af
oplægget, på rettigheder, pligter og klare værdier. Forventningerne til flygtninge og indvandrere skal derfor også være klare.
Vi forventer, at man gør en aktiv indsats for at
lære det danske sprog, at man uddanner sig, tager et arbejde og accepterer, at det danske velfærdssamfund bygger på et helt grundlæggende
ligeværd mellem mennesker.
At vi alle er lige for loven og skal behandles
som ligeværdige borgere, betyder selvfølgelig
også, at vi skal bekæmpe enhver tilsnigelse til
diskrimination, men det betyder også, at når
man opholder sig her i Danmark, uanset hvad
man hedder og hvor man kommer fra, skal man
respektere de grundlæggende værdier om ligeværd.
Vi accepterer ikke undertrykkelse af kvinder
og ej heller holdninger, der forhindrer kvinders
deltagelse på arbejdsmarkedet, kvinders seksuelle frigørelse eller kvinders generelle deltagelse
i samfundet.
Vi forventer en børneopdragelse, som er demokratisk, og hvor alle børn opdrages til at indgå og deltage i samfundets udvikling.
Vi vil ikke acceptere, at unge kvinder tvinges
ind i et arrangeret ægteskab, og vi vil under ingen omstændigheder blåstemple tvangsægteskaber med familiesammenføring.

3942

Torsdag den 21. marts 2002 (B 80)

Integrationen i Danmark skal forbedres, den
skal gå på rettigheder og pligter, og derfor har vi
i Socialdemokratiet lanceret et nyt, visionært integrationsoplæg.
Vi har, som det tidligere har været sagt her fra
talerstolen i dag, lanceret nye visioner for forpligtende kontrakter. Vi vil have, at integrationsforløbene skal individualiseres. De skal målrettes erhvervslivet, beskæftigelse og uddannelse
meget mere, end tilfældet er i dag. Vi er også
klar til at kigge på en opblødning og smidiggørelse af integrationsforløbene.
Det, der må være målet, og det, der er målet
for Socialdemokratiets integrationspolitik, er, at
folk får et arbejde, således at vi løser det problem, som integrationsministeren rigtigt nok har
peget på er hovedproblemet i dag: at for mange
befinder sig på kontanthjælp.
Samtidig er det afgørende for Socialdemokratiet, at fordelingen af flygtninge i landets kommuner fastholdes, og det er vigtigt for Socialdemokratiet at understrege, at kommuner, der i
forvejen tager et meget stort ansvar for integrationen, skal friholdes for den fremtidige fordeling af flygtninge.
Vi har også, som integrationsministeren konstaterede, set velvilligt på regeringens udspil.
Der er enkelte tidsler, som skal fjernes. I Socialdemokratiet tror vi ikke på løntrykkeri, vi tror
ikke på lønreduktion, vi tror ikke, det fremmer
integrationen på arbejdsmarkedets rundtomkring, og vi har oplevet, at det har mødt modstand. Vi anerkender, at modstanden også har
bredt sig til erhvervslivet, til fagbevægelsen og
selv ind i Dansk Folkeparti.
Vi tror på, at arbejde er vejen frem med hensyn til integration, og ser frem til en positiv debat om det, det handler om, nemlig at vi får integreret flygtninge og indvandrere meget bedre i
det danske samfund.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.50
311778;name_party;":
Jeg tror, det er vigtigt, som hr. Morten Bødskov
anfører, at forholde sig til, hvad fremtiden bringer, og jeg tror, det er særlig vigtigt for Socialdemokratiet, at de gør sig de overvejelser.
Der har været fald i arbejdsløsheden blandt
folk med anden etnisk baggrund, men det er altså ikke sket på grund af Socialdemokratiets integrationsindsats, det er måske snarere sket på
trods af Socialdemokratiets integrationsindsats,
det er sket på grund af en generel forbedring af

konjunkturerne på danske arbejdspladser og på
arbejdsmarkedet.";Kamal Qureshi
312327;Time;"Jeg vil godt sige, at der er ikke nogen tvivl
om, at jeg vil anerkende, at det her er anderledes
end det Socialdemokrati, vi havde dengang, det
sad i regering, men at snakke om, at det her forslag er visionært, synes jeg godt nok er at gå for
vidt.
Jeg vil godt spørge hr. Morten Bødskov konkret: Hvordan kan det være, at man nu går ind
for at etablere et organ, der kan behandle klager
over racediskrimination og forskelsbehandling,
når man i sin egen regeringstid syltede det, på
trods af at der var flertal i Folketinget for at gennemføre det?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.55
312915;name_party;":
Jeg har et par rigtig nysgerrige spørgsmål, og
det ene er: Hvilke pligter er det i virkeligheden,
som Socialdemokratiet anviser i sine forslag?
Når hr. Morten Bødskov nævnte det her med
integrationen på arbejdsmarkedet, og hvordan
man får indsluset folk på arbejdsmarkedet, blev
der bare sagt, at det vigtige er, at folk kommer i
arbejde. Hvis man har en indvandrer, hvis væsentligste erhvervshindring er en sproglig barriere, og denne sproglige barriere skal bearbejdes
på arbejdspladsen ved sprogundervisning, og
han ikke fungerer 100 pet., ville der så ikke være
en rigtig idé i, at arbejdspladsen so oder so blev
kompenseret på vejen til integration?
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
313609;name_party;":
Først til SF's ordfører: Jeg deler ikke opfattelsen
af, at de sidste mange års fald i ledigheden ikke
kan siges at have nogen sammenhæng med en
indsats for integrationen.
Altså sandheden er jo, at hvis man f.eks. måler arbejdsløsheden i SiD's a-kasse, så er arbejdsløsheden for folk i SiD's a-kasse med anden etnisk baggrund mere end halveret i de sidste 8 år.
Man kan da ikke lave den kobling, at en sund
økonomisk politik, aktiv indsats for at få flere i
arbejde, ikke har noget som helst med integration at gøre, for selvfølgelig har den det. Målet er
fuldstændig det samme, og det har været at sikre folk at få et arbejde.
Vi synes selv i al beskedenhed, at det er et
meget visionært oplæg, som vi i Socialdemokratiet har præsteret. Vores mål er entydigt, at folk
skal i arbejde, og vi står ved, at vi også opretter

Torsdag den 21. marts 2002 (B 80)
det her organ, som hr. Kamal Qureshi omtaler
som et organ, der skal tage sig af klagesager. Det
gør vi bl.a. af hensyn til, at det nu er. et pålæg fra
EU. Vi ser positivt på det. Der er eksempler på
alt for meget diskrimination i det danske samfund, som vi håber at det her organ selvfølgelig
også kan være med til at påse.
Til hr. Flemming Oppfeldt: Pligterne er meget
klare. Vi forventer, som jeg også sagde i min ordførertale, at folk gør en aktiv indsats for at få et
arbejde, at folk gør en aktiv indsats for at tage en
uddannelse, at folk gør en aktiv indsats f or.at ..
lære det danske sprog, og hvis de ikke gør det,
så har vi jo indrettet sociallovgivningen således i
dag, at der faktisk allerede er sanktioner, hvilket
der også er kommuner, som har praktiseret.
Vi er enige i, at virksomhederne skal kompenseres, hvis de tager flygtninge og indvandrere
ind. Vi tror ikke på lønreduktion og løntrykkeri
som en mulighed. Det er et angreb på mindstelønnen og vil blive modtaget med massiv mod- ,
stand rundtomkring på arbejdspladserne. Det
tror vi ikke på, men vi er klar til at se på løntilskudsmodeller, og jeg synes, det er positivt, hvis
Venstre nu også er klar til at se på løntilskudsmodeller. De har været indført tidligere, men vi
er klar til at se på dem igen.";Morten Bødskov
315755;title_name;Hr. Søren Krarup som ordfører.;Formanden
315803;name_party;":
I fru Ritt Bjerregaards bemærkninger til dette
forslag til folketingsbeslutning om styrket integration er der et interessant udtryk, som straks
fangede min opmærksomhed, og det er ordet
sammenhængskraft.
Fru Ritt Bjerregaard skriver, at Danmark i disse år står over for den udfordring at sikre sammenhængskraft i samfundet. Det er utvivlsomt
rigtigt, men det er jo ikke kun i disse år. Det er
opgaven for de danske myndigheder altid at
sikre sammenhængskraften i Danmark, men
hvad giver sammenhængen?
Hvis mennesker var dyr, så var opgaven ganske enkel. Så gjaldt det om at give mennesker en
fyldt mave, en tilfredsstillende underholdning
og en bekvem måde at bruge tiden på. Men hvis
mennesker er mennesker og ikke dyr, så er opgaven noget vanskeligere. Så kommer sammenhængskraften af fælles vilje, fælles opgave og ja, jeg tør næsten ikke bruge ordene over for fru
Ritt Bjerregaard, men vil gøre det alligevel - fælles ånd.

3943";Søren Krarup
316748;Time;"Måske er sammenhæng ikke skabt med at
spille fodermester og underholdningsråd, måske har fru Bjerregaard grundlæggende misforstået den opgave at skabe sammenhængskraft i
Danmark. Ja, hun har så. Det viser sig bl.a. i, at
hun afviser stramninger i udlændingepolitikken. Derved røber hun, at hun slet ikke begriber,
hvad et folks sammenhængskraft kommer af, at
den er et spørgsmål om et folkeligt og kulturelt
fællesskab, som netop er uforeneligt med en ,
ubegrænset indstrømning af vildt fremmede til
landet.
Det viser sig videre ved, at hun som sit første
punkt foreslår, at alle udlændinge - alle, udlændinge - der kommer til Danmark, skal indgå en
forpligtende kontrakt. Det betyder jo ubegrænset indvandring. Det betyder igen den uundgåelige sprængning af enhver sammenhængskraft i
Danmark.
Der er slet ikke mening i forslaget, i hvert tilfælde ikke, hvis man netop taler om mennesker
og ikke blot om dyr, om sociale dyr.
Der er den pikante detalje, at der er, forskel på
bemærkningernes og selve forslagets ordlyd,
idet forslaget taler om alle udlændinge, der står der - kommer til Danmark for at blive. Det
sidste, som også må formodes at være formuleret af fru Bjerregaard, lader sig bedre høre end
det første, idet det dog sondrer imellem den
ubegrænsede og den begrænsede indstrømning.
Hvordan fru Bjerregaard så kan være modstander af stramninger i udlændingepolitikken,
eftersom kun stramninger kan sondre imellem
dem, der bare kommer, og dem, der kommer for
at blive, er temmeligt uforståeligt eller lige ud:
Det er vrøvl. Sådan er der så m e g e t . . . . .
Dette er, i vore øjne et agitationsforslag, der
skal give det forvirrede og frustrerede Socialdemokrati en slags plads på den vogn, som befolkningen den 20. november 2001 satte i fart for at
ændre på den katastrofale, indvandrerpolitik.
Der er derfor hverken hoved eller hale på forslaget. Der er slet ingen sammenhængskraft.";Kl. 17.00
318670;name_party;":
Jeg vil starte med at glæde mig over at konstatere, at der er en lang række lighedspunkter mellem Socialdemokratiets oplæg her og det, som
regeringen har lagt frem i programmet »På vej
mod en ny integrationspolitik«.
Der er selvfølgelig holdningsforskelle: der er
sikkert også nogle formuleringsforskelle, og derfor skal jeg indledningsvis sige, at Det Konser- ,

3944

Torsdag den 21. marts 2002 (B 80)

vative Folkeparti ikke kan stemme for beslutningsforslaget, men det er jo bl.a. også, fordi sådan et beslutningsforslag normalt er noget, man
pålægger regeringen at gøre, og eftersom regeringen af sig selv næsten har påtaget sig at gøre
noget, der stort set er det samme, vil jeg nøjes
med at afvente, at regeringen gør det.
Det, som jeg synes er vigtigt for integrationsprogrammer og selve politikken, er, at den skal
være smidig, mere smidig, end den har været
indtil nu. Det er godt, at der mange steder står
ordet individuel, at man altså tager hensyn til
den enkelte. Det er godt, at der er lagt op til samspil mellem sprogindlæring og arbejde, for jeg
tror på, at hvis man bare kan en lille bitte smule
af et sprog og så kommer ud på en arbejdsplads,
hvor man møder mennesker, som taler det
sprog, ja, så kommer man lettere i gang med det.
Hvis jeg tog til London et par måneder, så er
jeg sikker på, at jeg ville blive ret god til at tale
engelsk. Det bliver jeg ikke, hvis jeg går i skole i
Danmark for at lære det.
Det, som for Det Konservative Folkeparti er
meget vigtigt også i denne her sag, er, at nok
skal vi være lige for loven, men vi skal også anerkende, at forskellige mennesker skal behandles forskelligt: bl.a. når de kommer med vidt forskellige forudsætninger, skal de ikke igennem et
standardiseret integrationsforløb. Jeg synes også, der i Socialdemokratiets forslag nu er lagt op
til, at man i meget højere grad vil tage individuelle hensyn.
Hvis sådan et projekt skal være vellykket, så
er det godt, hvis alle gode kræfter hjælper med.
Det kan kun lykkes, hvis alle gode kræfter hjælper med, og med de kræfter mener jeg i første
omgang lovgivningen. Vi skal lægge rammerne.
Dernæst kommunerne, arbejdsmarkedets parter,
men bestemt også de enkelte lokalsamfund og
de enkelte arbejdspladser.";Else Theill Sørensen
320902;Time;"Så kunne jeg godt tænke mig, fordi jeg synes,
det lidt hører sammen med det her, men jeg må
sige, at det er inspireret af en række sager, vi er
stødt på i Indfødsretsudvalget, at tage de røde
strømper på, selv om jeg ikke var rødstrømpe,
dengang det var moderne.
Vi ser en gang imellem beskrivelser af nogle
mennesker. Vi ser dem i sammenhæng med, at
de søger indfødsret. Det er kvinder, hvor det lyser ud af beskrivelsen, at de er kommet hertil
ofte på familiesammenføring. De er måske ikke
fysisk, men i hvert fald åndeligt spærret inde i

deres hjem, de har fået mange børn, og de er
simpelt hen isoleret fra det danske samfund.
Jeg tror, jeg kan sige, ellers må nogen sige mig
imod, at vi bredt hen over det politiske spektrum føler, at de dér kvinder simpelt hen trænger til hjælp til at løsrive sig fra deres hjem, fra
det fængsel, som de sidder i, og som de sidder i
her i Danmark.
Jeg kan ikke give nogen løsning på det, men
jeg synes, det er en naturlig ting at tage op i forbindelse med integration, at der altså er nogle
mennesker, som virkelig har det rigtig elendigt.
Vi møder dem, fordi de ikke har lært dansk,
og det er selvfølgelig, fordi deres mænd er interesseret i at holde dem væk fra det danske samfund, fra sprogskoler, og hvor de ellers kunne
lære dansk.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.05
322222;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at spørge, om fru Else
Theill Sørensen selv har nogle ideer om, hvad vi
gør ved det problem, hun skitserer, altså det problem, at danske mænd tager f.eks. til Østen og
importerer kvinder med hjem til Danmark og
gifter sig med dem. Disse kvinder har ingen mulighed for at komme ud blandt andre. De bliver
holdt i hjemmet, får ikke mulighed for at lære
sproget og har heller ikke rigtig mulighed for at
sige fra, for så bliver de udvist.
Jeg synes, det er et utrolig vigtigt problem,
der her er blevet taget fat på, og jeg kunne bare
godt tænke mig at høre, om den konservative
ordfører selv havde et par bud på, hvordan problemet blev løst.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
322933;name_party;":
Jeg tror egentlig nok, at jeg sagde, at jeg ikke
havde noget bud på det, men at det glædede
mig, at jeg fornemmede i Indfødsretsudvalget,
at vi var meget enige om, at det var et problem,
og der er ofte større chance for at finde løsninger, når man er meget enig om problemet.
Jeg forstod godt ironien i at omsætte det til
danske mænd, der tager til Østen og importerer
kvinder, tager dem med hjem og gifter sig med
dem. Jeg tror nu ikke, det er så stort et antal som
de kvinder, jeg hentydede til, der kommer til
Danmark, får en masse børn og bliver holdt inde
i et miljø, hvor faderen og måske sønnerne holder moderen og søstrene inde i et kulturmønster, som helt forhindrer dem i at komme ind i
det danske samfund.

(494)
Torsdag den 21. marts 2002 (B 80)
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
323740;name_party;":
Ja, nu er det jo så fantastisk, at vi rent faktisk har
et Videnscenter for Ligestilling her i Danmark,
som forsker i handel med kvinder, hvorfor den
sker, hvorfor netop nogle danske mænd vælger
at tage til Thailand og ikke bare får en kvinde
med hjem hertil, men indimellem også bagefter
udnytter hende til at yde andre mænd i Danmark seksuelle ydelser, noget, der er fuldstændig horribelt.
Men kunne fru Else Theill Sørensen så forklare mig sin holdning til, at Videnscenter for Ligestilling nu bliver nedlagt med dette års finanslov, sådan som det ser ud til?
(Kort bemærkning).";Sophie Hæstorp Andersen
324345;name_party;":
Nu er det desværre ikke et helt lille antal. Undersøgelser på i hvert fald nogle kvindecentre
har vist, at af kvinder, som havde været udsat
for vold, var kvinder af anden etnisk baggrund
end dansk voldsomt overrepræsenteret, voldsomt overrepræsenteret. Men når man så gik ind
og kiggede på, hvem det var, der havde forøvet
volden, så var der faktisk en del danske mænd,
der fulgte godt med.
Når jeg rejser det her, er det jo selvfølgelig ikke, fordi vi fra Enhedslistens side mener - det
har vi også givet udtryk for - at der er noget
som helst galt i, at folk tager ud i verden og finder deres ægtefælle. Det synes vi er fantastisk
godt, men vi synes, det er utrolig vigtigt, når vi
lige præcis snakker om kampen mod kvindeundertrykkelse, at vi fastholder, at det ikke bare er
en sag, som omhandler etniske minoriteter og
mænd fra etniske minoriteter, men at det så sandelig også er en sag, der omhandler det danske
samfund og danske mænd.";Søren Søndergaard
325298;Time;"Det kan vi altså ikke smøre af på nogle, der
kommer udefra, det er desværre også et problem, vi har i vores eget land. Vi har måske haft
det stærkere før, men vi har det stadig væk, og
vi skal stadig væk gøre en indsats dér.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.10
325568;name_party;":
Jeg håber ikke, at hverken ligestillingsarbejdet
eller kampen mod diskrimination af kvinder er
afhængig af et bestemt videnscenter.
Jeg vil godt sige både til fru Sophie Hæstorp
Andersen og til hr. Søren Søndergaard, at jeg vil
altså ikke acceptere, at det problem, som jeg

3945

starter med at ridse op, ligesom skal drukne i, at
der også er et andet problem. Jeg vil gerne anerkende, at der er et andet problem, at der er nogle
mænd, der rejser ud og tager nogle kvinder med
hjem, er svinske over for dem, misbruger dem
seksuelt, lejer dem ud, og hvad ved jeg. Det er
også et stort problem.
Det kan godt være, jeg ikke fik skildret tydeligt nok, hvad det var for et problem, jeg så, men
det er altså et lidt andet, og det vil jeg godt have
vi ikke bare lader som om ikke eksisterer, fordi
der også er danske mænd, der ikke opfører sig
ordentligt.";Else Theill Sørensen
326431;title_name;Hr. Kamal Qureshi som ordfører.;Formanden
326481;name_party;":
Jeg vil godt starte med sige, at jeg synes, forslaget indeholder en del gode elementer, men jeg
synes desværre også, at der stadig væk er en hel
del socialdemokratisk beton i forslaget med accept af 24-års-reglen og tvangsboligfordelingen
af flygtningene.
Jeg vil da gerne sige, at vi i SF anerkender, at
Socialdemokratiet har accepteret, at nydanskere
er kommet for at blive, og jeg vil da gå så vidt
som til at sige, at jeg personlig anerkender det
fremskridt, det er et udtryk for. Men jeg synes
altså, det er et problem, hvis Socialdemokratiet
præciserer det her forslag og mener, at det er et
visionært forslag, som tager hånd om de fremtidsproblemer, som det danske samfund står
over for, for så har vi i hvert fald ikke et regeringsdueligt alternativ, som vi kan kæmpe mod
den borgerlige regeringsblok med til den næste
valgkamp, og det synes jeg altså er et problem.
Jeg synes, Socialdemokratiet mangler at træde ind i frihedens århundrede. SF's forslag tager
jo helt konkret ikke alene integrationen med,
men vi tager også hensynet til udlændingedelen
med, dem, som vi modtager. Det har Socialdemokratiet stadig væk ikke præsenteret. Socialdemokratiet praler af heroppefra, at de præsenterede deres integrationsoplæg før regeringen.
Vi præsenterede det her tre dage efter, at regeringen præsenterede sit første udlændingeudspil.
Jeg synes, det er et problem, at Socialdemokratiet ikke anerkender, at dets indsats på integrationsområdet, medens det sad i regering, var
mildest talt ringe, og jeg synes, det er et problem, at Socialdemokratiet fremfører, at det, at
det nu går ind for at etablere et organ, der kan

3946

Torsdag den 21. marts 2002 (B 80)

behandle klager over racediskrimination og forskelsbehandling, er et eller andet visionært bud,
oven i købet nu, hvor regeringen faktisk bliver
pålagt at sætte det i værk. Der ligger et EF-direktiv, som pålægger regeringen at gennemføre det
i år 2003, så fører man det ind i sit forslag, og så
siger man, det er et visionært forslag, at man nu
vil have et klageorgan, vel vidende at man havde et flertal i Folketinget i sin egen regeringsperiode til at gennemføre det klageorgan og imødegå noget af den diskrimination, som er et af
integrationsproblemerne i det danske samfund.
Det synes jeg er utrolig ringe.
Jeg synes, det er ringe, at et Socialdemokrati,
som efter manges mening mistede utrolig stor
troværdighed i den danske befolkning lige præcis grundet sin mislykkede integrationspolitik,
ikke anerkender det og virkelig går til biddet og
siger, at nu skal vi altså virkelig have løst de her
problemer, nu skal vi virkelig have gjort noget
ved diskriminationen, nu skal vi virkelig gå ind
og gøre noget ved de strukturelle barrierer, der
er i det danske samfund, som det er nødvendigt
at fjerne for at få en ligebehandling af mennesker i det danske samfund uanset deres etniske
herkomst.
Jeg synes også, det er et problem, at Socialdemokratiet også lægger op til accept af 24-års-reglen. Det synes jeg også er et udtryk for, at det
ikke accepterer de frihedsrettigheder, der må
gælde i det her frihedsårhundrede.";Kamal Qureshi
329577;Time;"Jeg vil igen påpege, at SF lægger op til, at vi
respekterer de unges frie ret til at vælge, og lægger op til en stramning af retspraksis omkring
tvangsægteskaber. Det har vi lagt op til længe,
det lagde vi op til allerede, mens Socialdemokratiet sad med regeringsmagten og havde mulighed for at gennemføre det, uden at Socialdemokratiet bed på. Så jeg synes, det er ærgerligt, og
det er lidt som det forsømte forår for SF, at vi nu
har et Socialdemokrati, der fremsætter dele, som
det faktisk havde mulighed for at gennemføre,
før valgkampen gik i gang, den sidste valgkamp
vel at mærke, uden at der reelt er et visionært
bud, som kan vise, at det her er den station, vi er
på vej til, at det ikke anerkender, hvor vi står her
og nu. Det mener jeg ikke vi kan vinde den næste valgkamp med.
Christian Brix Møller (RV):
Ligesom Socialdemokratiet, SF og regeringen
har Det Radikale Venstre jo også for nylig fremlagt et udspil til bedre integration af etniske mi-

noriteter. Med fokus på arbejdsmarkedet og
med titlen »Flere i arbejde med værdighed« har
vi fremlagt 20 radikale forslag til en styrket integration.
Baggrunden er den velkendte, at den store
overledighed blandt flygtninge og indvandrere
er til stor skade for Danmarks samfundsøkonomiske bæredygtighed, for samfundets sammenhængskræfter og ikke mindst for de berørtes
værdighed og selvrespekt.
Selv om vi i meget store træk er enige med
Socialdemokratiet, må vi desværre skuffes over
graden af det politisk mod, som kommer til udtryk, ikke bare i regeringens udspil, men desværre også i Socialdemokratiets, som vi behandler her som et beslutningsforslag.
Lad mig straks fastslå, at der ikke er meget i
det socialdemokratiske udspil, som vi direkte er
imod. Vi vender os mod 24-års-reglen for familiesammenføringer, som Socialdemokratiet støtter i bemærkningerne til afsnittene 37-40.
Derimod er vi enige i, at der i den offentlige
sektor bør tilstræbes en bedre afspejling af befolkningens sammensætning, men vi stiller os
lidt modvillige over for den indikation af brug
af kvoter i afsnittene 18-21.
Som sagt er beslutningsforslaget godt, det er
bare ikke vidtgående nok efter vores smag. Der
er på mere gennemgribende vis brug for et kursskifte, hvor arbejde i langt højere grad bliver betragtet som et middel til integration i stedet for
målet for integrationen.
Lad mig nævne et par eksempler, hvor vi går
langt videre, end jeg har hørt tale om i dag.
For det første vil vi give samtlige asylansøgere lov til at arbejde, så snart deres sag går i realitetsbehandling. Vi har trods alt mangel på arbejdskraft i Danmark, og når syv ud af ti flygtninge, som får deres asylsag realitetsbehandlet i
Danmark, faktisk ender med at blive her - det er
de seneste tal fra Integrationsministeriet - ja, så
er det bindegalt, at de bare skal sidde og forfalde
både fysisk og psykisk i asylcentrene, hvorefter
kommunerne så kan begynde forfra med nedbrudte flygtninge, der ikke taler dansk, selv om
de har opholdt sig i den danske stats varetægt i
op til flere år.
For det andet skal der tænkes langt mere offensivt i forhold til jobformidlingen og den kommunale integrationsindsats, som er så utrolig
vigtig.
Som noget nyt foreslår Det Radikale Venstre,
at de kommuner, som ikke lever op til lovens
krav om integrationsindsatsen, som udgangs-

Torsdag den 21. marts 2002 (B 80)
punkt bør kunne fratages integrationsindsatsen,
som så kan udbydes til andre aktører.
Nytænkningen går igen med hensyn til jobformidlingen, hvor vi ønsker at udlægge den
målrettede jobformidling fra AF og kommunerne til private aktører, a-kasse, formidlingshuse
osv., som så skal resultatbelønnes.
For det tredje er vi enige med Socialdemokratiet i, at isbryderordningen for de etniske minoriteter skal udvides. Vi vil bare gå endnu videre
og indføre en indslusningsaflønning til alle kontanthjælpsmodtagere, nye som gamle danskere,
for hvem det generelle krav til arbejdsgiverne
om fuld løn fra dag 1 meget ofte er en barriere
for ansættelse. Vi vil rydde op i de mange eksisterende ordninger, som gør det uoverskueligt
både for virksomhederne og for den enkelte, og
så satse på en enkel og effektiv ordning, som
gælder alle kontanthjælpsmodtagere med behov
for et halvt års indslusning, hvor arbejdsgiveren
så til gengæld slipper billigere i løn.
Så er vi i øvrigt det eneste parti, som faktisk
har haft modet til seriøst at overveje og faktisk
fremsætte konkrete forslag til afhjælpning af de
ofte negative incitamenter for kontanthjælpsmodtagere til at tage job.
Endelig er vi enige i behovet for reformer inden for danskundervisningen, men vi går igen
videre og siger, at generelt skal danskundervisningen være gratis for alle danskere borgere,
som mener, at forbedrede sproglige evner kunne
ruste dem bedre til arbejdsmarkedet.
Samlet set er vi glade for beslutningsforslaget
fra Socialdemokratiet. Jeg tror ikke, at Socialdemokratiet er uenig med os i, at der skal langt
mere fleksibilitet, flere muligheder, flere håndfaste krav ind i integrationspolitikken. Det savner
vi desværre lidt af i beslutningsforslaget, men
det er helt sikkert et skridt i den rigtige retning.";Kl. 17.15
334697;Time;;Kl. 17.20
334720;name_party;":
Lad mig indledningsvis sige, at nu vil jeg ikke
forpligte hr. Christian Brix Møller på ting, der er
sket i den tidligere folketingsperiode, men en
række af de ting, der blev nævnt, er faktisk områder, hvor også Enhedslisten har fremsat forslag, bl.a. det meget omtalte forslag om at give et
incitament for kontanthjælpsmodtagere til at
komme i arbejde.
I forhold til det, der ligger her, vil jeg sige, at
Socialdemokratiet jo lægger op til, at man ønsker at finde det, der hedder en bred politisk løsning på udlændingepolitikken. Hvorvidt det er

3947

muligt at nå en bred løsning, er vi nok ret tvivlende over for. At der er brug for en politisk løsning, er jo fuldstændig åbenlyst ud fra bl.a. den
diskussion, vi har haft i dag, og derfor er det
selvfølgelig også strålende, at Socialdemokratiet
har gjort sig nogle tanker om, hvad en integrationspolitik fremover skal bestå af.
I det oplæg, som ligger, er der mange gode
ting. For Enhedslisten er det imidlertid helt afgørende, at integration finder sted på basis af
lige rettigheder. Sådan er det helt klart ikke for
regeringen. Den politik, regeringen lægger op
til, vil, hvad enten det er tilsigtet eller ej, skabe
en underklasse af lavtbetalte, uorganiserede løsarbejdere, som arbejdsgiverne kan bruge til at
splitte de ansatte, og netop derfor synes jeg måske, at forsvaret af mindstelønnen, forsvaret af
princippet om lige løn for lige arbejde burde
have gennemsyret det her oplæg.
Jeg har hørt, at den socialdemokratiske ordfører heroppefra nævnte det, men jeg synes ikke,
det står klart i det oplæg, der ligger her. Det synes vi er en mangel.
Ellers kan vi være enige med forslagsstillerne
i mange af de elementer, som tages op: integrationsindsatsen og ordninger, f.eks. isbryderordningen, tovholderordningen, skal bevares, og
flere af de andre initiativer, som der lægges op
til, er gode, f.eks. er arbejdspladsdansk jo en meget oplagt ting, som det er fuldstændig uforståeligt ikke er langt mere udbredt, end det er i dag.
Også ideen om særlige følordninger eller optræningsordninger er god, ligesom forslaget om, at
statslige chefer skal aflønnes efter, hvad de præsterer inden for det her område, heller ikke er af
vejen.
Jeg tror bare, man skal være klar over, at mange af de her forslag altså sætter et spørgsmålstegn ved et emne, som lidt er et tabu, nemlig den
private ejendomsret og arbejdsgivernes ledelsesret. Det er svært at kombinere en række af de her
ting med den ledelsesret, som atbejdsgiverne
har. Derfor tror vi, at det er nødvendigt, hvis vi
skal have en virkelig løsning på de her problemer, at vi tør tage det spørgsmål op og lave nogle slutninger, der indskrænker den ledelsesret. I
dag har vi jo altså næsten den omvendte situation, som består i, at regeringen lægger nogle forslag frem, som reelt vil slå bunden ud af mindstelønnen og skabe denne her løntrykkergruppe.
Der er et område, jeg synes det er ærgerligt
ikke er mere udpenslet, hvis det er der i det socialdemokratiske forslag, og det er spørgsmålet
om pigegrupper.

3948

Torsdag den 21. marts 2002 (B 80)

Det var en diskussion, der var lidt i valgkampen, hvor Enhedslisten jo fremlagde et forslag,
som også fik opbakning af hr. Poul Nyrup Rasmussen i nogle udtalelser. Det er utrolig vigtigt,
at vi ikke kun fokuserer på de utilpassede drenge, men at vi også fokuserer på de alt for veltilpassede piger, som skal have nogle steder, hvor
de kan mødes på deres egne forudsætninger og
få styrken til at føre den kulturkamp, det her
handler om, for i modsætning til dem, som mener det handler om etniske forhold eller andre
ting, er det for os en kulturkamp, og i den kulturkamp skal de piger have en styrke, og den
kan de få i sådan nogle pigegrupper, ikke bare
en styrke til på kort sigt at bryde med forældrene, for det er sådan set det allerletteste - vi ser jo
tit, at pigerne siger, at de ikke vil giftes med den
eller den, så flytter de hjemmefra, og så er de
væk 1 uge eller 14 dage - nej, det er meget mere
fundamentalt. Det er spørgsmålet om at få styrken og netværket til at fastholde et brud, sådan
at de på nogle nye vilkår og i et nyt styrkeforhold bliver i stand til måske også at etablere en
relation til forældrene eller leve med, at de aldrig etablerer en relation til deres forældre igen.
Så det her område er i virkeligheden utrolig
vigtigt, og jeg synes, det er ærgerligt, at det ikke
er lidt mere med, men jeg håber selvfølgelig, at
Socialdemokratiet også vil gå positivt ind i det
aspekt, når vi genfremsætter vores forslag her i
Folketinget.";Søren Søndergaard
339245;Time;;Kl. 17.25
339264;name_party;":
Kristeligt Folkeparti hilser det socialdemokratiske beslutningsforslag om en styrket integrationsindsats velkommen. Vi synes, det er fint, at
Socialdemokratiet med de 40 punkter, der er opregnet i forslaget, nu giver sit bud på, hvordan
vi kan styrke integrationen.
Jeg skal ikke lægge skjul på, at mange af
punkterne er vi fra Kristeligt Folkepartis side
enige i, og jeg ser også mange af initiativerne i
øvrigt ligge i forlængelse af den integrationspolitik, som den tidligere SR-regering stod for, og
som vi også på en hel del områder bakkede op
før folketingsvalget.
En del af forslagene, må man sige, er gennemført eller er på vej til at blive gennemført. F.eks.
som også integrationsministeren nævnte i sin
tale tidligere, har vi igennem satspuljeforliget
sikret, at der nu bliver gjort en forstærket indsats for at hjælpe piger, som bliver tvunget ind i
ægteskab osv., noget, som vi også har gjort i fæl-

lesskab med Socialdemokratiet. Vi kan jo så i
dag glæde os i fællesskab over, at man allerede
er på vej til at opfylde et af de punktér, der er
nævnt i Socialdemokratiets udspil.
Det er vigtigt for Kristeligt Folkeparti, at integrationen også sker gennem arbejdsmarkedet,
og man kan da sige, at debatten jo i mange år
har stået om, hvilke midler der skulle tages i
brug. Socialdemokratiet kommer med sit bud
her i dag. Jeg vil blot sige, at vi fra Kristeligt Folkepartis side - det forbyder næsten sig selv i de
her tider at tale om det, men alligevel - i lang tid
har skelet til Farum Kommune og det, man har
gjort der, og det kommer vi forhåbentlig til at
diskutere efter sommerferien, især når regeringen fremsætter sine forslag. Vi tror, at det i virkeligheden er vejen frem i højere grad at sikre
ikke mindst udlændinge på kontanthjælp den
mulighed, vi giver dem for at blive integreret på
arbejdsmarkedet, at man sætter tidligt ind og
stiller krav eller i virkeligheden forventer, vil jeg
sige, at også kontanthjælpsmodtagere kan bidrage til deres egen forsørgelse, ved at de kommer
hurtigt i arbejde, helst selvfølgelig i det private
erhvervsliv, men ellers i den offentlige sektor,
ved offentlige produktionsvirksomheder, som
man har set det, eller ved forskellige uddannelsesindsatser.
Jeg fornemmer, at det er noget af det, som
også præger det socialdemokratiske forslag nr. B
80, som vi behandler her i dag, men at man trods
alt ikke er villig til at tage skridtet fuldt ud. Det
beklager jeg sådan set, for jeg faktisk mener, at
det er menneskeværdigt at forvente, at folk bidrager til deres egen forsørgelse. Det er ikke en
straffeekspedition. Det er faktisk en menneskeværdig politik at have de forventninger, og når
det så samtidig er altafgørende for integrationen, så er det sådan set den vej, vi skal forfølge, i
øvrigt ikke bare i forhold til udlændinge, men i
forhold til alle, for der er så sandelig også etnisk
hvide danskere, der har brug for at blive integreret på arbejdsmarkedet.
Derfor vil jeg godt sige, at de bemærkninger,
jeg har givet den del, som altså for os må være
tyngden i en forstærket integrationsindsats,
vedrører altså faktisk ikke kun udlændinge, som
selvfølgelig har nogle særlige barrierer i forhold
til at vinde fodfæste på arbejdsmarkedet, f.eks. i
form af manglende sproglige kompetencer, men
de vedrører faktisk alle dem, som ikke er i arbejde, og som er på kontanthjælp, altså såvel nydanskere som gammeldanskere. Vi behøver fak-

Torsdag den 21. marts 2002 (B 80)
tisk ikke at gøre den helt store forskel i den sammenhæng.
Med disse ord vil jeg sige, at vi er positive
over for mange dele af det socialdemokratiske
beslutningsforslag. Det er umuligt at forholde
sig til de 40 enkelte elementer i en ordførertale
her, men jeg ser det sådan set også mere som Socialdemokratiets ønske om at spille sig selv på
banen i denne her debat, og det hilser jeg bestemt velkommen, lige så vel som vi jo fra Kristeligt Folkepartis side gjorde det samme, da vi i
sin tid fremlagde vores integrationsudspil med
24 punkter. Det har vi dog ikke valgt at fremsætte i form af et beslutningsforslag, men Socialdemokratiet skal da ikke have utak for, at det har
gjort det her. Det kan give inspiration til det videre arbejde og måske ikke mindst til de forhandlinger, som vi fra Kristeligt Folkepartis side
håber kommer i gang til efteråret om de lovforslag, som regeringen skal fremsætte, der skal
udmønte den del af regeringens udlændingepolitik, der vedrører integrationen og ikke mindst
integrationen på arbejdsmarkedet, hvor vi håber, at man vil søge bredere aftaler end det, som
må blive udkommet af de forhandlinger, der har
været om lovforslagene tidligere i dag.";Jann Sjursen
343889;Time;;Kl. 17.30
343901;title_name;Fru Ritt Bjerregaard som ordfører for forslagsstillerne.;Formanden
343978;name_party;":
Jeg vil godt indlede med at takke dels ministeren, dels ordførerne for fortsat at kunne holde
gang i debatten efter den foregående meget omfattende debat om regeringens udspil og også
takke for de meget positive bemærkninger, der
er faldet.
Jeg er meget enig i integrationsministerens
bemærkninger om, at det her skal tages som et
udspil, et grundlag og en invitation til en dialog,
og det er klart, at alle de 40 forslag, der er opregnet heri, giver sådan en debat selvfølgelig ikke
mulighed for at komme ned i, men jeg var alligevel glad for den understregning af nogle af
forslagene, der blev givet af integrationsministeren.
Jeg er meget enig med fru Birthe Rønn Hornbech i, at ud over det at få udlændinge i arbejde
hviler der en stor opgave i at gøre det muligt for
dem også at deltage i demokratiet på de forskellige områder, hvor vi nu kan se det, og vi ved jo,
at de steder, hvor det lykkes for os, spiller det

3949

faktisk en stor rolle. Det spiller en stor rolle for
kriminalitet og meget andet, og derfor er det en
vigtig del af det.
Jeg er også glad for, at fru Birthe Rønn Hornbech nævnte specielt punktet om pleje-, pasnings- og sundhedssektoren, og jeg er helt enig
med fru Rønn Hornbech i de bemærkninger, der
blev gjort om, at det både er af hensyn til dem,
der kan komme i arbejde, og også til den ældre
generation af udlændinge, som også skal have
en mulighed i vores samfund.
Det blev ikke til noget alvorligt drilleri, må
jeg sige til fru Birthe Rønn Hornbech, omkring
punkt 18. Det kan måske skyldes, at fru Birthe
Rønn Hornbech har holdt den tidligere regering
til ilden. Det var nemlig sådan, at der blev opstillet en målsætning, som først var 2 pet., og der
lå en færdig plan til denne regering for, at det
skulle stige til 3,5 pet., og det er i og for sig bare
det, vi har overført til vores forslag. Så hvis den
nuværende regering følger den målsætning, vil
det kun glæde os meget.
Så er det jo fremgået også af debatterne tidligere her i dag, at hr. Søren Krarup og jeg og dermed også Socialdemokratiet er meget uenige i
dette spørgsmål, idet Dansk Folkeparti jo stort
set ikke tilslutter sig spørgsmålet om nødvendigheden af en integration.
Jeg må sige, at jeg lever ikke i fortiden. Jeg
tror ikke, at sammenhængskraft alene har noget
med det nationale at gøre. Jeg tror, at det også
har at gøre med en udvikling, der ligger uden
for nationens grænser, og hvis vi havde tilstrækkelig lang tid, så er jeg sikker på, at dér, hvor de
mest dybtgående forskelle ligger, er i erkendelsen af, at Danmark ikke mere kan isolere sig,
men også er en del af både et Europa og en større global sammenhæng.
Jeg ser det også som ganske typisk, at hr. Søren Krarup kun kan se dette som et agitationsforslag. Det er på den måde, Dansk Folkeparti
tænker, og dermed bliver det jo også vurderet på
denne måde.
Så kan Dansk Folkeparti jo vældig godt lide
at tage patent på, hvad befolkningen mener, og
Dansk Folkeparti har jo en måde at udlægge
valgresultatet på, så det passer til dets egen opfattelse. Der synes jeg da godt, man også kunne
have hæftet sig ved den undersøgelse, der var i
Berlingske Søndag den 17. marts her i år, hvor
det meget klart blev understreget fra en meget
stor del af danskerne, nemlig 65 pet., at arbejde
var fuldstændig afgørende for, at man opnåede
en integration.

3950

Torsdag den 21. marts 2002 (B 80)

Tak til fru Else Theill Sørensen for bemærkningerne. Jeg deler den opfattelse, at folk skal
behandles forskelligt, at der er meget stor forskel på de udlændinge, som vi prøver at hjælpe
til at kunne fungere i det danske samfund. Jeg er
også meget enig i den lille diskussion, der var
både mellem fru Else Theill Sørensen og hr. Søndergaard og fru Else Theill Sørensen og fru Sophie Hæstorp Andersen.";Ritt Bjerregaard
347739;Time;"Jeg synes, det ville have været rart - men man
kan selvfølgelig godt sige med det tidsrum, vi
har haft her i dag, er det måske en fordel, at det
ikke er sket - hvis SF's udspil havde foreligget
som et folketingsforslag.
Det er jo sådan, at vi her i Folketinget ikke behandler pjecer, og det vil sige, at vi har jo ikke
nogen mulighed for på samme måde at diskutere, hvad indholdet egentlig er. Jeg synes, det er
fint, at der ligger et udspil fra SE Jeg synes også,
det vældig fint, at der ligger et udspil fra De Radikale, og at der er nogle klare markeringer i
det, men hvis vi skal have det med ind i en behandling, bliver vi nødt til at have det i form af
et forslag, der indgår som et led i behandlingen
her i Folketinget.
Så har jeg et par gange her i dag undret mig
over nogle bemærkninger, som hr. Qureshi er
kommet med til Socialdemokratiet. De kom
også i denne her debat, noget med, at det skulle
være særlig vigtigt, at Socialdemokratiet gjorde
sig nogle tanker om fremtiden.
Jeg synes måske, hr. Qureshi skulle kigge lidt
på SF's valgresultat, så kunne det godt være, at
SF også skulle gøre sig nogle tanker om fremtiden, og at det måske ikke kun er relevant at
pege på, hvad andre skal gøre.
Jeg er meget enig med hr. Søndergaard i bemærkningerne om pigeklubberne, og jeg synes
bestemt, det er noget, vi skal dyrke lidt videre.
Jeg ved, at fru Sophie Hæstrup Andersen er optaget af det og har arbejdet med det i regi af Københavns Kommune, så jeg synes bestemt, at i
det omfang, vi kan få det ind i de videre drøftelser, vil det være godt.
Jeg takker også hr. Jann Sjursen for de positive bemærkninger, og nu i denne tid, hvor Farum
jo omfatter så meget andet, kan jeg måske tilføje,
at der er mange andre kommuner, hvor man har
gjort nogle gunstige erfaringer, som det kan
være værd at kigge på. Vi har selv i Socialdemokratiet haft meget stor glæde af et tæt samarbejde med borgmestrene på Vestegnen og også i de

store byer, fordi det jo er dér, man ved, hvordan
tingene har fungeret.
Men alt i alt takker jeg for en meget positiv
debat og regner med, at forslaget kan indgå i de
videre drøftelser, som finder sted på baggrund
af det udspil, som vi startede med at behandle
her i dag.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.35
349977;name_party;":
Jeg vil da gerne sige, at vi jo i den grad har gjort
os nogle overvejelser om vores valgresultat og
også derfor har præsenteret et meget omfattende og sammenhængende udspil på udlændingeområdet. Man kan måske snakke om, hvilket
valgresultat der var værst: men lad nu det ligge.
For os er det helt afgørende, at vi præsenterer
en politik, og på dette område har vi jo en fælles
sag, fordi vi ikke kan vælte den nuværende regering, hvis ikke vi kan præsentere noget, som
kan tiltrække vælgerne, og det mener jeg ikke
det her kan, og det er det, der er min bekymring.
Jeg vil gerne spørge fru Ritt Bjerregaard, om
ikke hun vil bekræfte over for mig, at forslaget
om at etablere et klageorgan var noget, der blev
fremsat, og noget, som den tidligere regering
havde mulighed for at gennemføre, men som
den ikke gennemførte i de år, hvor den havde
mulighed for det, og at det nu har ligget og syltet og nu bliver fremsat igen af fru Ritt Bjerregaard på et tidspunkt, hvor vi ikke har et flertal
for det.
(Kort bemærkning).
Christian Brix Møller (RV):
Jeg skal give fru Ritt Bjerregaard ret i den - hvad
skal man kalde det - opfordring til SF og Det Radikale Venstre om, at vi også skulle have været
lidt hurtigere og have fremsat vores udspil som
et beslutningsforslag.
Det, jeg gerne vil spørge fru Ritt Bjerregaard
om, retter sig mod økonomien. Jeg kiggede lige
her, om der er sat en pris på, hvor meget det her
udspil vil koste. Jeg kunne ikke finde det, men
så vidt jeg husker, er det i omegnen af 100 mio.
kr., og det er også værd at give ud for en god
indsats.";Kamal Qureshi
351549;Time;"Men jeg vil gerne spørge: Har Socialdemokratiet i arbejdet med det her gjort sig nogen overvejelser over, om ikke det ville være godt for Socialdemokratiet at sende det signal, at man kunne opnå en bedre integration, uden at det koste-

Torsdag den 21. marts 2002 (L 126)
de ekstra, fordi det måske er systemerne, der er
noget galt med?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.40
351927;name_party;":
Ærlig talt, vil jeg sige til hr. Qureshi, hvorfor kan
man ikke glæde sig over, at forslaget er der?
Hvorfor kan man ikke glæde sig over, at nu står
det direkte i et punkt her? Hvorfor kan man ikke
tage det til indtægt for at sige: Hvor er det dejligt at se, at Socialdemokratiet er blevet klogere,
og hvor er det rart at se, at det nu står der, i stedet for sure bemærkninger om, at tidligere kunne man jo det ene og kunne man jo det andet.
Det kan vi jo få meget unødig tid til at gå med
her i Folketingssalen. Så jeg synes i stedet for, at
hr. Qureshi skulle være glad for, at det står der.
Til hr. Brix Møller vil jeg sige, at vi ikke har lavet nogen egentlige beregninger på det, og det
hænger jo sammen med, at når det er et beslutningsforslag, hvor der er så mange punkter i,
kan vi selvfølgelig sige os selv, at vi aldrig får
alle de punkter igennem. Derfor bliver det i meget højere grad et spørgsmål om: Hvilke af de
her ting har vi en chance for at få igennem i forhold til den siddende regering? Det er jo simpelt
hen det, der afgør det, og så må man gå ind, i
nogle økonomiske vurderinger af, hvad omkostningerne vil være ved det, og hvad forholdet er
til kommunerne.
Så vil jeg godt slutte med at sige, at jeg nogle
gange i løbet af dagen har hørt, at det at komme
med et integrationsforslag skulle være det søde,
mens det at begrænse tilgangen skulle være det
sure. Jeg må sige, at jeg overhovedet ikke deler
den opfattelse. Den sværeste opgave, som vi står
over for i det danske samfund, er integrationen.
(Kort bemærkning).";Ritt Bjerregaard
353487;name_party;":
Jamen det er da rigtigt, og jeg tager det da til efterretning. Jeg har det måske lidt som i »Det forsømte forår«: Jeg ærgrer mig over det, og jeg
ærgrer mig over, at vi ikke brugte det til noget.
Men jeg anerkender da, at der bliver sagt, at
man kan blive klogere, og at man kan ændre sin
holdning, og det er jeg utrolig glad for. Jeg håber
så også, at vi skal tage nogle skridt videre med
tiden, og jeg vil meget gerne deltage i den proces.
Det eneste, som er afgørende for mig at se, og
det er også en af grundene til, at vores pjece ikke
er blevet fremsat som et beslutningsforslag, er,
at jeg synes - det er nok også indlysende - at

l 3951

kampen skal vindes uden for Christiansborg, i
hvert fald indtil valgkampen starter. Det er der,
hvor vi ligesom på et eller andet plan skal blive
meget bedre til at gå i en offensiv opposition.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning
Fj erde næstformand (Margrete Auken):
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udvalget for Udlændinge- og Integrationspolitik. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 126:
Forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik og integrationsloven. (Ændring af
reglerne om ret til kontanthjælp, introduktionsydelse m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 1/3 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kamal Qureshi
355048;name_party;":
I Konyaprovinsen i Tyrkiet kender man den
danske sociallovgivning. Derfor kan der tegnes
et billede af Danmark som et sted, hvor et ægtepar med to børn kan få stillet over 20.000 kr. til
rådighed i kontanthjælp uden nogen særlig
modydelse ud over a't være til rådighed, uden
nogen særlige pligter.
Dette portræt af det danske velfærdssamfund
er unuanceret, men når de 20.000 kr. oversættes
til tyrkisk, pakistansk eller somalisk valuta, så
tegnes der et billede af Danmark som et slaraffenland, hvor guldet ligger på gaderne til dem,
der gider bukke sig efter det.
Der er ingen tvivl om, at jagten på pengene
og ydelserne i høj grad styrer indvandringen og
danner et forkert billede af Danmark. De fleste

3952

Torsdag den 21. marts 2002 (L 126)

af os ønsker, at Danmark skal være et sted, hvor
vi gør noget og har pligt til at gøre noget for de
svageste i et fællesskab, der gør noget for de
svageste: et Danmark, hvor man kan kræve sin
ret, men hvor man også gør sin pligt.
Derfor fremsættes dette lovforslag, hvor det
foreslås, at der indføres en 7-års-optjeningsperiode til fuld kontanthjælp. Hvis dette forslag bliver vedtaget, vil det være et stærkt signal om, at
Danmark er et sundt samfund med pligter og
rettigheder.";Flemming Oppfeldt
356288;Time;"Det vigtigste for Venstre er integration forstået på den måde, at indvandrerne bliver selvforsørgende og gode skatteborgere. Indvandrerne
skal bidrage med lige så stor erhvervsaktivitet
som de fødte danskere. Dette er Venstres integrationsmål. Hele diskussionen om bordbøn, aftenbøn, bedetid i arbejdstiden, tørklæder og spisevaner er helt underordnet, ja, faktisk skal vi
være glade for et samfund, hvor der er frihed til
forskellighed.
Venstres mål er med andre ord, at indvandrerne skal stige op i vort samfund, blive en del
af samfundet og bidrage til samfundet. Vores
samlede udlændingepolitik skal gå på to ben.
Det ene ben er regelsættet: Hvem kan komme
ind, hvem skal ud, hvilke krav stiller vi? Det andet ben er det, vi hele tiden skal sætte foran os,
nemlig det ben, som åbner døre for dem, der ønsker at blive en del af vort samfund, og som åbner dørene til uddannelse og job.
Dette lovforslag her er en del af regelsættet.
Forslaget siger: For at få fuld kontanthjælp skal
man have boet 7 år i Danmark. Loven er ens for
fødte danskere såvel som for flygtninge og indvandrere. Den gælder også for dem, der er født i
Danmark, men har skiftet tilværelse og boet en
årrække på f.eks. den spanske solkyst og kommer hjem. De vil ikke kunne hæve fuld kontanthjælp ved kasse 1 den første dag, efter at de lander i lufthavnen.
Så loven, som det bliver fremsat her, er farveblind, er etnisk blind, er oprindelsesblind, men
den er jo ikke helt blind. Den gør ikke nogen forskel på borgerne. Loven viderefører en dansk
sædvane om et optjeningsprincip. Vi kender det
fra dagpenge: vi kender det fra efterløn, hvor
man i en årrække skal være tilmeldt for at kunne
optjene rettigheder: vi kender det fra folkepension, hvor man også skal have boet i landet for
at have fuld folkepension.
Samtidig sikrer loven en social tryghed i de 7
optjeningsår, hvor man ikke kan få kontant-

hjælp. Flygtninge og indvandrere vil i denne periode været omfattet af introduktionsydelse og
starthjælp, som gælder for dem, der ikke kan få
kontanthjælp. Ydelserne varierer afhængigt af
alder, husleje og forsørgelse, men som tommelfingerregel vil ydelserne være på størrelse med
SU eller lidt større.
Den danske kontanthjælp, som i forvejen er
Europas flotteste, er altså udgangspunktet. De
fleste andre EU-lande, som vi kan sammenligne
os med, har en kontanthjælp, der ligger på mellem det halve og to tredjedele af det danske niveau. Dem, der er omfattet af den 7-års-optjeningsperiode, vil få reduceret deres ydelsesniveau til ca. to tredjedele af kontanthjælpen, når
man regner forsørgertillæg og boligudgifter
med. Det vil sige, at den introduktionsydelse og
den starthjælp, som denne lov omhandler, vil
være på fuld højde med den normale sociale sikring i de øvrige europæiske lande.
Men dette forslag fungerer ikke, hvis ikke vi
får dannet det andet ben, nemlig den politik, der
skal skabe uddannelses- og jobåbninger. Regeringen har netop fremlagt en række punkter, der
inkluderer et ansvar for arbejdsmarkedets parter.
Venstre forudsætter, at en sådan integrationspolitik kan gennemføres for at få tusinder af indvandrere i beskæftigelse, og her vil fremtidens
indvandrere på introduktionsydelse og startløn
få mulighed for at tjene op til 28 kr. i timen, uden
at der skal modregnes i ydelserne. Så man kan
sige, at forslaget her er designet til at understøtte, at flere kommer i aktiv beskæftigelse frem for
passiv forsørgelse. Selve systemet vil være designet til aktivitet fra dag ét.
Det er målet for Venstre, at hovedparten kommer i arbejde fra dag ét eventuelt med supplerende danskundervisning i forbindelse med arbejdet. Det er målet for Venstre, at så mange som
muligt så hurtigt som muligt kommer i ordinært
arbejde med en ordinær løn. Indvandrere, der er
sunde og raske, og hvis eneste erhvervshæmning er en sproglig barriere, skal ikke gøres til
sociale sager.
Derfor vil vi anbefale dette forslag. Vi har i
dag et indvandrerproletariat, og det er den tilstand, Venstre vil bryde.
(Kort bemærkning).
Christian Brix Møller (RV):
Det var både opløftende og meget forstemmende at høre Venstres ordførers tale. Det var stort
set umuligt at finde ud af, om denne her lov

(495)
Torsdag den 21. marts 2002 (L 126)
skulle være farveblind eller ej, når Venstres ordfører samtidig hele tiden taler om, at den retter
sig mod indvandrere.
Jeg er fuldstændig enig i, at der er enorme
samspilsproblemer for danske kontanthjælpsmodtagere, såvel nytilkomne som gamle danskere.
Jeg vil gerne spørge Venstres ordfører: Er det
her vidundermiddel til at få folk i arbejde også
noget, der skal udstrækkes til kontanthjælpsmodtagere, som har været i Danmark i mere end
7 år, hvis det skulle vise sig at være en succes?
Eller er det noget, der overhovedet skulle være
overvejelser om hos Venstre?";Kl. 17.45
361073;Time;;Kl. 17.50
361109;title_name;":
Hr. Kamal Qureshi. Vi sætter pris på, at alle er
lige i nærheden nu her, som verden skrider
frem.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
361246;name_party;":
Jeg vil gerne spørge Venstres ordfører, om Venstre kunne bekræfte over for mig, at det her forslag med optjeningsprincippet i særlig høj grad
vil ramme kvinder: om man kan se kønsperspektivet i det her forslag, nemlig at det for de
par, der bliver sendt ud f.eks. gennem Udenrigsministeriet i forbindelse med noget erhvervsarbejde eller på anden måde, oftest er sådan, at det
er kvinden, der ikke har et lønarbejde i den periode, hun er i udlandet.
Når vedkommende vender tilbage, vil der
være en periode, hvor det vil være kvinden, der
skal ud på arbejdsmarkedet igen. Og kan Venstres ordfører bekræfte, at i den periode vil hun
være afhængig af mandens indtægt, og derved
får vi et tilbageslag for kønsligestillingen i det
danske samfund med det her forslag?
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg vil gerne spørge Venstres ordfører, om Venstres ordfører kan bekræfte, àt denne her lovgivning ikke kun handler om nedsatte ydelser, men
også om et meget tydeligt skred i den måde, vi
ellers plejer at give ydelser på.
Bare som et eksempel: Nu får vi et sæt mennesker, som kan få revalideringsydelse, når de
skal revalideres, og et andet sæt mennesker, som
skal have starthjælp, når de skal revalideres.
Det blev nævnt, at starthjælpen er på niveau
med forsørgelse i mange andre lande, men man

3953

kan jo ikke kun sammenligne kronebeløbene.
Man skal også sammenligne forudsætninger for,
hvad det egentlig er, man har brug for for at
have en levestandard. Jeg vil spørge: Er det ikke
korrekt, at når man sammenligner, som Venstres
ordfører gjorde, så er det at sammenligne æbler
og pærer?
Det sidste spørgsmål skal være: Kan Venstres
ordfører bekræfte, at Kommunernes Landsforening vender tommelfingeren meget kraftig
nedad til det her lovforslag, som de frygter giver
dem meget store merudgifter?
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
363091;name_party;":
Til fru Karen Klint må jeg oplyse, at når jeg sammenligner de sociale ydelser i Danmark og i det
øvrige Europa, hvor jeg siger, at kontanthjælpen
i Danmark er absolut i top, og at selv når man
skærer en tredjedel af den, vil vi ligge på et europæisk snit, så har jeg taget højde for forskelle i
levefod, og jeg har taget højde for, at nogle lande
har bruttoficeret deres kontanthjælp og andre
har ikke, og jeg har taget højde for boligudgifter
osv. Så jeg fastholder mine ord om, at vi selv
med starthjælpen og introduktionsydelsen stadig væk vil have et meget flot niveau.
Dette er et svar dels til SF's ordfører, dels til
hr. Brix Møller: Sigtet med det her er jo først og
fremmest at få indvandrerne i beskæftigelse og
få indvandrerkvinderne i beskæftigelse. Det er
dér, den store gruppe ligger.
Det vil sige, at motivet her er at øge motivationen til at gå i arbejde, for at man kan komme i
ordinært arbejde og få den der jobfastholdelse,
som vi synes er umådelig vigtig.
Så kan der godt være nogle, der er draget
udenlands, som skal tage højde for, når de gør
det, at de derude også skal spare op og forberede sig på, at når de efter en længere årrække
kommer tilbage til Danmark, henvender de sig
ikke som det allerførste på bistandskontoret. Så
må de også tage højde for den situation, de har
bragt sig i ved at tage til udlandet og arbejde i
mange år og tjene mange penge derude.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
364518;name_party;":
,Kunne Venstres ordfører give mig et bud på,
hvordan det her forslag vil få folk i arbejde? Det
eneste, Venstres forslag lægger op til, er, at man
vil nedsætte den ydelse, de får at leve for. Det er,
hvad det er. Det kan man være enig eller uenig i.

3954

Torsdag den 21. marts 2002 (L 126)

Men det, jeg bare ikke hører her, er: Hvordan
får vi folk i arbejde med det her forslag? For det,
vi taler om, er, at vi i det danske samfund har
danske statsborgere, der er født og opvokset i
Danmark, og som taler sproget flydende, og
som stadig væk ikke kan komme i arbejde på
grund af diskrimination og på grund af alle mulige andre strukturelle barrierer. Hvordan forestiller man sig, at nyankomne fremmede i det
danske samfund, der ikke kan tale sproget, den
dag de lander i lufthavnen, skal komme i arbejde og klare sig? Kan jeg få et bud på det?";Kamal Qureshi
365376;Time;"(Kort bemærkning).
Christian Brix Møller (RV):
Jeg synes, det blev ret klart, at hovedsigtet med
det her lovforslag er at tvinge indvandrere i arbejde, og så må man tage med, at det også går
ud over en lang række af dem, man normalt kalder danskere. Det er det, der nærmer sig det,
man kalder reel diskrimination, hvilket er uheldigt i forhold til konventionerne, men lad nu det
ligge.
Jeg vil gerne spørge, hvorfor man indfører
det her, når finansministeren åbenbart er lodret
uenig. I søndags sagde han til Ritzaus Bureau i
en samtale om reformprogrammet »Flere i arbejde«:
Jeg mener ikke, der er så meget at rutte med,
når du er på dagpenge eller bistandshjælp. Det
indgår ikke overhovedet at reducere i niveauer.
Det er ønsket, at de, der ikke er i normalt arbejde, kommer i normalt arbejde. Vi ønsker at reducere antallet på overførselsindkomster, men ikke
ved at reducere i det niveau, de lever på.
Vil det ikke sige, at finansministeren klokkeklart siger, at han er imod at sænke niveauet for
ydelserne?
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Hr. Flemming Oppfeldt gentager, at der kun er
tale om en reduktion på en tredjedel af kontanthjælpen. Det fremgår faktisk meget tydeligt af
lovforslaget og bemærkningerne, og faktisk
også af alle høringssvarene, at det er gået op for
folk, at der for manges vedkommende er tale om
mere end en halvering af kontanthjælpen. Det er
jo da en noget større nedskæring end det, vi ellers taler om.
Jeg har ikke på vegne af nogen sagt, at vi er
uenige i målene. Vi går også ind for målene, og
det kom jeg ind på i min ordførertale. Men vi er

uenige i, at midlerne er en så lav forsørgelsesgrad, at man ikke har mulighed for at være en
aktiv del af befolkningen.
Derfor spørger vi: Hvorfor er det, at graden af
kontanthjælp skal være så lav? Hvorfor tror regeringen på, at jo mindre man giver folk, desto
bedre bliver de til at arbejde?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.55
367296;name_party;":
Det er en bemærkning til hr. Brix Møller, som refererede til finansministerens udtalelser: Jeg tror,
at finansministeren refererede til Venstres politik, som generelt ikke tager sigte på at ændre på
satserne for borgerne, der er på understøttelse.
Men så er der nogle grupper, hvor vi skal
gøre en ganske særlig indsats. Det er folk, som
kommer hertil og skal introduceres til vores
samfund. Der må vi bare erkende, at erhvervsfrekvensen - i det her tilfælde for en del af gruppen, nemlig indvandrerne - er markant lavere,
og at der nu skal ske noget nyt.
Der opfatter vi det her forslag som et motivationsskabende forslag, hvor vi siger, at når du
kommer hertil, har vi en hjælp til rådighed, som
svarer til en SU, og så bliver man endda kompenseret, hvis man har en forsørgerbyrde derudover.
Så har vi lavet en ordning, således at vi siger,
at hvis man går ud og tjener noget ved siden af
for hurtigt at komme i beskæftigelse, så giver vi
ikke et nedslag i hjælpen for de første 28 kr. i timen. Det er en rigtig gulerod, der er en del af
forslaget her.
Men dette forslag skal selvfølgelig ses i sammenhæng med de øvrige forslag, der kommer,
og de viser, hvordan vi kan få flere mennesker i
beskæftigelse.
Jeg vil sige, at hvis vi ikke har andre forslag til
at få flere i beskæftigelse, og hvis vi ikke får
skabt jobåbninger ude på arbejdsmarkedet, er
det klart, at så ville sådan et forslag i sig selv
være problematisk. Men vi forudsætter, at de
andre forslag også kan lade sig realisere, og regeringen har faktisk fremlagt et pænt katalog
med sådanne forslag.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
368905;name_party;":
Jeg vil spørge hr. Flemming Oppfeldt: Er det
ikke rigtigt, at vi har haft sådan en integrationsydelse, og at den nær havde slået bunden ud af
de kommunale kasser? Vi oplevede i hvert fald,

Torsdag den 21. marts 2002 (L 126)
at der var et stort oprør, fordi man ikke kunne
eksistere.
Så er jeg også nødt til at stille et spørgsmål til
hr. Flemming Oppfeldt. Vi har haft ungdomsarbejdsløshed, og vi har haft ældrearbejdsløshed i
rigtig stor målestok, også for de lidt ældre. De situationer er vi nu på vej til at få løst, og det her
er jo sådan set det svageste led i kæden for at få
beskæftigelse. Hvad er det for en beskæftigelse,
man snakker om at man sådan set kan stille til
rådighed for de her mennesker?";Ole Vagn Christensen
369627;Time;"Jeg har lidt svært ved at høre, at der er andet
end nedskæringer, og det vil sige, at man fører
det over på kommunerne. Jeg mener, at hr.
Flemming Oppfeldt har en fortid i kommunalbestyrelsen og måske kan huske, hvordan det
foregik.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.00
369898;name_party;":
Jeg synes altså, det er ærgerligt, at når Venstres
ordfører har så godt et forslag, som han mener
virkelig kan sætte folk i arbejde ved at skære
ned på folks ydelse, at han så vil forbeholde det
her forslag til kun de etniske minoriteter eller til
udlændinge.
Jeg er ret sikker på, at der vil komme nogle
fra Dansk Folkeparti efterfølgende og sige:
Hvorfor er det nu, at det kun er indvandrerne,
der skal have det her fantastiske tilbud, så de
kan komme i arbejde? Hvorfor skal vi ikke nedsætte ydelsen tilsvarende for alle danskere, så de
også kan arbejde? Hvorfor er det nu, at den her
ydelse er særlig egnet til udlændinge og ikke til
andre svage grupper på det danske arbejdsmarked, som har svært ved at få fodfæste? Kunne vi
ikke få nogle bud på det?
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Så fik vi gentaget sammenligningen med SU,
som de unge har. Der vil jeg godt lige spørge
Venstres ordfører, om Venstres ordfører har haft
mulighed for at læse de høringssvar, vi fik her til
morgen, for deri fremgår det faktisk meget klart,
især i et af høringssvarene, at man ikke kan lave
den sammenligning.
Det er nemlig sådan, at når man er på SU, har
man faktisk mulighed for at kunne optage lån
for at fremme sit forsørgelsesgrundlag, og man
har også mulighed for en bedre lønindtægt, end
det her forslag lægger op til med starthjælp og

3955

så de berømte 28 kr., der, når skatten er betalt,
vel så er nede omkring 14-17 kr.
En velfungerende ung, der er på SU og går
under uddannelse, kan faktisk have 11.779 kr.
om måneden som forsørgelsesgrundlag, og det
er da noget mere end det, starthjælpen her giver
mulighed for.";Kamal Qureshi
371557;title_name;":
Jeg tager lige hr. Christian Brix Møller med. Jeg
skal nok give svartid i tilstrækkeligt omfang.
(Kort bemærkning).
Christian Brix Møller (RV):
Hr. Kamal Qureshi spurgte om noget af det, jeg
ville spørge om, så jeg vil egentlig koncentrere
mig om en enkelt ting. Det var hr. Flemming
Oppfeldts bemærkninger om, at det her lovforslag har det sigte at introducere personer til det
danske samfund, og derfor skal man på en særlig lav ydelse. Så er mit spørgsmål til Venstres
ordfører: Hvorfor søren gælder det også for danske statsborgere, som har været i udlandet og
vender tilbage? Hvorfor er der den 7- ud af 8års-regel også for danske statsborgere? Og hvorfor vil jeg kunne blive ramt af det, når jeg udmærket er blevet introduceret til det danske
samfund gennem hele min opdragelse?
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
372384;name_party;":
Faktisk sidder jeg og bliver mere og mere begejstret for det her forslag.
Hvorfor kan det lade sig gøre nu, når Socialdemokratiet ikke kunne få det til at fungere for
et par år siden? Det bliver jo en gentagelse, men
sandheden har jo også kun én udgave, men jeg
tror, at man skal kombinere det her forslag med
forslag, der skal åbne en række job. Regeringen
har spillet ud med en virksomhedspraktikordning, og der kan laves andre modeller. Hvis man
kombinerer det, kan vi få lavet de her jobåbninger til de her folk, som vil kunne profitere af det.
Vi har jo foreslået - jeg har også set, at Socialdemokratiet har sådan et forslag - at den undervisning, man kan tilrettelægge for indvandrerne,,
kan man knytte tættere sammen med virksomhedernes praktik eller virksomhedernes arbejde.
Det vil sige, at vi kan lave noget, der er langt
mere erhvervsrettet end det, man lavede for
nogle år siden, hvor det i virkeligheden var passivsystemet, der blev fokuseret på.
Hr. Brix Møller spørger om det her med fødte
danskere, der er ude en årrække: Jamen det er

3956

Torsdag den 21. marts 2002 (L 126)

sundt nok, at man tager højde for, at man efter
20 år derude skal være forberedt på, at man skal
have sparet et eller andet op eller man skal i
hvert fald forberede sin hjemvendelse til Danmark på en ordentlig måde, således at man også
skal bidrage til vort samfund, for pengene kan
ikke bare hæves ved kasse 1.";Flemming Oppfeldt
373803;Time;"Til fru Karen Klint med hensyn til SU: Sammenligningen er udmærket, for de, der bliver
omfattet af denne her ordning, som har et omfang som SU, har jo ikke en studieforpligtelse.
De har andre muligheder: de kan nemlig arbejde. Derfor vil jeg faktisk sige, at den kan være
mere generøs end en SU-ordning.";Kl. 18.05
374143;title_name;":
Så er det hr. Jann Sjursen og hr. Ole Vagn Christensen for anden gang.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
374253;name_party;":
Jeg synes, at der er sådan lidt mangel på logik
bag det her forslag, for på den ene side argumenterer Venstre og regeringen jo for, at hvis
man nedsætter kontanthjælpen eller omdanner
den til en introduktionsydelse for udlændinge,
vil det garanteret få flere i arbejde.
Så er mit spørgsmål: Hvorfor nedsætter man
ikke kontanthjælpsniveauet generelt? For det vil
jo betyde, at folk bliver integreret på arbejdsmarkedet, såvel gammeldanskere som nydanskere. Det skal være mit første spørgsmål til
Venstres ordfører: Hvorfor nedsætter man ikke
bare kontanthjælpsniveauet generelt, hvis det
får flere i arbejde?
Det andet, jeg vil spørge om, er, om de evalueringer, der blev givet af den gamle integrationsydelse, i virkeligheden ikke gør indtryk på Venstres ordfører. At det rent faktisk ikke fik flere i
arbejde, at man fik integrationsydelsen, og at
mange kommuner måtte konstatere, at integrationsydelsen faktisk modvirkede integrationen,
fordi den blev til en isolationsydelse, idet man
klientgjorde mange udlændinge, der måtte gå
på kommunekontoret for at få tillægsydelser.
Endelig i forhold til de udsendte danskere: Er
det ikke lidt kummerligt, at udsendte danskere
f.eks. fra humanitære organisationer skal inddrage i deres overvejelser, når de tager ud og
driver ulandsarbejde, om de nu har kontanthjælpen sikret?

(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
375620;name_party;":
Jeg må jo sige, at hr. Flemming Oppfeldt er lidt
kreativ i sine formuleringer.
Nu blev der sagt noget om at kombinere, og
der blev sagt noget om jobåbninger. Men hvad
skulle være forskellen, hvis der er jobåbninger?
Der er dog trods alt en stor forskel på en kontanthjælpsydelse og det at få et stykke ordinært
arbejde og få den timeløn, der hører dertil.
Derfor vil jeg sige til hr. Flemming Oppfeldt,
at jeg synes, at det er en dårlig argumentation at
sige: Jamen nu bliver der jobåbninger, fordi det
bliver sat ned, og så bliver der masser af beskæftigelse.
Hvis det er så godt, at man har alle disse jobåbninger og man laver nogle ordninger, der kan
kombineres dermed, vil det så ikke være rimeligt at lade være med at prøve på at lægge en integrationsydelse op, som giver ringere leveforhold, hvis det nu viser sig, at det eksperiment,
som hr. Flemming Oppfeldt taler om, ikke kan
lykkes?
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
376556;name_party;":
Jeg vil sige, at hovedsigtet med det her stadig
væk er at lave en ydelse, der gør, at vi kan fremme motivationen. Det her kommer kun til at
fungere rigtigt, hvis vi får lavet et godt samarbejde med virksomhederne derude, og ved at vi,
de steder, hvor man skal introducere indvandrere til virksomhederne, er meget mere målrettede, end man er i dag, og det skal være en målrettet beskæftigelse i privat produktion. Jeg er stensikker på, at man kan gøre det på grundlag af en
række af de forslag, som regeringen har foreslået.
Det er klart, at ydelsen ikke i sig selv laver jobåbninger, naturligvis ikke, men vi må angribe
det, vi kalder for socialsagsbehandlerkulturen,
altså det, at det automatisk skal være en social
sag at være indvandrer. Vi skal i stedet for sige,
at det at mangle et arbejde er en sag, der skal løses, men det gør ikke borgerne til klienter.
Det er vores hovedidé med det her forslag,
således at vi har en ydelse, der motiverer til at
komme ud i en fart, være interesseret i at opnå et
hurtigt dansk, være interesseret i at gøre sig
uundværlig på en arbejdsplads. Så tror jeg og
Venstre også, at vi kan foretage en hurtigere integration på vort arbejdsmarked.";Flemming Oppfeldt
377748;Time;"Torsdag den 21. marts 2002 (L 126)

3957

(Kort bemærkning).";Kl. 18.10
377830;name_party;":
Jeg forstår, at introduktionsydelsen ikke bare er
en introduktionsydelse, men i virkeligheden en
motivationsydelse, hvis man lytter til det, hr.
Flemming Oppfeldt siger. Derfor vil jeg godt
gentage mit spørgsmål fra før: Hvorfor er det så
ikke alle kontanthjælpsmodtagere, der skal sættes ned i ydelse? Det ville jo motivere ikke bare
udlændinge, som forslaget primært retter sig
imod - selv om det også vedrører danskere for
en dels vedkommende - men alle til at komme i
arbejde, sådan som hr. Flemming Oppfeldt argumenterer.
Så vil jeg godt spørge endnu en gang til de
danskere, som har været udenlands f.eks. i et arbejde for en humanitær organisation, og som altså også mærker konsekvenserne af det her forslag: Synes hr. Flemming Oppfeldt og Venstre
virkelig, at det er rimeligt, at man faktisk straffer
folk for at påtage sig sådanne arbejdsopgaver?

(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
378726;name_party;":
Jeg er enig i, at lovgivningen godt må sende det
signal, at vi ikke bare er et rettighedssamfund,
men at vi også er et pligtsamfund. Det tror jeg
faktisk vi er enige om, vil jeg sige til hr. Flemming Oppfeldt.
Men netop det, at man nu graduerer kontanthjælpen i form af en introduktionsydelse til især
udlændinge, får mig i virkeligheden til at gentage spørgsmålet fra før: Hvorfor skal der så ikke
gælde de samme rettigheder og pligter for almindelige danskere, der er på kontanthjælp, og
som med en lavere kontanthjælp - ud fra regeringens holdning til, at det jo i virkeligheden er
en motivationsydelse - faktisk ville kunne få
bedre fodfæste på arbejdet, end de i dag kan
med deres »høje« kontanthjælp?
Jeg synes ikke, at der er sammenhæng i den
argumentation, Venstre og regeringen bruger for
sit forslag.

(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
379580;name_party;":
Her har vi en diskussion om, hvordan vi kan få
dem, der har det dårligst i vores samfund, ind
på vores arbejdsmarked. Så bliver det en diskussion om ydelser til højtuddannede mennesker
og højtlønnede mennesker, der tager ud.
Vi har en folkepension, som man kun får en
brøkpension af, når man er i udlandet, og vi laver en parallelitet til det i det her forslag. Hvis
man har valgt at bo en årrække derude i den store verden og bidrage med det, man nu kan, og
man også har haft sit indtjeningsgrundlag derude, så må man selvfølgelig også tage højde for,
at der godt kan gå lidt tid, før man er fuldt integreret på de fulde danske ydelser, når man kommer hjem. Det er ganske logisk.
Så sagde jeg i min indledning, at forslaget her
selvfølgelig er dikteret af ønsket om en motivationsgrad. Men det er også dikteret af at prøve at
sende et signal ud til verden om, hvad vi er for
et samfund: Vi er ikke bare et rettighedssamfund, men vi er også et pligtsamfund, og Danmark, der har verdens højeste kontanthjælp, har
en lidt lavere startkontanthjælp for dem, der
kommer udefra.

(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
380696;name_party;":
Til hr. Jann Sjursen vil jeg sige, og det skal jeg
gøre kort: Der er en lille forskel på at sende et
signal af sted til dem, der bor her i landet, og til
dem, der bor langt væk.
For hvis vi opererer med specielle satser, så er
dem, der bor her i landet, vidende om det. De
bor her nu engang, og de begynder ikke at rejse
væk fra Danmark. Men det signal, jeg talte om
indledningsvis, var tiltænkt de folk, der nu skal
finde ud af, hvordan vort land er skruet sammen, om de skal tage hertil osv., for så kunne der
være en vis idé i at sende et signal af sted til
dem.
På den måde er der en forskel på dem: der
bor her i landet, og dem, der kommer udefra.";Flemming Oppfeldt
381387;title_name;":
Hr. Jann Sjursen for tredje gang.

Fj erde næstformand (Margrete Auken):
Så går vi til ordførerrækken, og det er fru Karen
J. Klint.
Karen J. Klint (S):
Socialdemokratiet går ind for, at alle borgere i
Danmark skal bidrage positivt til fællesskabet.
Vi går ind for rettigheder og pligter for alle uanset herkomst. Vi går ind for arbejde til alle, og at
det skal kunne betale sig at arbejde frem for at
være på offentlig forsørgelse.
Men vi ønsker ikke en særlovgivning til skade for integrationen eller en særlovgivning, der
øger klasseskellet i samfundet. Det er socialpoli-

3958

l

Torsdag den 21. marts 2002 (L 126)

tisk velkendt, at økonomisk fattigdom altid bliver fulgt af lav eller ingen uddannelse, personlig
isolation, gruppevis marginaliserihg, dårlig
sundhedstilstand osv., endda så markant, at det
går i arv mellem generationer. Der er vigtigt for
os at forebygge ny negativ arv. Derfor vil vi heller ikke nu i bestræbelserne på at bremse op for
indvandringen selv være med til at lave grobund for en ny negativ social arv, der vil ramme
familier, der ofte i forvejen er ramt af krigsoplevelser, brud med eget fædreland og mange personlige tab.";Margrete Auken
382559;Time;"Vi ønsker derimod, at der investeres i flygtninges og indvandreres kvalifikationer, så de
bliver attraktive som arbejdskraft. Vi ønsker en
lovgivning, der konstruktivt hjælper og forpligter de personer, der lovligt tager ophold her i riget. Derfor går vi ind for visse stramninger, og
det er også fremgået af de tidligere sager i dag,
hvor vi har givet tilsagn til nogle stramninger.
Men de stramninger, der er i L 126, tror vi ikke
på, og vi finder dem ikke acceptable. For vi har
jo prøvet en introduktionsydelse før, hvilket
blev nævnt i debatten for lidt siden, og den duede ikke i praksis. Den kom til at koste penge på
de forkerte steder. Så hvorfor gentage den fiasko?
Vi tror, at den nye lave ydelse, kaldet starthjælp, vil virke modsat det, regeringen ønsker at
opnå. Den vil fremme isolation og ikke give integration. Alle høringsparter bortset fra nogle få
stykker er enige med mit parti i denne vurdering. Så jeg håber, at regeringspartierne får læst
på høringssvarene, også selv om vi først har fået
dem her til morgen.
Det nye begreb starthjælp sammenlignes af
regeringen med de unges SU, og det var vi også
inde på for lidt siden. Men man glemmer, at SU
kan suppleres med ret høje indtægter på anden
måde, så man når op på de små 12.000 kr. om
måneden, og det gør man ikke med muligheden
for starthjælp, heller ikke selv om man kan få 28
kr. i timen for andet arbejde. For hvis man ganger det med en almindelig månedsnorm på 160
timer, så giver det ikke nær så meget.
KL frygter stor ekstra arbejdsbyrde i kommunerne og mange ekstra udgifter til boligstøtte,
friplads til børn og andre personlige tillæg, hvis
den nye starthjælp gennemføres. Men det gør
åbenbart ikke indtryk på regeringen. Bare den
sparer penge på den statslige udgift.
Starthjælpen er så lav, at den ordning, der er
med indbetaling til ATP, nu bortfalder. Så det vil

sige, at det ikke kun er de første år, at udlændinge, der får varigt ophold i Danmark, bliver omfattet af en ny form for fattigdom. Det er også
noget, der vil forfølge dem langt ind i alderdommen.
Så er der ændringerne omkring begrebet varig forsørgelse, hvor tidsforløbet ændres fra 1 til
Vi år. Denne fremrykning er ønsket for at kunne
sende flere ud af landet. Også her er vi Socialdemokrater på linje med høringssvarene. Ordningen vil ikke mindst ramme de traumatiserede,
de syge og de handicappede blandt flygtningene. Ingen af dem har en jordisk chance for at blive selvforsørgende på så kort tid. Vil regeringen
virkelig udsende dem med så kort varsel? De er
kommet legalt til Danmark, nogle af dem endda
med FN's bistand som kvoteflygtninge. Ønsker
regeringen at modarbejde FN i fordelingen af
disse ekstra svage flygtninge?
Spørgsmålene er mange, men vi går ind i udvalgsarbejdet med de her spørgsmål og vil godt
samarbejde om at få nogle af dem belyst. Men
som det allerede er sagt, kan vi ikke støtte de
elementer om besparelser, der ligger i L 126, heller ikke selv om vi støtter intentionerne i det.
Målene er vi enige i, men metoderne tror vi
ikke på.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.15
385614;name_party;":
Det er et spørgsmål til fru Karen Klint, da det er
muligt, at jeg ikke har hørt ordentligt efter. Men
jeg synes, at fru Karen Klint sagde som sin forudsætning eller indledning, at der skal gælde
lige regler for alle borgere i Danmark. Men er
hele essensen i det her lovforslag ikke, at selvfølgelig er flygtninge og indvandrere ikke borgere i
Danmark, før de har fået dansk statsborgerskab?
Kan man uden videre se væk fra, at det er den
afgørende forskel, der betinger dette forslag?
Har jeg ikke hørt ordentligt efter, eller har fru
Karen Klint ikke sondret mellem borgere i Danmark og flygtninge og indvandrere?
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
386270;name_party;":
Jeg vil godt spørge Socialdemokratiets ordfører:
Hvad nu, hvis hele denne her værktøjskasse,
som Socialdemokratiet går ind for, ikke fungerer? Alle de her forslag til integration af udlændinge her i landet - stort set uden nogen pligter
- som vi drøftede tidligere på dagen, hvad nu,
hvis de er stillet til rådighed, hele projektindustrien kører, alle dem, der skriver rapporter, er

Torsdag den 21. marts 2002 (L 126)
med, og alt det der fungerer, men der ikke er nogen, der benytter sig af det? Hvilket helt afgørende værktøj har Socialdemokratiet så for at få
folk ind og bruge de her ordninger? Det svar
mangler.
Vi er kommet med et bud her i dag. Det er fru
Karen Klint ikke helt tilfreds med. Men så kunne
jeg godt tænke mig at høre: Hvilket alternativt
værktøj har Socialdemokratiet?
:홢
. Kl,. 18.20
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
387116;name_party;":
Jeg lyttede med interesse til fru Karen Klints
indlæg og synes, at der på en række områder .
var åbninger i det ,i forhold til det, regeringen
har foreslået. Jeg er dog lidt i tvivl om, hvor oprigtigt disse åbninger var ment. Derfor vil jeg
gerne spørge helt konkret: Er Socialdemokratiet
enig i, at det høje kontanthjælpsniveau i Danmark internationalt sammenlignet kan føre til, at
nogle søger hertil af den grund? Og hvis det er
tilfældet, hvad er det så konkret, Socialdemokratiet vil gøre ved det?
Og på samme måde: Er Socialdemokratiet
enig i, at forholdet mellem kontanthjælp og arbejdsindkomst for nogle grupper gør det mere
attraktivt at forblive på kontanthjælp? Hvis Socialdemokratiet er enig i det, hvad vil Socialdemokratiet så gøre ved det?
,
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Til hr. Søren Krarup: Jeg tror, at jeg blev hørt anderledes, end det jeg sagde, for jeg sagde noget
om, at alle borgere i Danmark skal bidrage positivt, og at alle har rettigheder og pligter., Så jeg
understregede faktisk også, at man har pligter
uanset herkomst. Så vi er enige i, at alle skal bidrage, og at ingen skal sidde på en loppetjans og
nyde nogle forskellige ting.
Jeg kan være meget uenig med hr. Søren Krarup i, hvor stor en betydning det har at have
dansk statsborgerskab, for vi har faktisk stadig
væk nogle gæstearbejdere, der kom hertil i
1960'erne og 1970'erne. De har valgt aldrig at bli-,
ve danske statsborgere, men de er da nogle gode
danske skatteydere. Så det handler jo ikke om ,
statsborgerskabet isoleret. Det handler om,
hvordan man indgår i det danske fællesskab.
Hr. Flemming Oppfeldt siger, at alt kører, og
at det bare går derudad. Men hvad er vores bud
på, hvordan vi får det stoppet? For vi er jo enige
i, at vi skal have folk i arbejde, også at vi skal

3959

have udlændinge i arbejde. Der tror vi mere på
kontraktmodellen, altså at man går ind og laver
en plan: Hvad er det, du netop lige mangler,
kære nye dansker, for at du kan komme videre i.
dit liv, og for at du kan blive en borger, der deltager på arbejdsmarkedet på lige fod med andre?
Til hr. Lars Barfoed, der taler om den høje .
kontanthjælp: Jamen der tror vi også på, at hvis
arbejdspladserne er til stede, er der faktisk folk,
der vælger at gå på arbejde frem for at have,et
passivt liv. Jeg tror faktisk, at folk godt vil have
et aktivt liv, hvis arbejdspladserne reelt er til stede. Det kan vi se i den rapport, som lige er kommet fra Vestegnen, hvor både virksomhedsejere
og andre siger, at det med at give tilskud til arbejde faktisk ikke er lykken. Det, det handler '
om, er, at vi vænner os fra at se på de fremmedes
liv som problematiske, men at vi ser på deres
ressourcer.
Gør vi det, er motivationen til stede, og så vil
arbejdspladserne også godt betale for deres arbejdskraft. Jeg har rapporten dernede, så hr.
Lars Barfoed kan meget vel få lov til at se de
konklusioner, dér er i rapporten.
(Kort bemærkning).
:
,";Lars Barfoed
390058;name_party;":
Jeg vil nødig være pedantisk, men jeg ved ikke:
om fru Karen Klint opfattede, hvad jeg spurgte
om. Jeg synes altså, at når man taler om borgere
i Danmark, taler man ikke om folk, der er kommet i år eller forrige år. Sä taler man om. dem,
der har borgerskab i Danmark, dvs. har statsborgerskab. Er der ikke lagt op til en afgørende misforståelse, når man uden videre siger borgere >
om alle, også de sidst ankomne?
Det er så et spørgsmål om statsborgerskab:
Borger er man, når man har indfødsret eller
statsborgerskab. Derfor synes jeg, at man ender i
en grundlæggende forvirring, hvis ikke man
holder begreberne ude fra hinanden.
.... 홢 ..,
. . . Kl. 18.25
(Kort b e m æ r k n i n g ) . .";Søren Krarup
390766;name_party;":
Jeg har det nok lidt som hr. Søren Krarup, for jeg
synes egentlig også, at jeg fik svar på et andet
spørgsmål end det, jeg stillede. Fru Karen Klint
siger - det er jeg enig med fru Karen Klint i - at
der helt sikkert er nogle, der vil gå på arbejde,
hvis der er et arbejde, uanset om det kan betale
sig økonomisk, simpelt hen fordi man gerne vil
have et arbejde.

3960

Torsdag den 21. marts 2002 (L 126)

Men det spurgte jeg sådan set ikke om, men
jeg er enig i synspunktet. Jeg spurgte, om fru Karen Klint var enig i, at forholdet mellem kontanthjælp og arbejdsindkomst for nogle gør det
mere attraktivt at blive på kontanthjælp? Og
hvis det er tilfældet, vil man så gøre noget ved
det?
For jeg formoder, at fru Karen Klint vil være
enig med mig i, at selv om der er nogle, der har
det som beskrevet, at de gerne vil have et arbejde, næsten uanset om det kan betale sig eller ej,
så er der også nogle, der ikke vil have et arbejde,
hvis det er således, at det bedre kan betale sig at
forblive på kontanthjælp.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
391821;name_party;":
Jeg vil spørge fru Karen Klint: Hvis den kontrakt, der ligger til den handlingsplan, som Socialdemokratiet omtaler i sit beslutningsforslag
- det er den jeg går ud fra ordføreren henviser til
- ikke bliver overholdt af i det her tilfælde borgeren, vil det så have nogen særlig konsekvens?
Vil der blive stillet en anden ydelse til rådighed?
Vil ydelsen blive lukket? Det er det ene spørgsmål.
Så til det andet spørgsmål, der er mere politisk overordnet: Hvis vi i det kommende arbejde
kan sandsynliggøre, at vi kan skaffe de her jobåbninger, som vores forslag sigter på, har Socialdemokratiet så en lidt anden attitude til det her
forslag under dén forudsætning? Hvis vi kan
skaffe jobåbninger, og hvis vi kan sandsynliggøre, at vi kan få indvandrerne i virksomhedsbeskæftigelse, vil det ændre på Socialdemokratiets
umiddelbare indstilling til det her forslag?
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg må indrømme, at jeg har meget svært ved at
følge den meget teoretiske diskussion om ord:
Hvornår er man borger, hvornår er man menneske, og hvornår er man det ene og det andet?
Når jeg bruger ordet borger, kunne jeg lige så vel
have sagt menneske, og jeg mener, at alle vi, der
er her, er mennesker, uanset hvor vi kommer fra
og hvor mange år vi har været her. Så når jeg taler om borger, er det ikke noget specielt højtideligt for mig, da er det personen. Så der er mange
ord for det samme. Jeg lægger ikke noget specifikt i det og slet ikke noget, som betyder, at man
skal være statsborger for at være borger.
Til hr. Lars Barfoed til jeg sige: Vi ønsker heller ikke, at folk skal være varigt på kontant-

hjælp. Vi går faktisk ind for, at man har pligt til
at forsørge sig selv, og derfor mener vi også, at
kommunerne gerne må være meget pågående
over for folk, der hænger for længe på kontanthjælp, hvis de ikke har andre problemer end det
at være arbejdsledig. Det er der, vi har nogle koordinationsudvalg, som måske skal have nogle
flere midler til at gå ind i det konstruktive samarbejde.
Nu kan vi se, hvordan koordinationsudvalgene sammen med de faglige organisationer faktisk får lavet nogle gode kontrakter om at indsluse folk i fleks- og skånejob. Jeg tror, at vi også
kunne bruge mange af de modeller til at få indsluset folk fra etniske minoriteter, folk, som
kommer som nydanskere. Vi kan få lavet, ikke
nødvendigvis en kvoteordning, som vi skal
blande os i herinde, men netop noget, der lokalt
er aftalebaseret ud fra de lokale arbejdspladser.
Vi har nogle værktøjer, og dem kan vi godt kopiere over på flere mennesker, end vi gør i dag.
Hr. Flemming Oppfeldt spørger: Hvad er
konsekvenserne, hvis man ikke holder sin kontrakt? Når vi taler om kontrakt, taler vi faktisk
om en kontrakt også f.eks. om familiesammenføring, og der vil vi da være parat til så måske at
sige nej til den familiesammenføring, hvis et
menneske, der søger om familiesammenføring
her til Danmark, ikke vil indgå en sådan kontrakt om, at man hurtigst muligt skal arbejde på
at kunne så meget sprog som muligt og på at få
sine kvalifikationer gjort klart til, at man kan
være en del af arbejdsmarkedet.
Så vi er faktisk parat til at drøfte nogle af konsekvenserne, men vi tror ikke på, at vi skal tryne
folk på forhånd med en lav ydelse. Men vi vil
gerne være med til at diskutere, hvilke konsekvenser det skal have, hvis ikke man holder sin
handlingsplan.";Flemming Oppfeldt
395208;title_name;":
Hr. Lars Barfoed for tredje og sidste gang.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
395290;name_party;":
Jeg kan mærke, at jeg har en dårlig dag i dag
med hensyn til at formulere mig, for jeg må formulere mit spørgsmål ualmindelig dårligt, siden
jeg nu for anden gang overhovedet ikke får besvaret det, jeg spurgte om.
Nu vil jeg prøve en gang til: Er fru Karen
Klint enig i, at det er således, at der er nogle, for
hvem det ikke kan betale sig økonomisk - jeg
venter lige, til fru Karen Klint hører spørgsmå-

(496)
Torsdag den 21. marts 2002 (L 126)
let, for jeg skal være helt sikker på, at det bliver
rigtigt forstået denne gang - at tage et arbejde,
fordi kontanthjælpen er så høj, at det bedre kan
betale sig at blive på kontanthjælp? Og vil fru
Karen Klint i givet fald bidrage til at ændre på
det forhold ved at regulere kontanthjælpen nedad?";Lars Barfoed
396048;Time;"(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg skal lige rette en lille fortalelse. Jeg kom vist
til i svaret til hr. Flemming Oppfeldt at bruge det
gældende ord lige nu, som er handleplan, men
vi har jo egentlig vedtaget lidt i dag, at det fremover hedder kontrakter. Det er også det, vi står
for, så det er ikke for at komme tilbage til den
gamle debat, men blot for at klargøre, at det er
kontrakter.
Til hr. Lars Barfoed: Vi er ikke blinde for, at
kontanthjælp er en værdig ydelse i Danmark for
mennesker, som bor her i landet. Vi har også
skrevet i vores valgoplæg, at vi skal se på, om
der er nogle muligheder dér, som der i sammenhæng med de andre sociale ydelser skal kigges
på. Så vi vil gerne kigge på, om de bliver administreret rigtigt, og om der er nogle, der måske
kan komme til at misbruge dem.
For vi er enige i, at lov om arbejdsmarkedsforhold og andre forhold skal være sådan, at
folk opfylder deres egen forpligtelse til selvforsørgelse. Man skal ikke have passiv forsørgelse.
Det er også derfor, at der er et samspil med de
mennesker, som skal sagsbehandle, og som må
være med til at bevilge kontanthjælp. Det er altså det samspil, vi skal ind og se på: Er der nogle,
der smutter igennem, som ikke skal smutte
igennem? For det mener vi heller ikke de skal.";Kl. 18.30
397357;title_name;":
Så er det hr. Søren Krarup som ordfører.";Margrete Auken
397417;name_party;":
Det siger sig selv, at vi i Dansk Folkeparti er meget positive over for dette lovforslag. Af regeringsudspillet følger jo, som beskæftigelsesministeren også fastslår i sine bemærkninger, en ny
udlændingepolitik. Ingen har ønsket en sådan
ændring stærkere end vi, men vi frygter, at regeringens ændringsforslag er for svage og for valne.
I den forbindelse har jeg lyst til at sige noget
temmelig uforbeholdent: Forholdet er nemlig, at
regeringen er kommet til magten på grund af

3961

befolkningens protest imod den hidtidige indvandrerpolitik. Det ved beskæftigelsesministeren, det ved statsministeren, det ved forhåbentlig også integrationsministeren.
Befolkningen har gennem 20 år set, hvordan
landet er blevet ændret, og at danskerne i snart
sagt alle sammenhænge er presset ud af deres
selvfølgelige forhold til deres eget land. Folketingsvalget den 20. november 2001 var et udtryk
for befolkningens protest.
Derfor er, vil jeg sige, regeringens magtbasis
dens vilje til at lytte til befolkningen, og derfor
er ingen sag alvorligere end den, at regeringen
ikke fastholder protesten imod indvandrerpolitikken, men af den politiske korrekthed både her
og i udlandet lader sig presse til svage, kosmetiske løsninger, der ingenting løser, fordi de mest
består af ord og af en ændret facade. Det er en
sådan svaghed, vi frygter, og det er her, vi ser faren, og det er derfor på dette punkt, at vi vil se
resultater og ikke kun håndbevægelser.
I det lovforslag, som foreligger, er der indlysende forbedringer. Jeg tvivler ikke om beskæftigelsesministerens gode vilje. Det er godt, at
hjemsendelsesbestemmelserne strammes fra 3 til
7 år, så smarte typer ikke længere kan sikre sig
varigt ophold i Danmark ved at trække en sag
ud via alskens juridisk spilfægteri.
Det er godt, at en udlænding ikke længere
kan få kontanthjælp på forsørgerbasissats, fordi
han har børn i udlandet.
Det er i det hele taget godt, at der i dette forslag lægges op til, at danske myndigheder vil
gøre deres til, at danske regler, der naturligvis,
og det vil jeg understrege over for fru Karen
Klint, har danske borgere som målgruppe, ikke
kan misbruges og udnyttes af vindskibelige
fremmede.
Men vi spørger: Er det nok? Er det effektivt?
Får det konsekvenser? Og det er her, vi frygter
forsvaret.
Jeg må tilstå, at jeg ikke kan overskue virkningerne af dette lovforslag. Jeg konstaterer, at
der er gode elementer i det, og at det for så vidt
er udtryk for regeringens gode vilje. Viljen ser
Vorherre på, men vi i Dansk Folkeparti vil også
godt se resultater.
Derfor siger vi ja med det forbehold, at hvis
dette ikke virker og altså afsætter resultater, vil
vi have mulighed for at gå ind i sagen på ny og
få strammet yderligere. I en vis forstand er vi i
dette forhold nødt til at købe katten i sækken.
Men i løbet af et halvt eller et helt år vil vi have
kigget sækken igennem, og hvis virkelig katten

3962

Torsdag den 21. marts 2002 (L 126)

stadig er i sækken, ja, så vil vi have sækken endevendt.";Søren Krarup
400407;Time;"(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Det er jo nærliggende at spørge hr. Søren Krarup: Hvor lav skal ydelsen egentlig være, for at
den tilfredsstiller Dansk Folkeparti? Skal den
være tæt på minus eller bare tæt på nul, eller
hvor lav skal den faktisk være, for at man er tilfreds i Dansk Folkeparti?
Så får vi igen debatten om forskellen på borgere og mennesker. Så vidt jeg husker, taler vi i
vores grundlov også om borgere og mennesker,
men vi taler i hvert fald i nutid om menneskerettigheder og om konventioner om menneskerettigheder, og det er vel også det, det her handler
om. Vi snakker om ligestilling blandt borgere.
Så det er vel ikke kun ordene, vi skal forholde
os til, men det er vel, hvordan vi behandler hinanden som mennesker og som medmennesker.
Så jeg vil gerne have en meget klar tilkendegivelse: Hvor stor skal den forskelsbehandling
være, for at man er tilfreds i Dansk Folkeparti?
(Kort bemærkning).";Kl. 18.35
401350;name_party;":
Jeg havde bare sådan et behov for en udredning,
for nu ligger der et integrationsforslag, som skal
få fremmede i arbejde, og nu siger hr. Søren Krarup, at han vil vurdere forslaget efter 1 års effekt. Tidligere har hr. Søren Krarup sagt, at han
grundlæggende ikke mener, at fremmede skal
integreres i det danske samfund: de skal ikke
ind på arbejdsmarkedet.
Så hvad er det for nogle parametre, hr. Søren
Krarup vil vurdere det her forslag efter om 1 år?
Hvad er det for nogle mål, som hr. Søren Krarup
vil kigge på, og som han vil betragte om et års
tid, der vil være grundlaget for, om Dansk Folkeparti vil støtte forslaget eller fremsætte noget
andet, eller hvad det er, der nu skal ske.
Jeg ved godt, at det er sådan nogle meget eksistentielle diskussioner, der foregår heroppefra,
men jeg kan ikke undlade at opføre mig som politiker en gang imellem og spørge lidt mere konkret.
(Kort bemærkning).
Christian Brix Møller (RV):
Det var faktisk det samme som SF's ordfører jeg
hæftede mig ved, nemlig at Dansk Folkeparti vil
vurdere, om det her forslag virkede.

Hensigten med forslaget er at få flygtninge i
beskæftigelse. Så når Dansk Folkeparti taler om,
hvorvidt det her vil virke, er det så, om det ikke
bringer flygtninge i beskæftigelse, eller er det,
om de kommer i beskæftigelse, altså bliver integreret, som vi betragter ordet integreret i den
politiske jargon, nemlig at man er på arbejdsmarkedet?
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
402798;name_party;":
Jeg opgav i forrige omgang at forfølge spørgsmålet til fru Karen Klint, for jeg syntes ikke, at
det så ud til at føre til noget. Men når hun nu
selv tager det op, vil jeg sige, at jeg synes, det er
så indlysende, at der er forskel på at være borger
og nyankommen til et land.
En borger er den, der har borgerrettigheder,
fordi han er hjemmehørende i landet og altså
derfor har borgerrettigheder, mens en fremmed
naturligvis ikke har det. Der kommer jeg ind på
noget af det, som jeg synes har været helt afgørende i dette spørgsmål. Det er totalt urimeligt,
at fremmede skal kunne komme rejsende til
Danmark og så blive ligestillet med danske borgere. Det er helt afgørende, at der selvfølgelig er
forskel på danske borgere og deres stilling i deres eget land og på fremmede, der kommer dertil. Det har været noget af det virkelig katastrofale ved den udlændingelov, der blev vedtaget i
1983. Det er det, der skal ændres, og det lægger
dette forslag faktisk op til.
Jeg synes derfor, at der er så mange gode ting,
bl.a. nævnte jeg dette med, at man efter 3 år ikke
har ret til at blive her, men at der er 7 år, man
skal gennem først.
Derfor synes jeg, at netop understregningen
af forskellen på borgere og fremmede er det
gode ved forslaget, og det er også noget af det,
som jeg siger er hensigten, sådan som jeg ser forslaget. Vi må netop forhindre, at Danmark for
landsbyen i Tyrkiet - nu kan jeg ikke lige huske
navnet på den - er dette slaraffenland, som vistnok hr. Oppfeldt nævnte, hvor der ligger guld
på gaden. For man kommer rejsende ind, og så
har man samme rettigheder som de danskere,
der altså er borgere i dette land.";Søren Krarup
404440;Time;"Det kan denne lov, så vidt jeg kan se, bidrage
til at ændre, og dermed har den ikke en integrationseffekt, men den har altså en effekt i retning
af at bringe ordentlige forhold til veje i forholdet
imellem danskere og fremmede.

Torsdag den 21. marts 2002 (L 126)
Dermed har jeg for så vidt også svaret hr. Brix
Møller, nemlig at deri ligger hensigten med dette forslag, og det er baggrunden for, at vi er indstillet på at sige ja til det.
(Kort bemærkning).
Christian Brix Møller (RV):
Ja, selv synes jeg ikke, der blev svaret på, hvad
det var for parametre, Dansk Folkeparti vil vurdere forslagets virkninger på. Derudover hæftede jeg mig ved Dansk Folkepartis opdeling i
danskere og nytilkomne. Den er for så vidt også
o.k. Men jeg vil så gerne spørge, hvordan Dansk
Folkeparti så kan støtte, at også danske statsborgere er omfattet, når de har været ude i en årrække.
Jeg har hæftet mig ved, at Dansk Folkepartis
ordfører tidligere sagde, at det ikke var ulovligt
at diskriminere. Derfor undrer det mig meget, at
Dansk Folkeparti kan støtte, at danske statsborgere skal være omfattet af det her.

3963

(Kort bemærkning).";Kl. 18.40
405586;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, at jeg da heller ikke synes, at hr. Søren Krarup benyttede lejligheden til
at svare. Hvad er det for et mål, hr. Søren Krarup
har for det her integrationsoplæg, som jo vil
have fremmede i arbejde? Vil man måle det på,
at der kommer så få i arbejde som muligt efter 1
år, og derefter synes, at lovforslaget er godt nok,
eller vil man måle det på, at der kommer mange
i arbejde? Hvad er succeskriteriet fot denne her
lovgivning for hr. Søren Krarup? Det synes jeg
er et relativt simpelt spørgsmål, som vi ikke behøver at gå ind i essentielle diskussioner omkring.
Så har hr. Søren Krarup jo i øvrigt også et problem med integrationsministeren og regeringen,
som har sagt, at den vil overholde forskellige internationale. konventioner, for ifølge artikel 23 i
flygtningekonventionen må man ikke give lavere ydelser til folk, der har fået asyl, end til landets egne borgere. Det står klart og tydeligt, og
det har regeringen jo lovet, at den vil overholde.
Så det er jo et problem, hr. Søren Krarup har i
forhold til den regering, som han støtter.

(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Hr. Søren Krarup understregede én gang mere,
at der skal være forskel på folk, som bor i Danmark eller har været i Danmark hele tiden, og
(Kort bemærkning).
mennesker, som kommer hertil på et senere tids- Søren Krarup (DF):
punkt.
Lovens hensigt, sådan som jeg ser den og sådan
Den forskel fremgår faktisk også af den eksisom jeg støtter den, er, at den altså netop vil bisterende lovgivning i dag. Der er nogle særlige
drage til en ændret udlændingepolitik, sådan
forpligtelser, når man kommer hertil som nysom det også ligger i beskæftigelsesministerens
dansker eller som flygtning eller som familie. bemærkninger, nemlig at det er den danske udsammenført, eller hvad man skal kalde det. Der
lændingepolitik, der skal ændres, og det vil sige,
er meget forskel i dag. Vi har faktisk en af verat man netop skal understrege, at der er forskel
dens strammeste udlændinge- og integrationslo- på danske borgere og på fremmede, der komve, der giver nogle særlige forpligtelser og nogle mer rejsende ind.
begrænsede rettigheder. Man har jo heller ikke
Det skal ikke være sådan, at man i Tyrkiet og
de samme rettigheder, når man skal stemme til
andre steder i Orienten og Afrika tror, at man
folketings- og kommunalvalg. Det er også nogle
kan komme til Danmark, og så ligger guldet på
ting, der gør en forskel, så der er forskel i dansk
gaden, og man kan bare tage det op. Der skal
lovgivning i dag på gammeldanskere og nydan- være forskel på danske statsborgere og dem, der
skere. Så hvad er det mere, der skal til?
kommer rejsende hertil. Det fører selvfølgelig
Hvorfor tror Dansk Folkeparti på, at en lavere også til, at der så ikke kommer så mange, og det
ydelse i den grad fremmer arbejdslysten, når
er det, der er meningen.
man samtidig siger, at folk, der er her som flygtSå vil jeg lige sige med hensyn til at diskrimininge, folk, der ikke har været her i 7 år, faktisk
nere, at jeg ikke rigtig tror, min brug af det ord
egentlig ikke skal i arbejde? Hvis den logik skul- gik op for fru Karen Klint. Ordet diskriminere
le følges, så skulle Dansk Folkeparti jo faktisk
betyder simpelt hen, at man kan se forskel og
stemme imod den her lovgivning, hvor målet er
konstatere, at der er forskelle.";Kamal Qureshi
408903;Time;"at øge antallet af folk på arbejdspladserne.
Vi har lighed for loven, og dér må der ikke
diskrimineres. Men selvfølgelig skal der da være
forskel på danske borgere og fremmede, der

3964

Torsdag den 21. marts 2002 (L 126)

kommer rejsende hertil. Det er da en grov mishandling af danske borgere ikke at fastholde
den forskel, men at sidestille dem med vildt
fremmede, at sidestille danske borgere, der har
betalt skat hele deres liv, med vildt fremmede fra
landsbyen i Tyrkiet!
Så var der spørgsmålet fra fru Karen Klint,
der sagde, at der er særlige forpligtelser i dag.
Ja, jeg vil sige, at de forpligtelser f.eks. ikke ophæver, at danskere f.eks. diskrimineres i forhold
til bolig. Ifølge integrationsloven har udlændinge, såkaldte flygtninge, ret til at få en bolig efter
3 måneder, mens mange, mange danskere er boligløse.
Så jeg vil nok sige, at den diskrimination i
hvert tilfælde er til udlændingenes fordel, og jeg
ønsker, at loven skal laves om. Jeg ønsker, at der
skal være respekt for, at det er danske borgere,
der har særlige rettigheder i Danmark. Det er
det, der er målet med loven. Nu når jeg ikke at
svare hr. Qureshi rigtigt, men det er det, der er
målet med loven.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.45
410137;name_party;":
Jeg havde ellers glædet mig så meget til at høre
det sidste svar til hr. Kamal Qureshi og hr. Brix
Møller omkring, hvad det er for nogle succesparametre, Dansk Folkeparti vil måle denne her
lov på om et års tid eller et halvt års tid, hvis den
skulle være trådt i kraft dér.
Så jeg vil bare stille spørgsmålet en gang til,
og så er jeg den eneste spørger, så nu burde der
være tid nok til svaret.";Sophie Hæstorp Andersen
410571;title_name;":
Ja, der er 1 minut, hvis ikke der er andre, der
melder sig.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
410669;name_party;":
Jeg synes, jeg har svaret. For nu at bruge det fine
ord succesparameter - det hed, da jeg var ung,
målestok for succes - så vil jeg sige, at det naturligvis er, at der kommer færre fremmede hertil.
Det er, at den tilstrømning til Danmark, der har
fundet sted i de sidste 20 år, og som jeg kalder en
national katastrofe, hører op eller begrænses
meget kraftigt. Sådan læser jeg lovens indhold.
Der er ting i den, som jeg måske nok kan
være betænkelig ved: startydelse osv. Men det
afgørende - det afgørende - er, at det er en lov,
der vil ændre på tilstrømningen til Danmark.

Det er min succesmålestok, og det er det, vi vil
bedømme efter et eller et halvt år.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
411378;name_party;":
Begrundelsen for, at spørgsmålet oprindelig
blev stillet, var jo, at det er en integrationslov.
Det er en lov, der har til sigte, at flere skal komme i arbejde, og derfor gik spørgsmålet på, om
hr. Søren Krarups målestok for succes gik på,
om der var kommet flere i arbejde eller færre i
arbejde ved, at man nedsætter ydelsen til flygtninge og folk, der har opholdstilladelse i Danmark eller eventuelt dansk statsborgerskab.
(Kort bemærkning).";Sophie Hæstorp Andersen
411841;name_party;":
Jeg kan svare meget kort. Fru Sophie Hæstorp
Andersen spørger, om succeskriteriet er, at der
er flere eller færre i arbejde. Jeg siger, at succeskriteriet er, at der er kommet færre til landet. Det
er sådan, jeg ser det, og så er det da klart, at de,
der er kommet, og de, der altså skal blive her,
selvfølgelig skal integreres. Der synes jeg, det er
i orden, at man finder på forskellige måder,
hvorpå denne integration kan lykkes.
Men jeg ser i hvert tilfælde lovens egentlige
formål som netop at begrænse tilstrømningen i
overensstemmelse med regeringens tale om en
ændret udlændingepolitik.";Søren Krarup
412473;title_name;":
Hr. Christian Brix Møller for tredje gang.
(Kort bemærkning).
Christian Brix Møller (RV):
Jeg ved ikke, om vi kommer så meget videre.
Men jeg kan nu ikke dy mig for at stille spørgsmålet: Hvis der så ikke er kommet færre udlændinge til Danmark efter et års tid, hvad vil
Dansk Folkeparti så? Skal ydelsen så op på det
gamle niveau? Eller hvad skal der så ske? Hvad
indebærer Dansk Folkepartis stillingtagen så i
det tilfælde? Hvordan vil man revidere den her
lovgivning, hvis den ikke begrænser tilstrømningen til Danmark?";Margrete Auken
413007;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.50
413044;name_party;":
Det er altid det med tænkte situationer, at man
der kan være vanskeligt stillet. Det, vi altså siger, er, at hvis det ikke har hjulpet i løbet af en

Torsdag den 21. marts 2002 (L 126)
bestemt angivet tid, så må vi kigge på det og
gøre noget andet.
Hvad man præcis skal gøre, vil jeg ikke gøre
mig klog på, men jeg vil i hvert tilfælde sige, at
succeskriteriet er og bliver, at der kommer færre
udlændinge til Danmark, og at Danmark ikke i
samme grad som nu i ulandene fremstilles som
et paradis, så de ikke, som fra den landsby i Tyrkiet - hvad er det nu, den hedder? - kommer rejsende i hele familier, fordi der ligger guld på gaden. Det er succeskriteriet, og hvis det ikke hjælper, så må vi gøre noget nyt ved det. Og hvad
det præcis er, er jeg ikke i stand til at sige her.";Søren Krarup
413861;title_name;":
Så er det hr. Lars Barfoed som ordfører.";Margrete Auken
413921;name_party;":
En af de vigtigste og største udfordringer i vort
samfund nu og i de kommende år er at skabe en
god integration af udlændinge her i landet. Og
for at gøre det er det nødvendigt at bruge en
række forskellige virkemidler. Bl.a. er det jo sådan, at skal vi have en god integration, så hænger det et eller andet sted sammen med tilstrømningen af udlændinge til Danmark. Hvis tilstrømningen bliver for stor, så bliver det altså
vanskeligere både økonomisk og kulturelt at
gennemføre en fornuftig integration.
Så er det også vigtigt, at de, som så kommer
til landet og som på lovlig vis er her, til gengæld
bliver behandlet positivt og konstruktivt, og at
vi yder en virkelig effektiv indsats for at skabe
en fornuftig integration på arbejdsmarkedet og i
øvrigt også i andre sammenhænge. Men det er
vel integrationen på arbejdsmarkedet, der lidt er
omdrejningspunktet for det hele.
Det forslag, som vi nu behandler, er jo altså
blot ét blandt flere initiativer i regeringens samlede udlændingepolitik, der skal bidrage til en
bedre integration af udlændinge her i landet.
Forslaget sigter særlig på at forbedre incitamentsstrukturen på området, dels ved at gøre
det mindre attraktivt at komme til Danmark for
kun at leve af kontanthjælp, og dels ved at man
øger fordelene ved hurtigt at få et job. Det sker
ved at introducere en ny starthjælp, altså en lavere sats end kontanthjælpen. Starthjælpen træder altså i stedet for kontanthjælpen for de personer, som har opholdt sig under 7 år i Danmark
gennem de seneste 8 år. Herefter har man så mulighed for at få kontanthjælp, og så suppleres
det i øvrigt med en stramning af hjemsendelsesbestemmelserne.

3965

Men det er vigtigt at være opmærksom på og
erindre sig, at meningen med det hele jo ikke er,
at udlændinge skal opholde sig 7 år i Danmark
på starthjælp. Tværtimod: Meningen er, at udlændinge, i øvrigt ligesom danskere, som er ledige, hurtigst muligt skal i arbejde. Derfor skal
dette lovforslag ses i sammenhæng med de øvrige initiativer fra regeringens side om udlændingepolitik og integration.
Det Konservative Folkeparti kan støtte lovforslaget.";Lars Barfoed
416044;name_party;":
Jeg skulle lige have noget vand, for jeg kom til at.
spise nogle af de der tyrkiske peber, der lå nede
ved Socialdemokratiet, så nu ved jeg ikke, om
jeg bliver mindre integreret af det.
Jeg vil sige, at jeg jo grundlæggende synes, at
det her forslag har det afgørende problem, at det
vil skabe et nyt proletariat. Det vil skabe en
gruppe mennesker, som vil blive bedre integreret, men de vil altså klart blive bedre integreret
med dem, der sidder på bænken rundt om hjørnet, for man vil bare skabe endnu flere mennesker, som ikke har noget at leve af.";Kamal Qureshi
416607;Time;"Der var faktisk nogle gode artikler i JyllandsPosten, som jo ikke er vores partiblad, hvor de
havde fulgt nogle flygtningefamilier i 2 måneder
og undersøgt, hvorvidt de kunne komme i arbejde, og hvis ikke de kunne komme i arbejde,
hvad det her ville betyde for dem. En af overskrifterne sidder simpelt hen indprentet i mit
hoved. Det er en mor, der spørger, hvad hun
skal spare på. Skal hun spare på sine børns mulighed for at deltage i fastelavn, eller skal hun
købe billigere mad? Og det tror jeg bliver konsekvensen af det her. Det er ikke, at folk kommer i
arbejde, men at vi får et nyt proletariat.
Jeg kan simpelt hen ikke forstå, hvordan man
får folk i arbejde ved at give dem mindre at leve
af, når man i forvejen har en så stor gruppe i det
danske samfund, som taler sproget, som har været her i mere end 10 år, og som ikke kan komme
i arbejde, fordi der er en så massiv diskrimination på det danske arbejdsmarked, og som regeringen gang efter gang efter gang siger, at de
ikke vil røre ved, fordi det er jo helligt. Det er,
som om hele muligheden for at lave indgreb på
det danske arbejdsmarked på et eller andet plan
er noget, der er meget, meget farligt, og noget,
man overhovedet ikke kan gøre noget ved, medmindre EU kommer og siger, at man skal gøre
det: så kan man gennemføre det.

3966

Torsdag den 21. marts 2002 (L 126)

Et andet problem med det her forslag er, at
det er enormt kønsskævt. Der er ikke nogen
tvivl om, at det her forslag vil ramme kvinderne
betydelig mere, end det vil ramme mændene.
Når et par rejser ud af Danmark, fordi manden
bliver udstationeret, vil det typisk være sådan,
at når de vender hjem, er det kvinden, der skal
finde et arbejde igen. Kvinderne vil være afhængige af deres mænds indtægter, og derved vender vi tilbage til fortiden, hvor vi får kvinder,
som er økonomisk afhængige af deres mænd, og
det er et tilbageskridt for ligestillingen mellem
kønnene i det danske samfund. Det synes jeg er
et kæmpestort problem.
Jeg ser i det her forslag heller ingen elementer
af sanktionsmuligheder over for arbejdsmarkedets parter, over for kommuner eller andet. Jeg
tror et eller andet sted, at jeg er enig med hr. Søren Krarup i, at det her forslag lægger op til en
begrænsning for de mennesker, der kommer til
det danske samfund. Det her forslag lægger ikke
op til, at folk skal i arbejde, det lægger slet ikke
op til, at vi skal have flere mennesker i arbejde,
og det tror jeg regeringens eget parlamentariske
grundlag har udtrykt meget klarere, end jeg har
mulighed for at gøre det herfra.
Christian Brix Møller (RV):
Når vi virkelig strammer os an, kan vi faktisk fra
radikal side se et par positive ting ved det her
lovforslag, nemlig for det første, at det ikke nåede med i regeringens 100-dages-program, og for
det andet, at regeringen synes at have vilje til
nytænkning og kreativitet for at styrke incitamentet til at arbejde.
Resten må vi vende os inderligt imod og kraftigt advare regeringen, selv om den nok desværre er determineret på at gentage den fejl, som
også vi var med til at begå for et par år siden.
Men det må regeringen nu om, hvis den absolut
vil løbe linen ud. Her vil jeg nøjes med at pege
på en række argumenter imod de nye, lave ydelser.
For det første: Hvis den lavere starthjælp og
introduktionsydelse er så stor en velsignelse
med hensyn til at skaffe flere i arbejde, hvad jeg
dog tvivler på, ja, så burde den vel gælde for alle, både nye og gamle danskere.
For det andet: Niveauet for de foreslåede
ydelser er under eksistensminimum, og det er
faktisk helt utroligt, når selveste finansministeren udtalte til Ritzau søndag den 17. marts:

»Jeg mener ikke, der er så meget at rutte med,
når du er på dagpenge eller bistandshjælp, det
indgår overhovedet ikke at reducere i niveauer.«
Så det kan altså dokumenteres sort på hvidt,
at selv om han i den pågældende artikel er omtalt som superliberalist, så er selveste finansministeren modstander af denne markante sænkning af overførselsniveauet.
For det tredje: Hvis integrationen skal lykkes,
kræver det en indsats fra både den nytilkomne
udlænding og fra det danske samfund. Hvis regeringen også er af den overbevisning, ville det
have klædt den samtidig med dette lovforslag at
fremsætte forslag til bedre muligheder for beskæftigelse for de personer, der er omfattet, og
ikke bare en større indtjening, når man bevæger
sig i beskæftigelsen.
For det fjerde: Lovforslaget medfører en opdeling i et A- og B-samfund, nye danskere
stemples med de specielt lave ydelser, og det vil
tjene til, at myter og fordomme om etniske minoriteter bliver opretholdt.
For det femte: Den markant lavere ydelse
hæmmer også integrationen, fordi den gør det
svært, ja, næsten umuligt for nye danskere og
deres børn at deltage i det sociale liv og det danske foreningsliv.";Kl. 18.55
421396;Time;"For det sjette: Den markant lavere ydelse passiviserer og klientgør formentlig de nye borgere,
fordi de bliver afhængige af enkeltydelser fra
det sociale system.
For det syvende: Den nye lave ydelse diskriminerer. Borgere i det danske samfund er ikke ligestillede med hensyn til sociale ydelser. Og det
giver altså ikke mening at sammenligne med
danskere, der selv har valgt et udlandsophold.
Man må sammenligne med danskere, som har
behov for hjælp.
For det ottende: Sammenligningen med SU
holder heller ikke, da SU-modtagere i erkendelse af, at ydelsen er vanskelig at klare sig for, har
mulighed for at supplere med lavtforrentede
studielån og arbejdsindtægt uden fradrag.
For det niende og næstsidste: Det er højst
tvivlsomt, om konventionerne er overholdt. Juridisk fiksfakseri forhindrer ikke reel diskrimination.
Og endelig for det tiende: Lovforslaget er et
udtryk for, at Venstre og De Konservative desværre stadig rider med på den populistiske bølge i udlændingedebatten, snarere end et udtryk
for en reel ambition om at gavne en værdig integration af Danmarks nye borgere.

Torsdag den 21. marts 2002 (L 126)
Det Radikale Venstre er bare sure over, at de
ikke er i regering mere, kunne det så lyde fra regeringen, som det som regel gør, nat regeringen
har en dårlig sag. Det har vi fået at vide så tit.
Men ud over, at vi priser os lykkelige for ikke
at være en del af en regering, der fremlægger
den her sag, så er sagen jo faktisk, at vi taler med
en pæn portion troværdighed, for vi har prøvet
det før med den nedsatte introduktionsydelse.
Den skabte fattigdom, den var formentlig et
brud på flygtningekonventionen, og den virkede kort sagt ikke på flygtningenes beskæftigelsessituation, som det ellers var hensigten.
Så vi rettede fejlen efter godt et års tid og må
nu erkende, at vi overhovedet ikke kan forstå,
hvorfor regeringen dog agter at gentage fejlen
og endda indføre en markant lavere ydelse, end
vi gjorde i sin tid, og endda gældende i meget
længere tid end den tidligere ydelse, nemlig 7 år
i stedet for 3 år.
Derfor skulle det også være overflødigt at sige, at vi stemmer imod lovforslaget, medmindre
der sker mirakler. Vores liberale grundholdninger kan umuligt byde os andet.";Kl. 19.00
423627;name_party;":
Det fremskredne tidspunkt taget i betragtning
tror jeg, jeg vil lægge vægt på de sociale og samfundsmæssige konsekvenser, som følger af indførelsen af de lavere ydelser, der i det her forslag
kaldes starthjælp, og den så tilsvarende nedsatte
introduktionsydelse.
Formålet med de nedsatte ydelser handler
angiveligt om at motivere flygtninge og indvandrere til at komme hurtigere i arbejde. Men
hvorfor starter vi ikke med at se på, hvordan det
gik sidst, man forsøgte med sådan et kunstgreb?
Det er muligvis, fordi da var resultatet til at
overse.
Indenrigsministeriets egen evaluering af integrationsloven i efteråret 1999 viste, at kun 4,1
pet. af flygtningene og 8,6 pet. af de familiesammenførte, som havde fået den lavere introduktionsydelse, havde fået arbejde. Det drejede sig
typisk om deltidsbeskæftigelse og typisk om job,
som kræver et minimum af danskkundskaber,
som f.eks. avisbude, rengøringsjob eller opvaskere på restauranter og hoteller.
Det, vi selvfølgelig ved, er, at folk, der får
denne type af job, kommer, til at udgøre de mest
udsatte på arbejdsmarkedet, og at en stigning i
arbejdsløsheden vil føre til, at de vil blive trængt
ud og derefter stå med manglende kvalifikationer til igen at komme i arbejde. I bedste fald bli-

3967

ver der tale om en gentagelse af 1970'ernes integrationsfiasko.
Nu er det nye forslag om den såkaldte starthjælp generelt betydelig lavere end introduktionsydelsen. De foreslåede satser udgør mellem
50 og 85 pet. af de almindelige kontanthjælpssatser. For flere af de berørtes vedkommende skal
de angiveligt leve for 50 kr. om dagen til at dække alt andet end skat og husleje, dvs. mad, tøj,
vask og nødvendig transport. Medicinudgifter,
tandlægebesøg, andre uforudsete udgifter kræver, at man beder socialforvaltningen om lov til
at få enkelte ydelser. Livet bliver altså en benhård overlevelseskamp.
Oven i kommer, at starthjælpssatsen ikke kun
skal gælde i 3 år, som det var tilfældet med den
lave introduktionsydelse, men i 7 år. Vi får altså
en gruppe mennesker, som i en lang periode
skal leve for mindre, end man normalt betragter
som eksistensminimum i Danmark.
Og her er jeg så fremme ved den pointe, som
selv en borgerlig regering burde kunne forstå,
nemlig at forslaget åbner en ladeport for, at en
stor gruppe mennesker i det hér land reelt tvinges ud i noget snavs, i sort arbejde, i illegalt arbejde og i kriminalitet.";Søren Søndergaard
426027;Time;"Enhedslisten går ind for bekæmpelse af kriminelle forhold, hvorimod vi må konstatere, at
regeringen gennem det her forslag vil bære nyt
ved til bålet og gøre problemerne og kriminaliteten større.
Regeringen sammenligner de nye satser med
SU. Men efter vores opfattelse holder det ikke.
Alle ved, at SU-støtten enten suppleres med lån
eller deltidsarbejde. Begge dele øger rådighedsbeløbet betragteligt. SU-reglerne om et fribeløb
på 5.383 kr. om måneden betyder, at studerende
kan øge deres rådighedsbeløb med 3.230 kr. om
måneden uden reduktion i SU-støtten.
Jeg siger ikke hermed, at SU-støtten er noget
at prale af, men den er trods alt langt bedre end
de ydelser, som flygtninge og indvandrere skal
leve af i fremtiden.
Der findes gode og effektive veje til integration af flygtninge og indvandrere i det danske
samfund. Det her forslag er ikke et af dem. Enhedslisten vil ikke stemme for forslaget.";Kl. 19.05
426950;name_party;":
Gå aldrig tilbage til en fuser. Sådan hedder det
mangen en gang ved nytårstid, og jeg fristes faktisk til i indledningen til min ordfører tale at bruge præcis det samme udtryk om det lovforslag

3968

Torsdag den 21. marts 2002 (L 126)

fra regeringen, som vi nu behandler. Gå aldrig
tilbage til en fuser!
Det var en fuser af de helt store, da den tidligere SR-regering fremsatte sit forslag og fik vedtaget en introduktionsydelse, så stor en fuser
endda, at ordførerne for de to partier i dag står
ved, at det var en fuser, og advarer regeringen
på det kraftigste mod at begå samme fejl, som
man selv gjorde. Jeg vil godt her kvittere over
for Det Radikale Venstre og Socialdemokratiet
især, som står ved det på ærlig vis i dag. Det synes jeg er flot.
For os i Kristeligt Folkeparti repræsenterer
forslaget om introduktionsydelse, som vi nu ser
igen, et forslag, som vil modvirke integration,
som meget let vil føre til isolation for de mennesker, som kommer hertil og bliver sat på introduktionsydelse, en isolation fra at deltage i store
dele af samfundslivet, fordi man simpelt hen
ikke får penge nok til selv de mest basale fornødenheder: hvis ikke isolation, så i hvert fald en
klientgørelse, fordi man så ganske vist kan få tillægsydelser ved at gå til kommunen, men så er
det det, man skal bruge tid og kræfter på, og
ikke på at blive integreret.
Derfor er vi som tidligere under SR-regeringen i dag lodret imod forslaget om introduktionsydelsen og også den starthjælp, som regeringen foreslår i dag. Og vi mener, at de evalueringer, der blev foretaget under den tidligere regering, både af Indenrigsministeriet selv og også
fra kommunernes side, taler klart imod endnu et
eksperiment på dette område, så meget desto
mere som de satser, som regeringen opererer
med, i øvrigt også er lavere end de satser, som
gjaldt under SR-regeringen, især når vi taler om
starthjælpen.
Vi tror ikke på, at regeringens forslag, selv om
man siger, det er hensigten, intentionen, vil få
flere i arbejde. Ja, vi synes faktisk, det lyder endog særdeles hult. For hvis det var tilfældet, at en
introduktionsydelse, altså reelt en lavere kontanthjælp for udlændinge, betød, at de kom i arbejde, jamen så kunne vi jo lige så godt indføre
en lavere kontanthjælp for alle.
Det gør regeringen ikke. Og det gør den ikke,
fordi hensigten er, specielt som også ordførere
har været inde på tidligere, at man vil sende signaler. Det her er et spørgsmål om, at man alene
ved ydelsesniveauet ønsker at begrænse tilstrømningen.
Kristeligt Folkeparti er af den opfattelse, at
spørgsmålet om, hvem der skal have adgang til

Danmark, hvem der skal have asyl, opholdstilladelse, familiesammenføring skal vi regulere i
udlændingelovgivningen. Og de, der så kommer hertil og får opholdstilladelse af forskellig
grunde, skal have et ydelsesniveau, der gør, at
de faktisk får mulighed for at blive aktive deltagere i vort samfund. I stedet for at blive sat på en
isolationsydelse eller blive klientgjort, må integrationen forbedres, og ikke som det sker med
det forslag, regeringen her har fremsat.
I lighed med andre ordførere finder jeg heller
ikke, at sammenligningen med SU overhovedet
holder. Det behøver jeg ikke give flere kommentarer med på vejen, men kan blot sammenfatte
Kristeligt Folkepartis syn på lovforslaget med, at
vi er imod. Vi kan ikke støtte det, og vi advarer
regeringen mod at gå tilbage til den gamle fuser,
som introduktionsydelsen er.";Jann Sjursen
430390;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil gerne takke for tilslutningen, der har været her i salen, til lovforslaget. Jeg er klar over, at
området er kontroversielt og hjerteblod for mange.
Mange har talt, som om der ingen problemer
var, før det her lovforslag så dagens lys. Men
som jeg ser det, må jeg konstatere, at de forsøg,
der hidtil har været gjort på at løse problemerne
omkring de høje ydelser og udlændinges manglende erhvervstilknytning, ikke er lykkedes. Det
er meget vigtigt, at det lykkes denne gang, og
derfor er dette forslag led dels i regeringens udlændingeudspil og dels i regeringens bestræbelser på at få flere i arbejde.
Jeg vil være tilbageholdende med at gå ind i
de mere tekniske spørgsmål og tilsige assistance
under udvalgsarbejdet. Men jeg vil godt sige, at
det her lovforslag, som jeg har fremsat, har jeg
fremsat, fordi jeg tror, det virker, og det håber
jeg at vi meget snart kan konstatere.
Jeg vil godt henlede opmærksomheden på, at
regeringens udlændingeudspil bygger på, at antallet af udlændinge, der kommer til Danmark,
skal begrænses, og at der skal være skærpede
krav til selvforsørgelse for folk, der kommer her
til landet.
Men som sagt vil jeg gerne tilsige samarbejde
under udvalgsbehandlingen og de drøftelser,
som partierne måtte ønske, frem mod den forhåbentlig endelige vedtagelse ved tredjebehandlingen.

RT (497)
Torsdag den 21. marts 2002 (L 126)
(Kort bemærkning).
Karen J.Klint (S):
Jeg vil starte med at sige, at jeg faktisk ikke har
hørt det samme som beskæftigelsesministeren,
nemlig at der er nogen her i salen, der siger, at vi
ikke har problemer. Jeg synes faktisk, vi alle har
anerkendt, at der er problemer på området. Det
er ikke noget, den nye regering har monopol på.
Vi vedkender os, at der er problemer. Derfor
strammede den tidligere regering op, og derfor
er vi også i dag kommet med et beslutningsforslag på området.
De spørgsmål, jeg gerne vil stille ministeren,
er bl.a.: Hvordan vil regeringen sikre, at syge,
traumatiserede eller handicappede flygtninge
får en mulighed for et rimeligt liv - og så skal jeg
vel af hensyn til DF tilføje - mens eller når de er
her? Eller har de, der er kommet med sådanne
udtalelser i høringssvarene, ret i, at der er tale
om handicapdiskrimination?
Jeg vil også gerne spørge, hvorfor der skal ske
ændringer på revalideringsområdet. Det er jo
netop et af de midler, vi har til at få flygtninge /indvandrere i gang. Hvorfor skal der ske så 홢
voldsomme ændringer dér?
Jeg vil også gerne spørge ministeren, om han
vil fastholde, at loven ikke giver kommunerne
ekstra administration. For der står faktisk i bemærkningerne, at det gør den ikke, men kommunerne påstår noget andet.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg synes, vi skal vende tilbage til besvarelsen af
de spørgsmål i udvalget. Jeg stiller beredvilligt
op med forklaringer og vurderinger af tidligere
og nuværende initiativer.
Men jeg kan ikke lade være med at sige, at det
jo næsten er ligegyldigt, hvad denne her regering foreslår, så synes Socialdemokratiet, at det
var bedre før. Det gælder barselorloven, at folk
kan få 12 måneders barselorlov. Det gælder
valgfrihed til de ældre. Det gælder valgfrihed på
hospitalsområdet. Det gælder alting.
Så det er jo næsten svært at tage seriøst, at
den tilstand, der var under den tidligere regering, som har været i 9 år, skulle være en bedre
tilstand end de initiativer, vi prøver at tage for at
forbedre vilkårene i Danmark.
Men jeg giver tilsagn om fuldt samarbejde
under udvalgsbehandlingen.

3969

(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg må jo tage til efterretning, at jeg får en sang
fra de varme lande om fortiden. Vi har faktisk i
dag under integrationsministerens sager vedkendt os, at der er nogle problemer, der ikke
blev løst under den tidligere regering. Så vi har
ikke malet noget gyldent billede op her, men
vedkender os et medansvar for den situation,
der er. Så jeg havde nok ikke behøvet den dér
sang fra de varme lande.
Jeg vil så prøve med et nyt spørgsmål, som er
lidt relevant at få svar på her i dag. Vi har først
fået høringssvarene nu her i dag, men i et af høringssvarene er der faktisk et meget kraftigt råd
til regeringen om at overveje at indsætte en evalueringsfrist i loven, sådan at vi kan få loven
evalueret for at se, hvordan den virker om X antal måneder. Jeg vil så spørge ministeren, om ministeren er indstillet på at kommet med sådan et
ændringsforslag.";Kl. 19.10
434860;Time;"(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Vi kan jo på et hvilket som helst tidspunkt diskutere, om lovgivningen her i landet virker, og
det gælder også denne her lov.";Kl. 19.15
435094;title_name;":
Fru Karen J. Klint for tredje og sidste gang.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg er opmærksom på, at det er tredje gang, og
at klokken er mange, men jeg vil alligevel sige til
beskæftigelsesministeren, at der er meget stor
forskel på, at vi altid kan tage en lov op, og at vi
har indbygget i loven, at der er en evalueringsfrist. Det er der faktisk god tradition for her i
Folketinget at vi gør, og den tradition så jeg da
gerne at den nye regering fortsætter med, og at
der netop er en bevidsthed om, at den her lov
skal evalueres.
Det sidste spørgsmål, jeg vil prøve at få svar
på, og som jeg næppe får svar på, men så har jeg
da prøvet, er: Hvad nu, hvis en flygtning får et
almindeligt job med en almindelig løn og betaler
sin almindelige a-kasse osv., osv., og vedkommende så bliver arbejdsledig inden for de første
7 år, skal vedkommende så tilbage på starthjælp,
eller er vedkommende berettiget til dagpenge?

3970

Torsdag den 21. marts 2002 (L 161)

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Inge Dahl-Sørensen
436197;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget
for Udlændinge- og Integrationspolitik. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. -

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 161:
Forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik, integrationsloven, lov om fleksydelse og lov om retssikkerhed og administration på det sociale område. (Bagudbetaling af
kontanthjælp m.v., ændring af reglerne om ledighedsydelse, indførelse af bemyndigelse
vedrørende personer fra Færøerne og Grønland på døgninstitutioner m.v., ændring af reglerne om fleksydelse og om lægers honorering
i koordinationsudvalg).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 13/3 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Inge Dahl-Sørensen
437026;name_party;":
Dette lovforslags vigtigste idé er, at kontanthjælpen fremover skal bagudbetales i stedet for forudbetales, ligesom de fleste af os på arbejdsmarkedet lønnes ved månedens udgang for det udførte arbejde. Dermed ligestilles kontanthjælpsmodtagerne med de øvrige lønmodtagere og
med dagpengemodtagere, når det gælder udbetalingstidspunktet.
Man skal huske, at de fleste, der kommer på
kontanthjælp, i forvejen var bagudlønnede. Derfor er det mest logisk at fortsætte i det system,
det er mest overskueligt for den enkelte, det er
nemmest at forstå, og det giver mindst administrativt besvær.
Endelig fastslås det i denne lov, at dersom
man er ramt af ledighed og ikke er forsikret, skal

man tilmelde sig, 1 måned før man skal have
hjælp hos kommunen. Dermed får man den
kontakt, der skal til, for at få hjælp hos arbejdsformidlingen, og i de tilfælde, hvor arbejdsformidlingen har uddelegeret opgaven til kommunen, får man dem til at hjælpe med at skaffe et
job, som kan passe den pågældende.
Vi kan samtidig afskaffe reglen om 30 pet.
nedsættelse af bistandshjælpen ved udeblivelse
fra aktivering. Der er ikke nogen grund til at
have den forebyggende kontrolbestemmelse, for
man kan jo ikke blive bagudlønnet for en kontanthjælp, hvis man ikke møder op.
Forslaget her er en del af aftalen med kommunerne for år 2002.1 høringssvaret fra Kommunernes Landsforening er der også anerkendelse af forslagets udformning.
Lovforslaget er også en opsamling af aftalerne fra førtidspensionsreformen. Derfor er der i
forslaget bestemmelser, som sikrer, at de personer, der går fra fleksydelse til ustøttet beskæftigelse, får mulighed for at bevare deres ledighedsydelse, så de kan optjene ret til dagpenge.
Endvidere fremsættes der forslag om, at et
antal personer, der pr. 1. oktober 2001 ikke var
tilmeldt fleksydelsesordningen, stadig kan nå at
komme med. Begrundelsen er, at kommuner og
a-kasser ikke på det tidspunkt havde bidraget
med de nødvendige oplysninger, og det er jo
selvfølgelig ikke noget, borgeren kan gør for.
Så alt i alt er det et godt lovforslag, som følger
op på aftaler med kommunerne og med Folketingets partier, og Venstre anbefaler forslaget.";Flemming Oppfeldt
439200;name_party;":
I sidste valgperiode var vi nogle stykker, der
gjorde lidt ud af det her med lovkvalitet. Det var
et hovedtema for Folketingets arbejde. Jeg vil
indlede dette lille indlæg med at minde om det.
Det skal ikke gå i glemmebogen, fordi vi nu har
haft regeringsskifte og valg. Jeg er ikke helt tilfreds med, at vi får et lovforslag, hvor der er så
forskelligartede forslag, som der er i dette. De
her bunker er ikke så kønne.";Jan Petersen
439631;Time;"Men når det så er sagt, vil jeg gå ind og gøre
bemærkninger til hvert af de emner, der så er behandlet heri.
Den første del af lovforslaget ændrer i lov om
aktiv socialpolitik og er et forslag om at indføre
bagudbetaling af kontanthjælp samt en konsekvensrettelse af dette i integrationsloven.
Vi støttede af forståelige grunde aftalen med
Kommunernes Landsforening, hvori der skri-

Torsdag den 21. marts 2002 (L 161)
ves: Regeringen vil søge tilslutning til at give
mulighed for bagudbetaling af kontanthjælp i
forbindelse med aktiveringstilbud og introduktionsydelse m.v.
Det er denne aftaletekst, som regeringen nu
giver sit bud på, og Socialdemokratiet medvirker gerne til, at den nu kan udmøntes, men ikke
nødvendigvis i den konkrete udformning, som
regeringen foreslår.
Regeringen erkender, at en ren overgang til
bagudbetalt kontanthjælp kan medføre, at der
vil være mennesker, som vil stå uden et forsørgelsesgrundlag den første måned, og regeringen
giver så sit bud på, hvordan det problem kan løses.
Jeg er ikke sikker på, at regeringens bud er
godt nok. Forslaget om en midlertidig forsørgerydelse på maksimalt 4.231 kr. i en måned sammenholdt med, at der ikke kan udbetales supplerende hjælp, kan være utilstrækkeligt at leve
for. Derfor vil vi under udvalgsarbejdet have en
mere omfattende belysning af de mulige persongrupper, der kan komme i klemme, og ligeledes
de forsørgelsesmæssige konsekvenser af den lavere forsørgerydelse.
Så vi vedkender os aftalen, men vi vil gerne i
diskussion om den konkrete udmøntning for at
være sikre på, at vi ikke begår noget, som vi ikke
ønsker.
Jeg kan også se, at Kommunernes Landsforening i sit høringssvar beskæftiger sig med nogle af de problemstillinger, som jeg rejser her. Så
det fortjener en lidt dybere behandling, og den
er der jo gode muligheder for at lave. Derfor vil
vores stillingtagen til det selvfølgelig være afhængig af, hvad vi kommer frem til dér.
Den anden del af lovforslaget vedrører ledighedsydelsen. Her kan vi støtte regeringens forslag, der jo er en følge af forliget om førtidspension, som blev indgået under den tidligere regering, og hvor vi også aftalte, at ved overgang fra
fleksjob til ustøttet arbejde skulle der også kunne ske en uproblematisk overgang fra ret til ledighedsydelse til ret til arbejdsløshedsdagpenge.
Lovforslaget indeholder en varighedsbegrænsning på 52 uger på ledighedsydelsen. Vi
synes som forligsparti i denne her sag, at vi lige
skal have lejlighed til at drøfte denne her varighedsbegrænsning, og om det nu også skal være
52 uger. Det håber jeg. Vi må have sikkerhed for,
at der ikke er arbejdsløse, der kommer i klemme
her, og da lovforslaget ikke på forhånd har væ-

3971

ret drøftet med forligspartierne, går jeg ud fra, at
vi kan drøfte netop det tema med regeringen.
Den tredje del af lovforslaget vedrører honorering af læger i koordinationsudvalg. Denne
del af lovforslaget følger direkte af satspuljeforliget fra 2001, og det støtter vi naturligvis.
Og så er der endelig forslaget, der udmønter
en aftale med de færøske og grønlandske myndigheder vedrørende netop færingers og grønlænderes ophold på døgninstitutioner. Det støtter vi selvsagt også.
Jørn Dohrmann ,(DF):
Da vores ordfører, hr. Bent Bøgsted, ikke kan
være til stede, skal jeg på hans vegne holde hans
ordførertale.
Da jeg første gang begyndte læsningen af det
her lovforslag, var jeg skeptisk over for det. Som
det er nu, får kontanthjælpsmodtagere introduktionsydelsen udbetalt forud. Hvordan skal de så
kunne klare den overgangsmåned, der vil være?
Derfor var det godt at læse, at der var taget højde for det. Det bliver udformet, således at den
for meget udbetalte ydelse er tilbagebetalings- :
pligtig, hvis man får arbejde inden for 1 år. Efter
1 år er den ikke tilbagebetalingspligtig mere. Så
er der ikke nogen, der kommer i klemme, og
samtidig er det en administrativ lettelse.
De næste tre punkter er ledighedsydelsen ved
overgang til ustøttet beskæftigelse, fleksydelsen
og honorering af læger i koordinationsudvalg.
Alle tre punkter er en del af satsreguleringspuljen, som Dansk Folkeparti ikke har indflydelse
på, men heller ikke har nogen indvendinger
imod.
Det sidste punkt er en præcisering af regler
om betaling for personer fra Grønland og Færøerne med ophold i Danmark. Det vil jeg ikke
kommentere nærmere, men jeg håber, at vores
kolleger fra Grønland og Færøerne fortæller os,
hvis de synes, at der er et problem med dette
punkt.
Med dette forbehold kan Dansk Folkeparti
støtte forslaget.";Kl. 19.20
444144;name_party;":
Det primære og mest principielle i det forslag,
som vi her behandler, er jo, at kontanthjælpen
fremover udbetales bagud i stedet for som nu
forud, og følgende gennemføres så også samme
ændring, for så vidt angår introduktionsydelsen.";Lars Barfoed
444389;Time;"3972

Torsdag den 21. marts 2002 (L 161)

Det giver en række fordele at udbetale kontanthjælpen bagud. Først og fremmest bliver udbetalingsrytmen den samme som for en række
andre overførselsindkomster og mere identisk
med lønnens, som jo for de flestes vedkommende udbetales bagud, og samtidig giver det et
bedre incitament til at overholde de krav, der
stilles til udbetaling af kontanthjælp, at den udbetales bagud.
Ud over dette punkt indeholder lovforslaget
også en forbedring af retten til at få ledighedsydelse, når man overgår fra et fleksjob til ustøttet arbejde: man bevarer retten til ledighedsydelse, hvis man igen uforskyldt bliver ledig. Endelig er der tale om en række mere teknisk betonede ændringer vedrørende bl.a. fleksydelsen,
som vi også kan tilslutte os.
Så alt i alt et lovforslag, som Det Konservative
Folkeparti kan støtte.
Christian Brix Møller (RV):
Da Det Radikale Venstres rette ordfører ikke kan
være til stede, skal jeg gøre et par bemærkninger
på hans og partiets vegne.
Det Radikale Venstre er som udgangspunkt
positivt indstillet over for det foreliggende forslag, og vi har også noteret os de overvejende
velvillige høringssvar fra et bredt udvalg af interesseorganisationer. Vores positive forhåndsindstilling skyldes specielt den harmonisering af
reglerne for ledige forsikrede og ledige kontanthjælpsmodtagere, som forslaget er udtryk for.
Det Radikale Venstre går ind for, at der stilles
de samme rådighedskrav til kontanthjælpsmodtagere, der alene har ledighed som et problem,
som til forsikrede ledige på dagpenge. Det er
vigtigt med klare og konsekvente rådighedskrav, der motiverer modtagere af sociale ydelser
til at komme ud på arbejdsmarkedet eller deltage i f.eks. sprogundervisning.
I et større perspektiv er regelharmoniseringen
forhåbentlig et skridt på vejen i retning af den
samtænkning af beskæftigelses- og socialpolitikken, som Det Radikale Venstre længe har ønsket.
Vi finder det også hensigtsmæssigt, at mulighederne for at overgå fra fleksjob til ustøttet beskæftigelse forbedres. Hvad angår honorering af
læger i koordinationsudvalg, er der formodentlig tale om en fornuftig løsning på udvalgenes
rekrutteringsproblemer.
Med hensyn til mulige forbedringer af lovforslaget er vi i Det Radikale Venstre specielt opmærksomme på de dele af forslaget, der vedrører kontanthjælp og introduktionsydelse. Her er
i

de centrale radikale bekymringer for det første,
om maksimumgrænsen for det foreslåede engangsbeløb for personer, der kommer fra forudgående forsørgelse, er sat for lavt. En mulig alternativ fastsættelse er, som flere høringssvar er
inde på, at sætte maksimumgrænsen til det beløb, den enkelte bliver berettiget til.
For det andet er spørgsmålet, om konsekvenserne af for sen henvendelse til kommunerne er
for drastiske, og om den lave engangsydelse primært vil blive tildelt de svageste kontanthjælpsmodtagere, der har svært ved at overskue lovgivningen.
Endelig for det tredje er der et problem med
den lave maksimumgrænse for engangshjælpen
og den særlige introduktionsydelse, som KL og
Københavns Kommune frygter vil afstedkomme
et stort antal ansøgninger om hjælp i særlige tilfælde. Her bør den endelige lovtekst under alle
omstændigheder sikre, at kommunerne ikke
tynges med vanskelige afgørelser på grund af
for upræcise regler.
Men primært er Det Radikale Venstre positiv
over for lovforslaget.";Kl. 19.25
447783;name_party;":
Jeg skal nå at holde hele to taler, nemlig en for
Enhedslisten og en for SF, og først vil jeg tale på
vegne af Enhedslisten.
Vi er ikke på forhånd fuldstændig afvisende
oyer for dette forslag - det er vist første gang i
dag, det gælder for noget, som er kommet fra regeringen - men de asociale elementer, der er i
forslaget, skal selvfølgelig luges ud.
Forslaget indeholder en lille forbedring vedrørende ledighedsydelsen, hvor i hvert fald en
del af hullet lukkes for de mennesker, som står i
en overgangssituation fra fleksjob til ordinært
arbejde. Jeg vil dog i denne forbindelse pege på
bemærkningerne i LO's høringssvar, hvor det
fremhæves, at en ledighedsperiode på over et
halvt år i forbindelse med det første års ordinære arbejde stadig vil betyde et hul i indtægtsgrundlaget. I ministeriets gennemgang af høringssvarene afvises LO's løsning på problemet,
nemlig at udvide adgangen til ledighedsydelse
fra 52 til 78 uger, med følgende begrundelse:
»...at det skønnes nødvendigt at fastsætte en
øvre grænse for udbetaling af offentlige ydelser
til personer alene på grund af ledighed.«
I den forbindelse vil jeg bare spørge ministeren: Jamen hvorfor kan den øvre grænse ikke
være de 78 uger, som LO foreslår? Så er der jo en
øvre grænse.

Torsdag den 21. marts 2002 (L 161)";Søren Søndergaard
449077;Time;"En anden lille forbedring i forslaget er, at der
gøres en indsats for at få de praktiserende læger
med i koordinationsudvalgene. Det er vores klare opfattelse, at det vil betyde en mindre lemfældig visitering til henholdsvis førtidspension og
fleksjob.
Men med hensyn til bagudbetaling af kontanthjælp og andre ydelser vil jeg tillade mig at
være noget mere negativ. Det er et faktum, at
rigtig mange mennesker ikke kommer direkte
på kontanthjælp fra bagudbetalt månedsløn eller andre bagudbetalte ydelser, og kan overgangsbestemmelserne sikre, at ingen af de mennesker, der i forvejen må nøjes med kontanthjælp i en kortere eller længere periode, kommer til at stå med ingen eller kun en meget lille
indtægt i en periode?
Nogle af problemerne er nævnt i høringssvarene, og det må være op til udvalgsbehandlingen at klarlægge, om regeringen er rede til at
løse eventuelle problemer. Men vores udgangspunkt og det eneste, vi mener er acceptabelt, er,
at alle mennesker, der af en eller anden grund
bliver nødt til at leve af kontanthjælp i en periode, er berettigede til den fulde kontanthjælpssats, hvordan den så end udbetales.
Så vil jeg vende mig til talen fra SF, hvor jeg,
da SF's ordfører er forhindret i at være til stede,
vil læse følgende op:
»Lovforslaget indeholder en række ændringer af reglerne om langtidsydelse, fleksydelse
m.v., der følger af aftaler indgået mellem
satspuljepartierne, og som vi naturligvis støtter.
Men forslaget indeholder også en ændring af
reglerne om udbetaling af kontanthjælp, som
foreslås bagudbetalt: Dette er vi meget kritiske
over for, hvilket vi også tilkendegav i sommer,
da den daværende regeringen og KL indgik aftalen herom. Vores kritik skyldes, at grundlaget
for at kunne få udbetalt kontanthjælp er, at man
ingen indtægt har, hvorfor der reelt vil ske det,
at personer kan komme ud for at være uden
penge i en måned, hvilket ikke er rimeligt for
personer, der er i en trang situation.
Inden vi tager endelig stilling til lovforslaget
som helhed, er der en række spørgsmål herom,
som vi ønsker afklaret under udvalgsbehandlingen.«
Den sammenfattende konklusion på de to taler er, at vi vil deltage i udvalgsbehandlingen.

3973";Kl. 19.30
451275;name_party;":
I tråd med hr. Søren Søndergaard vil jeg sige, at
Kristeligt Folkeparti også gerne vil deltage i udvalgsbehandlingen. Det tror jeg godt jeg kan
give tilsagn om, selv om jeg taler på vegne af
Kristeligt Folkepartis ordfører, nemlig hr. Ole M.
Nielsen, der ikke kunne være til stede her i dag.
Jeg vil sige, at vi overvejende er positive over
for lovforslaget, som regeringen har fremsat.
Men sådan som jeg har forstået det, er der en enkelt krølle, som vi måske vil se nærmere på i forbindelse med udvalgsarbejdet, og det er spørgsmålet om den bagudbetalte bistand og introduktionsydelse.
Det er sådan set udmærket, at man lægger op
til en bagudbetalt bistand, for det er baseret på,
at folk normalt er lønnet på en sådan måde, at
de har en månedsløn til rådighed i første omgang. Men vi ser altså et problem for de flygtninge, der får introduktionsydelse, for når den
også bliver bagudbetalt, kan de få et problem.
Der kan sikkert også findes flere problemer i
forslaget: det kunne jeg forestille mig, hvis jeg
kender hr. Ole M. Nielsen ret, og dem vil vi gerne se nærmere på under udvalgsarbejdet. Men
vi er altså overvejende positive over for det lovforslag, som regeringen har fremsat.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil gerne takke for de gennemgående positive udtalelser om lovforslaget. Det er klart, at der
er nogle ting, vi skal se på i udvalgsarbejdet, og
jeg er helt klar til at drøfte alle de spørgsmål, der
er blevet rejst i forbindelse med overgangen til
bagudbetaling af fleksydelse m.v., så jeg tilsiger
et godt samarbejde under udvalgsbehandlingen.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Jann Sjursen
453000;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

3974

Torsdag den 21. marts 2002 (L 120)

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 120:
Forslag til lov om ophævelse af lov om fremme
af byggeriets udvikling og ændring af lov om
almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v. (Nedlæggelse af Byggeriets Udviklingsråd, afskaffelse af statslig refusion af udgifter til beboerrådgivere og nedlæggelse af
visse puljer på bygge- og boligområdet).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 27/2 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Inge Dahl-Sørensen
453734;name_party;":
Dette lovforslag er jo et sammensurium af flere
forskellige elementer, og derfor har jeg inddelt
min ordførertale i tre hovedpunkter: 1) Nedlæggelse af Byggeriets Udviklingsråd, 2) Ophævelse
af tilskudsordningen til forsøgsbyggeri og forsøg med alternative boliger til unge, og 3) Bortfald af statens udgifter til beboerrådgiverne i de
almene bebyggelser.";Inge-Lene Ebdrup
454101;Time;"For det første nedlæggelsen af Byggeriets Udviklingsråd. Venstre er af den opfattelse, at det
er meget vigtigt med dialog med byggeriets parter, især for at sætte fokus på kvalitet, pris og
nye metoder. Alligevel kan vi sagtens støtte, at
dette råd som et led i regeringens generelle oprydning i overflødige råd, nævn og puljer nu bliver nedlagt.
Vi er helt trygge ved, at dialogen mellem ministeren og byggeriets parter kan varetages af
andre organer, som også er nævnt i ministerens
skriftlige fremsættelse af forslaget, nemlig By og
Byg, Byggeriets Evalueringscenter og Byggepolitisk Forum. Det er vigtigt, at vi har nogle brede
fora, hvor dialogen kan foregå, og den mener
Venstre fint kan foregå, selv om BUR nedlægges.
For det andet omhandler lovforslaget en ophævelse af tilskudsordningen til forsøgsbyggeri
og forsøg med alternative boliger til unge. Besparelsen skal ses som en del af den omprioritering, regeringen med finanslov 2002 har gennemført. I stedet for indviklede ordninger med
forskellige fine navne ønsker vi i Venstre enkle
og klare ordninger, som kan imødegå den store
boligmangel, vi oplever i Danmark og især i hovedstadsområdet.

Vi ser nedsættelsen af den kommunale
grundkapital som et fint incitament til at bygge
flere ungdomsboliger. Derudover mener vi, at
den fremsatte konkurrenceevnepakke og arbejdet med at fremme det private udlejningsbyggeri er mere fremadrettet, og vi forventer i løbet af
foråret en stigning i det private boligbyggeri.
Endelig indebærer lovforslaget for det tredje,
at statens udgifter til beboerrådgivningsordningen i almene bebyggelser fjernes. Dette vil betyde, at der stadig vil være mulighed for Landsbyggefonden til at fortsætte ordningen, eventuelt sammen med andre interessenter.
Venstre ser boligrådgivernes hidtidige indsats som et udmærket element i den sociale indsats. Vi mener dog, at denne meget lokale indsats fortrinsvis bør varetages lokalt, og dermed
er også sagt, at vi gerne ser, at andre tager teten
og viderefører arbejdet, hvis det efter en lokal
vurdering synes nødvendigt. Der kan være flere
interessenter, f.eks. kommunen, og det er også
set flere steder, at rådgivningen er en del af den
lokale boligforenings aktiviteter.
Som en sidebemærkning ser vi i Venstre i øvrigt gerne, at de almene boligorganisationer virkelig lægger sig i selen, for så vidt angår en styrkelse af beboerdemokratiet. Mange steder halter
beboerdemokratiet, og naboer kender knap nok
hinanden. Der er selvfølgelig undtagelser, men
de steder, hvor beboerdemokratiet svigter, er
måske netop dér, hvor et velfungerende beboerdemokrati, naboskab, eller hvad man vil kalde
det, kunne være med til at løfte en del af den boligsociale indsats.
Det er vigtigt, at beboernes naturlige interesse
i at bevare deres boligområde som et dejligt, fredeligt og vedligeholdt område vækkes til live
igen, og her mener jeg, at de almene boligselskaber har en stör opgave foran sig, som de burde
lægge mange flere kræfter i at løse. Men jeg noterer mig også, at der i den almene sektor er
større og større fokus på området.
Venstre støtter lovforslaget fra økonomi- og
erhvervsministeren.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.35
457270;name_party;":
Nu er jeg jo selv en af dem, der som boligforeningsformand har deltaget i det arbejde.
Jeg går ud fra, at Venstres ordfører er klar
over, at de rådgivere, der er mulighed for at ansætte i en boligforening, ansættes på et helt andet lovgrundlag end dem, man nu vil skære
pengene væk fra fra Venstres side. Det ene kan

Torsdag den 21. marts 2002 (L 120)
altså ikke erstatte det andet, sådan som jeg synes, Venstres ordfører kom til at antyde. Jeg håber, Venstre er klar over, at det, der sker nu, er, at
man fjerner en del af arbejdet, og jeg synes ikke,
man skal stå her og fremstille det, som om boligforeningerne bare kan overtage det, for det er
der altså ikke lovgrundlag for. Jeg tror ikke, Venstre har eksamineret sit eget forslag ret omhyggeligt.
Så siger man, at nu er der ligesom ved at opstå forståelse i boligforeningerne for beboerdemokratiet. Jeg vil bare sige, at det er en frækhed,
uden lige fra Venstres ordfører, som sandsynligvis aldrig selv har beskæftiget sig med det. Jeg
ved selvfølgelig ikke, om Venstres ordfører har
taget aktivt del i arbejdet i et socialt boligbyggeri, ligesom jeg har, men hvor har Venstres ordfører den virkelighed fra?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
458476;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg synes også, det var noget af en stram kop te at få serveret sådan en sen
torsdag aften - meget stram!
Jeg vil godt have fru Inge-Lene Ebdrup til at
forklare: Hvem er det, der skal lægge mange flere kræfter i? Er det lejerne? Er det boligforeningen? Hvem er det, man forventer skal gøre det?";Lissa Mathiasen
458802;Time;"Det lyder altså, som om man ikke har fattet
ret meget af, hvad det er, der udgør problemet i
de helt specielle boligområder, og jeg synes
egentlig, det er imponerende, at samtidig med at
man beslutter, at visse boligområder, visse områder i den almene sektor, skal tage nogle af de
tungeste problemer, siger man: Se nu at komme
lidt hurtigere af sted. Det er en hån mod de mennesker!
(Kort bemærkning).";Kl. 19.40
459226;name_party;":
Først til hr. Keld Albrechtsen: For os i Venstre er
det indsatsen, der er vigtig, ikke så meget i hvilke fora den bliver udført, og jeg kan notere mig,
at der forskellige steder i landet er forskellige
måder at gribe spørgsmålet an på, men med det
samme udfald, lidt a la beboerrådgivningen: det
er det samme, uanset i hvilket lovgivningsområde det ligger.
Så bliver der spurgt af to ordførere, hvorfra
jeg ved, at beboerdemokratiet halter, og hvordan
jeg kan tillade mig at sige det: Det kan.jeg sige
ganske klart: Jeg har haft en dialog med Boligforeningen Danmark - ja, jeg beklager, hvis det

3975

er et forkert navn, men det er den almene boligforeningssammenslutning, der hedder Danmark
- og jeg har set en film fra BL, som klart lægger
op til, at man internt i de almene boligforeninger
virkelig skal tage fat i beboerdemokratiet, fordi
man oplever, at det halter flere og flere steder.
Det var en sidebemærkning til mit indlæg,
men jeg synes, det er meget vigtigt, at man tager
fat på det, og jeg kan kun bakke op om det arbejde, der er i gang i de almene boligforeninger.
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
460350;name_party;":
Nu ved jeg ikke, hvad det er for en boligforening, der hedder Danmark: det må vi prøve at
få ministeren til at oplyse.
Men de boligforeninger, som har deltaget i
det arbejde - heriblandt den, som jeg selv er
medlem af, Brabrand Boligforening, som Gellerupparken hører under - har ydet en helt ekstraordinær indsats, som også i Gellerup har givet
markante resultater. Dels på grund af den frivillige indsats, dels på grund af, at vi havde denne
støttede ordning med beboerrådgivere-og en anden ordning, som Venstres ordfører blander
sammen med den støttede ordning, nemlig boligforeningens egne beboerrådgivere. Det var en
samlet treklang, der nu bliver slået i stykker som
følge af, at man tager den professionelle del,
som var støttet af de offentlige midler, væk.
Så vil jeg godt bede Venstres ordfører beskrive helt præcist, hvad det er i beboerdemokratiet
i Gellerup, der har svigtet. Hvad er det helt præcis, Venstres ordfører vil påstå, der har svigtet i
beboerdemokratiet i Gellerup? Sådan må det,
Venstres ordfører sagde, jo forstås.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
461432;name_party;":
Det forekommer også mig, at der er nogle ting,
der bliver blandet sammen, så for at gøre det let
for Venstres ordfører vil jeg egentlig også godt
bede om en uddybning af, hvor det er, beboerdemokratiet har svigtet. Jeg spørger ikke specifikt til Gellerup, men hvad er det i beboerdemokratiet, der har svigtet?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
461783;name_party;":
Til hr. Keld Albrechtsen må jeg sige, at netop
det, som blev beskrevet af hr. Keld Albrechtsen,
var lige nøjagtig det, jeg mente i mit indlæg: der
foregår en frivillig indsats, som udfører en stor
del af arbejdet, nogle steder i den almene sektor,

3976

Torsdag den 21. marts 2002 (L 120)

ja, jeg kunne også godt fristes til at sige mange
steder.
Der er boligforeningens egne beboerrådgivere, og så er der, som jeg kom ind på i min ordførertale, sikkert andre interessenter. Jeg nævnte,
at kommunen måske ville overtage arbejdet
med beboerrådgivning, fordi jeg mener, det er
en lokal indsats, hvor man høster frugten lokalt,
og netop lokalt har man den bedste indsigt i,
hvor skoen trykker.
Så blev jeg bedt om at beskrive, hvordan beboerdemokratiet i Gellerup har svigtet. Jeg må
desværre bedrøve hr. Keld Albrechtsen med at
sige, at jeg kender ikke noget specifikt til forholdene i Gellerup. Det, jeg forholder mig til, er de
beskrivelser, jeg får fra BL om, at man flere steder oplever, at beboerne ikke ønsker at deltage i
beboerdemokratiet i de almene boligforeninger.";Inge-Lene Ebdrup
462871;Time;"Jeg ved, der er lavet en film om det hos BL, og
det er altså noget, man er begyndt at tale om og
begynder at tage alvorligt, at her ligger der en
opgave, der skal løftes, og det var egentlig bare
det, jeg ville spille ind med og opfordre til, at
man gør noget ved.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.45
463175;name_party;":
Det blev dog trods alt sagt, at man fra Venstres
side erkender, at det er et godt og konstruktivt
stykke arbejde, der er udført af beboerrådgiverne.
Men hvad med det, fru Inge-Lene Ebdrup
sagde her til sidst? Er lovforslaget egentlig udelukkende fremsat med henblik på, at nu skal
kommunerne overtage opgaverne og - og det er
vel det afgørende - udgifterne? Er det virkelig
rigtigt forstået, at Venstre mener, at udgiften nu
bare skal lægges over til kommunerne, for så er
det ualmindelig usselt at sige: Vi ved godt, at
der er nogle problemer, men nu skal vi altså spare herinde, og så lægger vi det ud til kommunerne. Det er jo ikke nogen løsning.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
463867;name_party;":
Nu er det jo ikke tilfældigt, at jeg nævner Gellerup, for det er netop et af de områder, som har
været pioner inden for det her, hvor beboerrådgivningen har været afprøvet, og hvor den har
virket sammen med andre foranstaltninger,
f.eks. huslejenedsættelser.
Nu har regeringen jo meddelt kommunerne,
at de skal skære ned af hensyn til skattestoppet.

Men man siger også, at de ikke skal skære ned
på nybyggeriet, og så må det altså være et andet
sted, de skal skære ned. Hvilken forventning har
Venstres ordfører til Louise Gade, som er borgmester i Århus og medlem af Venstre? Har man
en aftale om, at den beboerrådgivning, som det
bliver umuligt at gennemføre i Gellerup, overtager Louise Gade finansieringen af? Det tror jeg
faktisk ikke man har. Jeg tror faktisk, det er et
fuldstændig overfladisk og ugennemarbejdet
forslag, og at Venstre overhovedet ikke har den
mindste anelse om, hvilke konsekvenser det vil
få ude i virkeligheden.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
464848;name_party;":
Jeg kan svare de to ordførere helt klart. Vi mener, at denne opgave løses bedst lokalt, hvor der
er den bedste indsigt i de lokale forhold, og der
er mulighed for at høste lokale gevinster.
Hvad enten det er kommunen eller den almene boligforening, der etablerer en støtteordning
a la beboerrådgivningen, er der masser af lokale
incitamenter til det. Boligforeningen kan f.eks.
undgå hærværk og dermed beskytte byggeriet,
kommunerne kan få nogle mere velfungerende
kvarterer osv., og altså løses der også en social
opgave. Vi mener, at opgavefordelingen bør
være sådan, at det ikke er staten, der skal varetage denne opgave, men i stedet de lokale aktører.";Inge-Lene Ebdrup
465543;title_name;":
Fru Lissa Mathiasen som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
465598;name_party;":
Jeg er nødt til at starte med at sige, at det forekommer os som en noget usmuk sammensætning af et lovforslag. Det pæneste, jeg kan sige,
er, at det er et bunkebryllup, der har to fællesnævnere: den ene er at spare penge, og den anden er, så vidt vi kan se, at der overhovedet ikke
er nogen saglige argumenter for at foretage de
beskæringer.
Det er ikke godt nok eller rimeligt i betragtning af betydningen af i hvert fald nogle af de
områder bare at pulje det hele sammen. Den
form for præstationstrang synes vi altså ikke
pynter, og vi vil også opfordre til, at forslaget
bliver opdelt, ellers bliver der ikke nogen seriøs
håndtering af sagerne.
Punkt 1, nedlæggelsen af BUR: Ja, det kan vi
sådan set godt støtte. Men omvendt vil jeg godt
sige, at ikke mindst fra en minister, der også har
erhvervsområdet under sig, savner vi en mere

(498)
Torsdag den 21. marts 2002 (L 120)
fremsynet holdning. Byggeriet befinder sig efter
sigende i en produktivitetsmæssig krise, kvaliteten af byggeriet står heller ikke helt mål med de
forventninger, som jeg tror, vi alle sammen har,
og derfor savner vi faktisk at se et udspil fra ministeren, som kan give et godt og konstruktivt
bud på, hvordan man egentlig får bedre greb om
tingene. Jeg synes ikke, og Socialdemokratiet synes ikke, det er godt nok, at man bare henviser
til, at By og Byg m.fl. kan tage over, men vi håber, at ministeren senere vil komme med et bud.";Lissa Mathiasen
467021;Time;"Så er der de alternative boliger til unge. Det er
sådan set i orden, at støtten bliver afskaffet, men
jeg vil godt give udtryk for, at vi forstår simpelt
hen ikke, at ministeren ikke ønsker at bevare
den aftale, som er indgået med kommunerne
om at have en buffer netop ved uddannelsesstarten efter sommerferien. Mit bud er, at når vi
når august-september, vil vi se ministeren, ligesom vi har set adskillige tidligere boligministre,
blive bedt om at fremskaffe nogle flere ungdomsboliger lige nøjagtig dér, hvor presset er
størst og uddannelserne starter. Man vælger altså fra ministerens side at sige, at den buffer ønsker vi ikke at bevare, og jeg kan kun sige, at vi
er glade for, at det er ministeren, der har det ansvar, for vi ønsker ikke at påtage os det.
Så vil jeg godt tilkendegive, at vi forstår heller
ikke afskaffelsen af de få penge, der var sat af til
forsøgsbyggeri. Lad mig bare nævne forsøg med
boliger til hjemløse og andre vanskeligt stillede
grupper. I den forbindelse vil jeg godt bede ministeren forklare mig her i salen, hvordan lige
nøjagtig det element harmonerer med den aftale, der just er indgået om satspuljemidlerne. Jeg
mener faktisk, det er i direkte strid med den aftale, for der er en tillægsklausul, som siger, at
der ikke må fjernes penge fra et område, der er
lagt penge ind på. Det håber jeg at få et svar på.
Sidst, men ikke mindst, er der afskaffelsen af
beboerrådgiverne - en ordning, som efter vores
vurdering har haft en uvurderlig effekt og endda for meget små penge. Ser vi på høringssvarene, advarer alle mod at afskaffe dem. Beboerrådgivere udgør en meget vigtig del af den boligsociale indsats i visse boligområder, hvor de i
tæt samarbejde med ejendomsfunktionærer,
daginstitutioner, klubber og frivillige beboere
udfører et fantastisk stykke arbejde, fordi de har
et indgående kendskab til boligområdet og er
med til at opfange og forebygge sociale problemer. Ydermere er der tale om boligområder, der
i det daglige har en stor opgave med at hjælpe

3977

de svageste. Det er områder, som er præget af
psykisk syge, misbrugere og hjemløse, og samtidig er det ofte de selv samme områder, der har
den største andel af borgere med anden etnisk
baggrund og dermed en stor integrationsopgave.
Dertil kommer, at det forekommer urimeligt,
hvis det alene er lejerne i netop disse boligområder, der skal betale den indsats. Er det ikke, og
bør det ikke være en samfundsopgave, som vi
alle bør deltage i? Disse boligområder har samfundet i en årrække brugt - jeg fristes endda til
at sige misbrugt - til parkering af boligsociale
problemer, og så meget desto mere kan man
ikke være bekendt at overlade opgaven udelukkende til beboerne. Eller ligger der, som jeg hører Venstre give udtryk for, bare et forsøg på at
overflytte udgiften til kommunen bag det?
Fra lokalt hold hører vi politiet udtrykke meget stor bekymring for den nye byrde, de skal til
at løfte. I Det Kriminalpræventive Råd har vi så
sent som i dag hørt fru Eva Smith give udtryk
for, at det er et meget væsentligt arbejde, der bliver gjort, og også bekymring over, hvad der rent
faktisk nu bliver fjernet i disse boligområder.
Også SSP-medarbejdere landet over reagerer.
Der er utrolig flotte resultater at glæde sig over.
Vi kan f.eks. tage Rødovre, hvor udgiften til udbedring af hærværk er gået ned fra 150.000 kr. til
godt 11.000 kr. over de sidste 7 år, og sådan kunne jeg blive ved. En nedlæggelse af ordningen
vil få utrolige konsekvenser, og derfor kan vi
ikke støtte den.
Jeg skal så tilkendegive, at jeg nok burde have
haft en lidt længere taletid, for jeg har også talt
på såvel Det Radikale Venstres som SF's vegne.
Freddie H. Madsen (DF):
Dette lovforslag er en sammenskrivning af flere
elementer, bl.a. nedlæggelse af Byggeriets Udviklingsråd, ophævelse af tilskudsordningen til
forsøgsbyggeri, ophævelse af tilskudsordningen til et forsøg med boliger til unge og afskaffelse af statens refusion af Landsbyggefondens
udgifter til beboerrådgivning i de almene bebyggelser.
Med hensyn til nedlæggelsen af Byggeriets
Udviklingsråd er det Dansk Folkepartis opfattelse, at det er vigtigt at holde forbindelsen med
byggeriets parter ved lige for at sætte fokus på
kvalitet og nye ideer. Derfor kan Dansk Folkeparti støtte, at dette råd som et led i en generel
oprydning i råd og nævn nu bliver nedlagt, for
Dansk Folkeparti er helt tryg ved de andre orga-

3978

Torsdag den 21. marts 2002 (L 120)

ner, som er nævnt i ministerens skriftlige fremsættelse af forslaget.";Kl. 19.50
471517;Time;"I forslaget ser vi en ophævelse af tilskudsordningen til forsøgsbyggeri og en ophævelse af tilskudsordningen til forsøg med alternative boliger til unge. Denne besparelse er en del af finanslovfor liget for år 2002.
Dansk Folkepartis klare holdning er at imødegå den store boligmangel, vi oplever her i landet og især i de større byer. Vi ser nedsættelse af
den kommunale grundskyldskapital som en fin
måde til at få bygget nogle flere ungdomsboliger
på. Derudover forventer vi også, at der vil blive
en del privat byggeri af lejeboliger, således at vi i
løbet af året kan se en stigning inden for denne
form for byggeri.
Endelig indeholder lovforslaget også, at statens udgifter til beboerrådgivningsordningen i
almene bebyggelser fjernes, men det vil stadig
være muligt for Landsbyggefonden at fortsætte
ordningen sammen med andre interessegrupper. Dansk Folkeparti synes, det er en god måde
at styrke den sociale indsats på, men vi mener, at
denne indsats fortrinsvis bør høre hjemme i
kommunen. Dermed være ikke sagt, at vi ikke
gerne ser, at også andre går ind i arbejdet.
Dansk Folkeparti kan derfor støtte forslaget.";Kl. 19.55
472665;name_party;":
I regeringens konkurrenceevnepakke står der, at
regeringen i fremtiden vil gøre en stor indsats
for at bringe byggeriet på omdrejningshøjde
med de øvrige erhverv. Man introducerer her en
såkaldt byggepakke med en hel masse spændende initiativer og tiltag, som jeg ikke vil bruge
tid på at gennemgå. Men jeg vil da opfordre alle
interesserede, ikke mindst medlemmerne af Boligudvalget, til at slå op i bogen og læse om indholdet af byggepakken. Fra konservativ side
glæder vi os nemlig meget over, at regeringen
hermed sender et klart signal om, at forskning
og udvikling inden for byggeriet prioriteres højt,
og at der er masser af spændende tiltag på vej
inden for byggeriet.
Med det her forslag nedlægges Byggeriets
Udviklingsråd. I Det Konservative Folkeparti
ser vi positivt på, at regeringen i stedet lægger
op til i højere grad at indgå i direkte dialog med
branchen selv om den fremtidige udvikling i
byggeriet. Man vil nu bruge organisationer som
eksempelvis det nyoprettede Byggeriets Evalueringscenter til effektiv rådgivning og sparring.
Der er, som det fremgår, også mange andre fora

for byggeriets parter, bl.a. med deltagelse af ministerierne og andre relevante myndigheder,
hvor der kan føres en konstruktiv dialog om
byggeriets udvikling.
Der er altså ikke noget behov for fortsat at
have et selvstændigt rådgivende organ under
Økonomi- og Erhvervsministeriet.
Der har tilsyneladende ikke været den helt
store interesse for forsøgsordningen med alternative boliger for unge. I hvert fald har det nu
nedlagte By- og Boligministerium kun modtaget
ganske få og meget ukonkrete ansøgninger, og
derfor ser vi heller ikke noget problem i, at ordningen nu nedlægges.
Vi ser heller ikke nogen problemer i, at tilskudsordningen til forsøgsbyggeri nedlægges.
Det vil jo stadig være sådan, at økonomi- og erhvervsministeren kan yde tilskud til forsøg med
etablering af nye boligtyper til særlig udsatte
grupper, som det også fremgår af bemærkningerne til lovforslaget.
Med hensyn til beboerrådgiverordningen er
det ikke en hemmelighed, at det ikke er et forslag, der har groet i den konservative have. Vi
har generelt ikke haft meget sympati for ordningen, og det hænger sammen med, at vi grundlæggende ikke tror på, at det kan afhjælpe de
problemer, vi har i den almene sektor, at man
ansætter en række personer, der skal, om jeg så
må sige, føre de forskellige folkeslag og de forskellige problemer sammen. Det tror vi ganske
enkelt ikke meget på, og vi mener derudover
heller ikke, at det er en opgave for staten.
Det, man lægger op til her, er, at den statslige
refusion af Landsbyggefondens udgifter til beboerrådgiverordningen nu vil ophøre. Men det
betyder altså ikke, at ordningen nedlægges.
Ordningen vil i første omgang kunne fortsætte
frem til udgangen af 2002 finansieret af Landsbyggefonden, og det vil herefter være op til
Landsbyggefonden selv at tage stilling til, om de
ønsker at føre ordningen videre. Man skal også
huske på, at ordningen alligevel ville være udløbet i sin nuværende form ved udgangen af 2002.
Fra konservativ side har vi ingen problemer
med, at ordningen føres videre. Det skal bare
ske uden statslig medfinansiering, og det ville
da være fint, hvis man kunne finde andre, der
var interesseret i at medfinansiere ordningen.
Det kunne jo være boligafdelingerne selv, eller
det kunne være kommunerne, hvis det vel at
mærke har kommunernes interesse, men det er
jo ikke noget, at vi skal blande os i herfra.
. Kl. 20.00

Torsdag den 21. marts 2002 (L 120)
Vi glæder os meget over, at man nu fra regeringens side lægger op til på en helt anden måde
at gribe fat om de sociale problemer, der eksisterer i de belastede boligområder. Der er et nyt initiativ på vej, der hedder »Byer for alle«, som skal
igangsætte nogle lokale integrationshandlingsplaner for en række belastede by- og boligområder.
Også regeringens nye integrationsudspil omhandler flere forslag til en forbedring af indvandreres og flygtninges beskæftigelse, og til efteråret kommer så udspillet »Flere i beskæftigelse«.
Også fra Socialministeriet er man på vej med flere handlingsplaner.
Der er altså masser af både gode og fornuftige
tiltag på vej, og Det Konservative Folkeparti kan
støtte regeringens forslag.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
476923;name_party;":
Jeg hører fru Carina Christensen i sit indlæg tale
om de boligområder, hvor man har anvist en bolig til mennesker, om hvem vi ved, at det er personer med store sociale problemer, som kan
skyldes stofmisbrug, psykiske lidelser m.v. Mener man fra De Konservatives side, at disse
mennesker selv via deres husleje skal betale, for
at de kan få bistand?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
477314;name_party;":
Jeg kan forstå, at fru Carina Christensen sådan
set ikke mener, at vi har haft nogen videre gavn
af den beboerrådgiverordning, der har været, og
at det i virkeligheden heller ikke bekymrer Det
Konservative Folkeparti noget videre, hvis kommunerne og andre, som man har talt om fra de
borgerlige partiers side, ikke skulle komme ind
og videreføre det. Det bekymrer ikke Det Konservative Folkeparti ret meget.
Det synes jeg er interessant, hvis det virkelig
er Det Konservative Folkepartis vurdering af det
projekt. For hvad er realiteten? Realiteten er, at i
kraft af at man har kunnet have et samspil mellem det frivillige arbejde og disse beboerrådgivere, har man kunnet fremkalde en integration i
disse områder. Ofte med betydelig succes.
Men mener Det Konservative Folkeparti, og
det var jo næsten sådan, jeg hørte det, at det er
man ikke enig i? At man underkender det arbejde, der er gjort?

3979

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
478261;name_party;":
Jeg vil prøve at besvare de to spørgsmål samlet.
Vi underkender på ingen måde det arbejde, der
er gjort. Det var ikke et forslag, vi måske syntes
var det bedste, men der er kommet nogle ganske
udmærkede resultater ud af det.
Jeg ser også meget gerne, at ordningen kan
køre videre. Jeg håber da, at enten kommunerne
eller lejerforeningerne selv vil gå ind og køre
ordningen videre. Jeg mener ikke, at det er noget, staten skal finansiere, men jeg anerkender
det arbejde, der er gjort, og jeg synes også, at det
har været udmærket, men der er altså en række
andre tiltag på vej. Det ligger så under det nye
Integrationsministerium, og hvad de konkret arbejder med, er jeg så ikke inde i: der skal vi have
fat i vores integrationsordfører, men der er noget
på vej med kvarterløft osv., osv. Så det handler
ikke om, at der ikke bliver gjort noget. Man tager jo også stadig væk udgangspunkt i Byudvalgets arbejde.
Så man får det til at lyde, som om vi opgiver
det hele. Det er ikke det, det handler om. Med
hensyn til den her ordning: Ja, vi fjerner den
statslige medfinansiering, men vi forhindrer
ikke ordningen i at kunne køre videre.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
479434;name_party;":
Det forekommer mig, at der er lidt misforståelser her, når der bliver talt om kvarterløft, og vi
kan nævne modelområder. Det er jo netop der,
denne regering har valgt at sige: Nu stopper vi.
Så det er ikke det, der skal henvises til.
Men jeg synes egentlig, det ville være interessant, hvis man fra konservativ side godt ville
forklare, hvad forskellen er på, om det er staten
eller det er kommunen, der betaler de her boligrådgivere? Dybest set må det vel komme ud
på ét, hvis man vil anerkende, at det er en offentlig opgave, bortset fra det er lidt urimeligt, at det
er visse kommuner, der så får udgiften. Men er
det en offentlig opgave? For jeg hører også fru
Carina Christensen sige: Jamen så lad lejerforeningerne.
: .
Det er jo beboerne, det ér lejerne. Det var det,
jeg spurgte om før, hvor jeg heller ikke fik svar.
Mener man fra konservativ side, at de mennesker, der bor der, og som har problemerne, og
som skal leve med dem hver dag, også skal betale lidt mere i husleje for at løse deres egne problemer i boligområdet? Er det det, man mener
fra konservativ side?

3980

Torsdag den 21. marts 2002 (L 120)";Lissa Mathiasen
480565;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.05
480607;name_party;":
Jeg er glad for, at Det Konservative Folkeparti
anerkender den indsats, der er blevet gjort, og
som regeringen nu vil spænde ben for.
Med hensyn til om kommunen vil gå ind, så
behøver vi jo ikke at stå her og opføre et større
skuespil omkring det, for vi ved jo godt, at sådan ligger den kommunale økonomi ikke, at der
midt i et budgetår, hvor der ligger et skatteloft,
som regeringen har indført, og aftaler om nedskæring og alt mulig, så pludselig skulle komme
nogle penge væltende fra kommunerne til det,
det ved vi jo godt. Så lad være med at opføre det
skuespil. Det er lidt for patetisk efter min opfattelse i hvert fald. Så sagen er, at det så er huslejen, der skal holde for.
Er man ikke klar over fra konservativ side, at
en af de vigtigste dele af bypolitikken var huslejenedsættelser, som førte til en social stabilisering af disse boligområder? Nu vil man sætte
huslejespiralen i gang igen ved at vælte udgifterne over på beboerne. Er det særlig fornuftigt?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
481621;name_party;":
Jeg vil slå det fast en gang for alle: Ordningen løber til udgangen af i år, hvor det kan finansieres
af Landsbyggefonden. Herefter er det op til
Landsbyggefonden, om de vil køre den videre.
Det bliver tilbudt kommunerne. Regeringen
indgår nu i en dialog med kommunerne, om de
er interesseret i at gå ind og medfinansiere ordningen.
Det kan godt være, at de ikke gør det, men jeg
synes alligevel, vi skal afvente og høre, hvad
kommunerne siger. Hvis de nu synes, at det her
har været en fantastisk ordning, så kan det jo
være, at de ønsker at køre den videre. Det kan
også være, at der er nogle af boligforeningerne,
der ønsker det. Lad os nu afvente og høre deres
melding, inden vi står her fra talerstolen og tager for givet, hvad deres svar vil være.
Men jeg synes ikke, at det som udgangspunkt '.
behøver være lejerne. Jeg håber da, at man kan
finde nogle, der er interesseret i at medfinansiere, hvis man synes, det er en god idé.";Carina Christensen
482595;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen for en sidste bemærkning.

(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
482685;name_party;":
Det synes jeg lyder interessant. Betyder det, at
Det Konservative Folkeparti er med på, at vi nu
spørger kommunerne og boligforeningerne, om
de pågældende afdelinger er i stand til at overtage udgiften via huslejen, eller om de pågældende kommuner er indstillet på at gå ind og tage
den finansiering? Det synes jeg er fair nok at vi
får afklaret.
Hvis det er det, Det Konservative Folkeparti
nu siger, at hvis svaret er nej, det kan desværre
ikke lade sig gøre, så genindfører vi i lovforslaget tilskud til beboerrådgivning, så er der noget
at forhandle om, så kan vi godt snakke sammen.
Så lad os få lavet den høring og se, om det er rigtigt, hvad man påstår, at der står nogen klar til at
overtage statens opgave.";Keld Albrechtsen
483439;title_name;":
Så er det hr. Keld Albrechtsen som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
483507;name_party;":
Jeg har lagt mærke til, at det ikke er første gang i
dag, regeringen fremlægger et lovforslag, som i
strid med de aftaler, der blev lavet i Folketinget
om forbedring af lovkvaliteten, sammenkæder
en lang række forhold, som intet har med hinanden at gøre.
Jeg vil sige, at det her nok ikke er det værste
forslag, det foregående var endnu værre, men
det tjener jo ikke til nogen stor undskyldning.
Her har man et råd, BUR, så har man en beboerrådgivning, og så har man en ordning vedrørende ungdomsboliger, og de tre ting har intet med
hinanden at gøre. Alligevel byltes det sammen i
ét lovforslag.
Jeg tror i og for sig, at regeringens og Dansk
Folkepartis strategi med denne lovgivningsmetode, som efterhånden er ved at blive helt systematisk, er, at dermed sikrer man sig, at der ikke
vil være oppositionspartier, som er i stand til at
stemme for det, regeringen kommer med, fordi
man ønsker at markere, at det her det er noget,
man har aftalt med Dansk Folkeparti. Og selv
om dér kunne være elementer i det, som et af
oppositionspartierne kunne være interesseret i
at deltage i, så vil man på forhånd sikre, at det
ikke kommer til at ske.
Man ønsker at markere blokpolitikken ved at
sammenkæde lovforslagene således, at blokken
bliver de tre regeringsbærende partier, og så er
der oppositionen. Det er jo regeringens valg. Så-

Torsdag den 21. marts 2002 (L 120)
dan kan man vælge at anlægge lovgivningsmetoden.";Keld Albrechtsen
484933;Time;"Det er klart, at sagligheden fuldstændig holder op i en sådan taktik. Men jeg kan ikke se anden forklaring, ellers vil jeg bede ministeren forklare, hvad der er den saglige sammenhæng
mellem BUR og beboerrådgivningsordningen.
Men jeg tror ikke, ministeren skal spilde meget
tid på den øvelse. Jeg tror ærlig talt ikke, det vil
være nogen fremkommelig opgave.
Så vil jeg sige noget om det, som jo er det afgjort vigtigste punkt i det her forslag, nemlig
standsningen af det arbejde, som foregår i boligområderne med henblik på at sikre integration
og løsningen af de sociale problemer.
Jeg har jo fulgt den debat, der har været i dag,
om flygtninge- og indvandrerpolitikken her i
Danmark. Regeringen har den påstand, at den
går ind for integrationen. I praksis gør den på
alle felter systematisk, hvad den kan for at lægge hindringer i vejen for en fornuftig integration
her i Danmark. Vi har jo hørt begrundelsen tidligere i dag, som er, at det skal gøres afskrækkende for mennesker fra andre lande at komme til
Danmark: jo mere afskrækkende man kan gøre
Danmark i omverdenens øjne, jo bedre kan man
sikre, at der aldrig kommer nogen mennesker til
Danmark.
Det har jo skinnet igennem i hele debatten, og
det er jo også den egentlige baggrund for dette
forslag, at hvis man kan gøre situationen rigtig
elendig i de almene boligområder, så kan det
også komme til at virke afskrækkende i udlandet og yderligere være med til at hindre det,
man kalder tilstrømningen til Danmark af udlændinge.
Derfor skal nu også de sociale boligområder
bombes sønder og sammen. Det er jo den bagvedliggende strategi. Den er ikke smuk. Man må
erkende, at de nuværende regeringspartier havde betydeligt held med den argumentation i
valgkampen, og det er selvfølgelig det problem,
vi står med i en debat som denne her. Det betyder, at vi må ud i befolkningen og rejse en forståelse for, at det, der skete ved folketingsvalget
den 20. november 2001, det var altså ikke nøje
gennemtænkt.
Det er jo den situation, vi står i, det er det
grundliggende i det her. Der er meget teknik i
det, men det er fundamentale spørgsmål, som
har gennemsyret debatten hele dagen i dag.

3981";Kl. 20.10
487103;name_party;":
Da Kristeligt Folkepartis ordfører, fru Tove Videbæk, ikke kan være til stede, skal jeg på hendes
vegne fremføre følgende:
Det fremsatte lovforslag inkluderer tre forskellige forslag, altså et lille tre i et-forslag, kunne man kalde det.
For det første foreslås, at Byggeriets Udviklingsråd skal nedlægges. Regeringen mener, at
der ikke er behov for dette råd længere, for rådgivningen skal fuldt ud kunne varetages af andre råd og nævn som f.eks. By og Byg, Byggeriets Evalueringscenter og Byggepolitisk Forum.
Efter Kristeligt Folkepartis opfattelse kan der
nok være noget om det: vi er i hvert fald villige
til at overveje det element positivt.
For det andet indeholder lovforslaget ligeledes en afskaffelse af den statslige støtte til beboerrådgivningen, som har hjemmel i almenboligloven. Regeringen vil dog igangsætte drøftelser
med Landsbyggefonden om en eventuel forlængelse af ordningen ud over 2002, bl.a. med henblik på at inddrage andre interessenter i finansieringen af ordningen.
Efter Kristeligt Folkepartis opfattelse har beboerrådgivningen haft stor betydning ikke
mindst i de såkaldte samspilsramte områder,
hvor der bor en del alkoholikere, flygtninge og
indvandrere m.fl. Derfor beklager vi meget, at
støtten til beboerrådgivningen fjernes.
Erfaringen er jo, at beboerrådgiverne i en
række udsatte almene boligområder har medvirket til at få boligområderne til at fungere bedre med mere tryghed, lavere kriminalitet osv., og
det fjernes altså med et pennestrøg med det
fremsatte lovforslag.
Vi frygter, at det initiativ i sidste ende vil
komme til at koste både stat, amter og kommuner langt mere end det, der nu foreslås sparet
gennem bortfald af den forebyggende indsats.
Så det punkt i regeringens lovforslag er vi stærkt
utilfredse med.
Endelig afskaffes for det tredje tilskudsordningerne i almenboligloven til henholdsvis forsøgsbyggeri og forsøg med alternative boliger til
unge, fordi der har været ganske få og meget
ukonkrete ansøgninger. Det bemærkes i lovforslaget, at der stadig kan ydes tilskud til forsøg
med etablering af nye boligtyper til særligt udsatte grupper.";Jann Sjursen
489216;Time;"Vi kan fra Kristeligt Folkepartis side tilslutte
os den bemærkning, som Dansk Ungdoms Fællesråd er kommet med i et høringssvar om, at re-

3982

Torsdag den 21. marts 2002 (L 120)

geringen bør tage initiativ til, at der skabes en
varig helhedsløsning på unges boligproblemer,
og det er altså ikke det, vi finder der sker med
det fremsatte lovforslag.
Alt i alt er lovforslag nr. L 120 et lidt blandet
tre i et-forslag, som vi fra Kristeligt Folkepartis
side ikke er særlig tilfredse med. I virkeligheden
ville vi ønske, at forslaget var opdelt, fordi vi så
også kunne få lejlighed til at tilkendegive i hvert
fald det ene punkt, som jeg har nævnt vi finder
positivt, nemlig omkring Byggeriets Udviklingsråd, idet vi finder, at opgaven kan varetages af
andre råd og nævn.
Men under alle omstændigheder vil vi under
udvalgsarbejdet kigge lidt nærmere på de forskellige elementer, og så vil vi på baggrund af
udvalgsarbejdet og de svar, som ministeren måtte kunne give i den forbindelse, overveje vores
endelige stillingtagen til lovforslaget.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Først tak til dem, der støttede forslaget, og så vil
jeg gerne komme med nogle kommentarer til
dem, der er meget skeptiske over for nogle af de
delelementer, der ligger i forslaget. Det er jo rigtigt, som det bliver sagt, at der er flere elementer. At det så skulle stride voldsomt mod den
gode lovkvalitet, må så være hr. Keld Albrechtsens bemærkninger.
Først med hensyn til nedlæggelsen af Byggeriets Udviklingsråd. Som det også fremgår af
lovforslaget, finder regeringen, at der er mulighed for at arbejde med rådgivning andre steder
fra såsom By og Byg, Byggeriets Evalueringscenter, Byggepolitisk Forum. Jeg vil gerne understrege, at nedlæggelsen af BUR ikke er et udtryk for, at regeringen nedprioriterer byggeriet.
Fornyelse og øget produktivitet i byggeriet er et
højt prioriteret område. Som det også er sagt, er
det noget, vi ser på i konkurrenceevnepakken.
Fru Lissa Mathiasen har nogle bemærkninger
omkring afskaffelsen af tilskuddet til forsøgsbyggeriet. Forslaget om at afskaffe tilskuddet til
forsøgsbyggeri er et led i regeringens samlede
prioritering af de offentlige midler. Og som sagt,
når vi går ind og ser på det, vi har i konkurrenceevnepakken, så vil vi igangsætte en særlig
indsats på disse områder. Det er jo sådan, at vi
mener, at boligorganisationerne skal kunne drage fordel af de her elementer.
Konkurrenceevnepakken indeholder jo en
række tiltag, der skal sikre forskning og udvik-

ling i byggeriet. Pakken indeholder initiativer til
digitalisering i byggeriet, øget information til
byggeriets brugere, fremme af offentligt/privat
samspil og nye samarbejdsformer i byggeriet.
Vedrørende tilskud til forsøg med alternative
boliger til unge kan jeg også sige her, at forslaget
om at afskaffe tilskuddet til forsøg med alternative boliger til unge er et led i regeringens samlede prioritering. Ministeriet har kun modtaget
ganske få og ukonkrete ansøgninger på ordningen, og under alle omstændigheder ville der
højst kunne være givet tilskud frem til udgangen af 2002, og jeg finder derfor, at pengene til
forsøgsordningen er bedre anvendt andre steder.
Det punkt, der har fået størst kritik fra salen i
dag, er punktet vedrørende beboerrådgiverordningen. Forslaget om at afskaffe statens tilskud
til beboerrådgivere er ligesom de øvrige forslag
et udtryk for regeringens samlede prioritering af
de offentlige midler. Ordningen med rådgiverne
løber efter de gældende regler frem til og med
2002 med mulighed for forlængelse til 2003.
Forslaget gør, at tidspunktet for ordningens
ophør rykkes frem. Ordningen vil dog kunne
fortsætte frem til udgangen af 2002, hvis Landsbyggefonden betaler udgifterne. Jeg er opmærksom på, at mange har tilkendegivet, at erfaringerne med beboerrådgiverordningen er gode.
Jeg er derfor indstillet på en drøftelse med
Landsbyggefonden, om der kan skabes mulighed for, at ordningen kan fortsætte, dog uden
statslig støtte. Det vil blive overvejet, om også
andre interessenter skal inddrages i finansieringen af ordningen.
Så med hensyn til ungdomsboliger. Det er
ikke første gang, vi diskuterer ungdomsboliger
her fra talerstolen, det bliver heller ikke sidste
gang i år, forstår jeg. Det er sådan, at vi har sagt i
regeringsgrundlaget, at vi vil bygge flere ungdomsboliger.
Jeg har også noteret mig, at der er visse kommuner med'universiteter, der allerede nu går
ind og giver en garanti til deres studerende. Jeg
mener, at med det forslag, der er fremlagt omkring grundkapitalen, må de byer, der huser de
studerende, være sig deres ansvar bevidst på det
her område.
Jeg vil også godt sige, at jeg nøje vil følge udviklingen i antallet af ungdomsboliger i fremtiden.";Kl. 20.15
493944;Time;"Torsdag den 21. marts 2002 (L 121)

3983

(Kort bemærkning).";Kl. 20.20
494027;name_party;":
Jeg skal gøre det kort, men jeg synes ikke rigtig,
jeg fik et fyldestgørende svar fra ministeren vedrørende det spørgsmål, jeg havde omkring afskaffelsen af § 146, forsøgsparagraffen, der specifikt henviser til spørgsmålet omkring hjemløse
og andre vanskeligt stillede grupper. Lige nøjagtig den gruppe er der lavet aftale om i satspuljeforliget.
Men samtidig er der også lavet en tillægsklausul, som siger, at der ikke på anden måde
må fjernes midler fra de områder, hvor man er
gået ind fra satspuljen og har lagt penge i. Derfor spørger jeg: Hvordan harmonerer det med,
at man kan nedlægge den her forsøgspulje? Jeg
mener, det må være i strid med tillægsklausulen,
og det var egentlig det spørgsmål, jeg godt ville
have svar på.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 121:
Forslag til lov om ophævelse af lov om garantier for lån til erhvervelse eller ombygning af
mindre fragtskibe og om ændring af lov om
statsautoriserede revisorer, lov om registrerede
revisorer, lov om omsætning af fast ejendom,
lov om uddannelse af maskinmestre, lov om
søfartsuddannelse saint lov om forsikringsformidling. (Nedlæggelse af visse råd, nævn m.v.
på erhvervsområdet).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 27/2 2002).

Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg kan sige, at dette lovforslag har været kendt i
et godt stykke tid, også før aftalen med satspuljen blev indgået, men jeg skal på baggrund af
fru Lissa Mathiasens bemærkninger gå hjem og
undersøge nærmere, om det strider mod de indgåede aftaler.";Lissa Mathiasen
495616;name_party;":
Dette lovforslag er et led i regeringens initiativ
til at få ryddet op i diverse råd og nævn. Konkret handler dette lovforslag om nedlæggelse af
Fragtskibsudvalget, Revisornævnet, Det Rådgivende Udvalg vedr. Ejendomsomsætning, Eksamenskommissionen for Navigatøruddannelsen,
Eksamenskommissionen for Maskinmesteruddannelsen og endelig Forsikringsmæglerudvalget.
Det er ikke nogen, der har kaldt på den store
folkelige interesse, og jeg har da heller ikke registreret, at oppositionen har stillet beslutningsforslag om at fastholde de omhandlede nævn og
udvalg.
Forslaget har da også givet anledning til roser
i høringssvarene.
Jeg vil knytte nogle få bemærkninger til de
enkelte råd. Fragtskibsudvalget nedlægges, fordi der ikke siden 1998 har været ansøgninger om
garantistillelse, og vi må derfor konkludere, at
ordningen ikke længere har interesse for erhvervslivet.
Revisornævnet er et administrativt ankenævn, der behandler sager, der er afgjort i de to
disciplinærnævn for henholdsvis statsautoriserede revisorer og registrerede revisorer. Det giver to administrative led i behandlingen af disci-,
plinærsager for revisorer. Til sammenligning er
der kun én administrativ disciplinærinstans for
arkitekter og advokater, og vi mener derfor, at
det er fuldt forsvarligt retssikkerhedsmæssigt
også at have én administrativ disciplinærinstans
for revisorerne.
I I

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Rikke Hvilshøj
497115;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold): Det er vedtaget.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling

3984

Torsdag den 21. marts 2002 (L 121)

Hvad angår Det Rådgivende Udvalg vedr.
Ejendomsomsætning og Forsikringsmæglerudvalget, er vi i Venstre helt trygge ved, at de relevante interesseorganisationer fortsat vil blive
inddraget i relevante sager, uden at det kræver
tilstedeværelsen af permanente udvalg.
Endelig mener vi ikke, at nedlæggelsen af eksamenskommissionerne for henholdsvis navigatøruddannelsen og maskinmesteruddannelsen
vil få nogen negativ betydning for kvaliteten af
de to uddannelsers eksamener.
Venstre er tilfredse med, at der bliver ryddet
op i overflødige råd og nævn, og vi kan tilslutte
os lovforslaget, som det ligger her.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
497999;name_party;":
Nu siger Venstres ordfører, fru Rikke Hvilshøj,
at der ikke har været stor interesse for dem. Nu
er der trods alt nogle høringssvar, og jeg vil
egentlig gerne have en kommentar fra fru Rikke
Hvilshøj til de kommentarer, der kommer fra
Foreningen af Statsautoriserede Revisorer, Foreningen af Registrerede Revisorer og Foreningen Danske Revisorer, så vidt jeg husker, som
ikke mener, at domstolene vil have den samme
betydning som en retsskabende, en koordinerende instans for de to disciplinære instanser.";Frode Sørensen
498516;Time;"På samme måde påpeger Advokatrådet risikoen for, at man nu får en uensartet praksis her.
Så mon der ikke trods alt er en vis usikkerhed i
det, for ellers har vi ikke fået de samme høringssvar, men det går jeg ud fra at vi har.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.25
498781;name_party;":
Jeg har skam læst høringssvarene meget tæt og
har også bemærket de ting. Det, jeg sagde, var,
at der ikke havde været den helt store folkelige
opmærksomhed om og interesse for det her. Jeg
har læst høringssvarene, og det er rigtigt, at der
er kommet nogle bemærkninger, som vi udmærket kan dyrke i udvalget.
Det, jeg siger, og som jeg også sagde i min
ordførertale, er, at jeg er ikke så skeptisk, da det
bl.a. for advokater og arkitekter fungerer udmærket med én instans, hvor revisorerne i stedet for af en eller anden årsag har to instanser.
Til det her med uensartetheden i forhold til
de registrerede revisorer og de statsautoriserede
revisorer: De to disciplinære instanser har den
samme formand, hvilket også står i kommenta-

rerne til høringssvarene, og dér er der dog en vis
sikkerhed for, at de kan følge samme linje.
Men jeg mener helt klart, élt der er nogle ting,
som vi måske kan få en nærmere afklaring af
under udvalgsarbejdet.";Rikke Hvilshøj
499746;name_party;":
Man kan jo næppe beskylde den nye regering
for manglende tempo. Med en fart som vil gøre
en Formel 1-kører misundelig, skynder regeringen sig at nedlægge en række af de råd, nævn,
centre, puljer og udvalg, som har haft klart afgrænsede og for manges vedkommende fornuftige arbejdsopgaver.
Nedlæggelserne styres af en hidtil uset aggressivitet, en total mangel på vilje til dialog, og
ingredienserne i denne lidt specielle gryderet, vi
diskuterer her, virker på mig et hundrede procent tilfældigt sammensat.
Statsministeren startede i sin nytårstale korstoget mod de mange råd, nævn og udvalg, der
efter sigende skulle være skudt frem ved knopskydning, og som er blevet de berygtede statsautoriserede smagsdommere, som udøver et
sandt eksperttyranni med løftede pegefingre og
undertrykker den folkelige debat. Det kan vel
næppe siges - også lidt i tråd med forrige ordfører - at være de råd og nævn, som økonomi- og
erhvervsministeren i dag foreslår at nedlægge,
statsministeren tænkte på i sin nytårstale.
I Socialdemokratiet vil vi ikke tages til indtægt for synspunktet om, at når et råd, nævn eller udvalg en gang er nedsat, skal det eksistere
til evig tid, og sådan er det jo heller ikke.
Jeg kan måske erindre om, at jeg i min tidligere tilværelse som skatteminister nedsatte et udvalg, der skulle rådgive regeringen om et forslag, der efter min mening var et meget aktuelt
emne, nemlig skatter og afgifter set i sammenhæng med den internationale udvikling.
Nu skete der jo det, at min efterfølger lukkede det den 4. december med en tak og en intetsigende kommentar om, at da regeringen havde
indført skattestop og havde tænkt at føre en anden skattepolitik end den tidligere regering,
havde man ikke noget at bruge udvalget til.
Hvis udvalget havde fortsat, ja, så havde det
kørt frem til maj-juni måned, og så var det blevet nedlagt. Nu må vi alle sammen gå og være
spændte på de guldkorn, som de ikke nåede at
komme frem med.
Forslaget i dag vedrører erhvervsområdet,
men så må man vist også nok sige, at når man
har nævnt, at det er vedrørende erhvervsområ-

RT (499)
Torsdag den 21. marts 2002 (L 121)
det, er fællesnævneren vist også nævnt. Ministeren foreslår at nedlægge Fragtskibsgarantiudvalget, Revisornævnet, Det Rådgivende Udvalg
vedr. Ejendomsomsætning, eksamenskommissionerne for henholdsvis navigatør- og maskinmesteruddannelserne samt Forsikringsmæglerudvalget. Man kan godt se, at der er en kraftig
sammenhæng mellem disse seks udvalg, som
man putter sammen i denne lille ret her!
Vi vil i Socialdemokratiet have belyst konsekvenserne af nedlæggelserne i hvert enkelt tilfælde, og vores eventuelle støtte vil være betinget af, at regeringen kan dokumentere, at der enten ikke er brug for det pågældende organ, eller
også at udvalgets opgaver er overtaget af andre.
Når Fragtskibsgarantiudvalget i de sidste 4 år
ikke har haft arbejdsopgaver, jamen så kan det
da virke fornuftigt ikke at opretholde det, men
ministeren må i alles interesse dokumentere, at
funktionerne i forhold til afgivne og nye garantier fortsat kan varetages.";Frode Sørensen
502811;Time;"Det gælder også de øvrige organer, som er på
dødslisten i det foreliggende forslag. Vi vil ikke
være med til at nedlægge diverse organer, der er
velfungerende som ankenævn, blot fordi man
overlader sagerne til civile domstolssystemer. Vi
er overbeviste om, at ankeorganer er en meget
vigtig del af den danske forbrugerbeskyttelsespolitik, for det skal være muligt for enhver borger at indbringe en klage og eventuelt anke den
faldne afgørelse. Og hvis statsministeren står
ved sine ord fra Søndagsavisen den 10. marts i
år om at give lige muligheder - men det gør han
jo nok ikke - må man altså bevare ankerettighederne.
Fra høringssvarene bed jeg specielt mærke i,
som jeg var inde på før, brancheforeningernes
kommentar vedrørende nedlæggelse af Revisornævnet, og jeg vil spørge ministeren, om det
ikke gør indtryk, når revisorernes egne foreninger og Advokatrådet advarer mod nedlæggelser. Advokatrådet påpeger risikoen for, at der let
kan opstå en uensartet praksis i forhold til disciplinærnævnene.
Og til slut: Dette forslag løser næppe regeringens finansieringsproblemer. En årlig reduktion
i statens udgifter på hele 230.000 kr. må jo siges
at være yderst beskeden også i forhold til bemærkningerne om målrettede besparelser. At
nedlæggelserne betyder beskedne administrative lettelser for staten, tror jeg da nok er rigtigt,
for de bliver meget beskedne, og det kan godt
være, at det bliver udgifter i stedet for, ligesom

3985

det nok er rigtigt, når konsekvenserne for erhvervslivet skønnes at være lig nul.
Så jeg vil da godt sige: Kære erhvervs- og
økonomiminister, lidt medfølelse har jeg alligevel med dig, for erhvervsministeren har tilsyneladende fået den bundne opgave at komme med
seks forskellige grønsager til denne her sammenkogte ret. Også set i lyset af de sparsomme
argumenter for nedlæggelsen virker det ikke,
som om det er grundigt bearbejdet, men måske
er noget, som man har siddet og raflet om på det
lokale værtshus.
Vi vil i forbindelse med udvalgsarbejdet nøje
granske de indkomne høringssvar, inden vi tager stilling, men jeg vil ikke undlade at kritisere
den hovedløse, hovedkuldse facon, dette såkaldte opgør med ekspertvældet finder sted på,
og siger nogen sjusk, modsiger jeg dem ikke.
Jeg skal oplyse, at SF og Det Radikale Venstre
stort set har den mening, som jeg har fremlagt
her.";Kl. 20.30
505170;title_name;":
Selv forhenværende ministre må ikke bruge direkte tiltale på talerstolen, så det må vi have påtalt på det strengeste.";Margrete Auken
505309;name_party;":
Ordføreren på området, fru Colette Brix, kan
desværre ikke være til stede, hvorfor jeg hermed
på ordførerens vegne vil fremføre følgende:
Denne samlelov er et led i sanering af råd,
nævn og puljer inden for erhvervsområdet. Formålet er en klar politisk prioritering af statens
midler med henblik på besparelser og forenkling af administrationen. Forslaget reducerer de
statslige udgifter med 230.000-255.000 kr. årlig.
Forslaget skønnes ikke at have væsentlige økonomiske konsekvenser for erhvervslivet.
Fragtskibsgarantiudvalget har ikke siden
1998 modtaget nogen ansøgning om garantistillelse. De allerede udstedte garantier administreres af Finansstyrelsen.
Revisornævnets arbejdsopgaver vil fremover
blive varetaget af disciplinærnævnene for henholdsvis registrerede og statsautoriserede revisorer. Advokatrådet, Foreningen af Statsautoriserede Revisorer og Foreningen af Registrerede
Revisorer har kritiske kommentarer til nedlæggelsen af Revisornævnet. Der er frygt for, at
domstolene og andre nævn ikke kan løfte opgaverne, men det har ikke fået regeringen til at ændre mening i sagen, da den skønner, at afskaffelsen ikke vil have indflydelse på retssikkerheden.

3986

Torsdag den 21. marts 2002 (L 121)

Ejendomsomsætningsudvalgets opgaver
overgår til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, idet
man skønner, at nedlæggelsen af udvalget vil
være uvæsentlig for administrationen af loven.
Eksamenskommissionen for Navigatøruddannelsen og Eksamenskommissionen for Maskinmesteruddannelsen nedlægges, da det alligevel hidtil har været Søfartsstyrelsen, der har
varetaget opgaverne med hensyn til afholdelse
af eksamen, udstedelse af beviser, behandling af
klager og spørgsmål.
Forsikringsmæglerudvalget nedlægges, samtidig med at Det Finansielle Virksomhedsråd
fremover vil varetage det nedlagte udvalgs opgaver. Foreningen af Forsikringsmæglere mener,
at Forsikringsmæglerudvalget har sin eksistensberettigelse. Regeringen derimod finder, at Det
Finansielle Råd i forvejen har opgaver, som på
en del områder svarer til Det Rådgivende Forsikringsmæglerudvalg.
Generelt kan man sige om lovforslaget, at det
vil spare staten for ca. en kvart million kroner
årlig, samtidig med at man forenkler administrationen. Hvad der heller ikke er helt uvæsentligt, så vil lovforslaget hverken have økonomiske eller administrative konsekvenser for erhvervslivet. Forslaget har heller ingen miljømæssige konsekvenser, ingen administrative
konsekvenser for borgerne og ingen EU-retlige
aspekter. Derfor kan Dansk Folkeparti varmt
støtte forslaget.";Louise Frevert
507852;Time;;Kl. 20.35
507876;name_party;":
Det her lovforslag er en del af regeringens samlede plan til at få ryddet op i det overflødige bureaukrati, der alt for længe har fået lov at eksistere - og også på det erhvervspolitiske område.
I Det Konservative Folkeparti mener vi, at der
er særdeles god grund til at se med kritiske øjne
på ethvert udvalg, råd eller nævn, der varetager
nogle opgaver, som sagtens effektivt kan løses
andre steder i den statslige administration, eller
som ganske enkelt er overflødige.
Fragtskibsgarantiudvalget administrerer i
dag en ordning om statslige garantier til bygning af mindre fragtskibe, som må siges at falde
ind under kategorien overflødig. I hvert fald er
der ikke fremkommet ansøgninger om garantistillelse siden 1998. Det er kun på tide, at et sådant udvalg nedlægges.
I Det Konservative Folkeparti bakker vi fuldt
op om regeringens ønske om en administrativ
forenkling og en forenkling af en offentlig orga-

nisation. For alle de øvrige fem råd, nævn og
udvalg, der nu ønskes nedlagt, gælder det, at de
varetager nogle opgaver, der sagtens effektivt
kan løses andre steder i den statslige administration.
Alt i alt er vi i Det Konservative Folkeparti
meget tilfredse med forslaget. Vi støtter det, og
vi kan absolut anbefale det til vedtagelse.";Carina Christensen
509150;name_party;":
Da vi i Enhedslisten drøftede det her forslag,
kunne vi jo konstatere, at den samlede besparelse løber tæt op i nærheden af, hvad der svarer til
én fuldtidsstilling om året. Det tror jeg at ministeren kan bekræfte. Vi har altså her et lovforslag, hvis samlede virkning er tæt på at omfatte,
men ikke helt, én fuldtidsstilling om året. Jeg vil
sige, at regeringens ambitionsniveau med hensyn til lovgivning ikke er højt.
Vi vil naturligvis indgående i Enhedslisten
analysere de enkelte elementer i et så perspektivrigt forslag. Det skal der ikke herske nogen
tvivl om. Det tilsagn kan jeg give ministeren.
Der er jo rejst mange berettigede synspunkter og
indvendinger i den her debat. Jeg kan sige til ministeren, at vi vil lytte overordentlig grundigt til
alt, hvad der kommer frem i denne overordentlig perspektivrige sag.";Keld Albrechtsen
509994;name_party;":
Jeg tror, at hvis jeg var minister, ville jeg tage Enhedslistens tilsagn som en trussel. Bortset fra det
skal jeg, da hr. Ole M. Nielsen, Kristeligt Folkepartis ordfører på området, ikke kan være til stede, forsøge at redegøre for Kristeligt Folkepartis
holdning til forslaget.
Kristeligt Folkeparti har jo helt generelt tilsluttet sig regeringens ønske om at sanere i råd,
nævn og puljer. Vi mener grundlæggende, at det
er en sund øvelse på baggrund af, at der selvfølgelig over tid sker en vis knopskydning på et sådant område, men det er også en øvelse, der på
nogle områder er gået for vidt.
I forhold til nærværende lovforslag, som omhandler seks råd og nævn, som ønskes nedlagt
fra regeringens side, så kan jeg oplyse, at vi fra
Kristeligt Folkepartis side finder, at Fragtskibsgarantiudvalget og Eksamenskommissionen for
Navigatøruddannelsen og Eksamenskommissionen for Maskinmesteruddannelsen med fordel
kan nedlægges, sådan som vi vurderer det.
Når det derimod gælder Revisornævnet, Det
Rådgivende Udvalg vedr. Ejendomsomsætning
og Forsikringsmæglerudvalget, mener vi ikke,

Torsdag den 21. marts 2002 (L 121)
at der er nogen grund til at nedlægge disse udvalg. Tværtimod mener vi faktisk, at det er et
udtryk for et ønske om centralisme. Disse tre
fora har nemlig en bred sammensætning rent
medlemsmæssigt, og ved at nedlægge disse vil
man i virkeligheden i stedet for samle beslutningerne i ministerregi.";Jann Sjursen
511422;Time;"Jeg skal så også sige i forhold til de økonomiske konsekvenser af lovforslaget, og det er ikke
kun inspireret af hr. Keld Albrechtsen, men også
inspireret af det forlæg, jeg har fået af hr. Ole M.
Nielsen, at det er lidt pudsigt, når der i bemærkningerne til lovforslaget anføres, at forslaget
skal bidrage til at skaffe penge til hofter og knæ.
Det er faktisk argumentationen i lovforslagets
bemærkninger, som jeg har forstået det. Jeg skal
ikke her og slet ikke på nuværende tidspunkt
gøre mig klog på, hvor mange hofter og knæ
man kan få for omkring en kvart million kroner,
men det er måske ikke ligefrem det lovforslag,
som bidrager allermest til det løft, som regeringen ønsker på sygehusområdet sådan helt generelt, men lidt har selvfølgelig også ret.
Som sagt finder vi - og det er til den lidt mere
seriøse afdeling - at man nedlægger lidt for
mange nævn og råd i den her sammenhæng, og
når nu lovforslaget ikke er delt op, men er en
samlelov, hvor det er en pakkeløsning, vil Kristeligt Folkeparti stemme imod ved tredjebehandlingen.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Først tak til de partier, som har støttet lovforslaget.
Det er jo regeringens ønske at slanke og effektivisere den offentlige administration, og derfor
har vi gennemgået den statslige sektors råd,
nævn, centre og puljer. Vi har så inden for Erhvervsministeriets område de nævnte: Fragtskibsgarantiudvalget, Revisornævnet, Det Rådgivende udvalg vedr. Ejendomsomsætning, Eksamenskommissionen for Navigatøruddannelsen, Eksamenskommissionen for Maskinmesteruddannelsen og til sidst Forsikringsmæglerudvalget. Og jeg kan næsten forstå på hr. Keld Albrechtsen, at han mener, at vi sparer for lidt,
men mange bække små gør en stor å. Vi ser nøje
på regeringens udgifter.
Jeg vil gerne sige til hr. Frode Sørensen, at underholdningsværdien i talen var jo høj. Jeg me-

3987

ner selvfølgelig, at der er en sammenhæng i det,
der bliver sagt her fra Folketingets talerstol fra
regeringens side. Og når man specifikt spørger
til Revisornævnet, må vi jo sige, at den mulighed, der i dag er for to administrative led, kommer ned på ét. Det blev jo også nævnt fra Venstres ordfører, at det er det samme, vi har på advokatsiden og for arkitekterne. Derfor mener vi,
at når muligheden er der for at prøve det ved
domstolene, er det helt rimeligt også på det her
område.
Så kunne jeg forstå, at SF og De Radikale mener stort set det samme som Socialdemokratiet.
Det har vi været vant til i flere år, så det var ikke
nogen overraskelse. Men tak til dem, der støttede forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.40
514013;name_party;":
Jamen mener erhvervs- og økonomiministeren
ikke, også under hensyntagen til den forrige underholdningsværdi, at man nødvendigvis må se
alvorligt på det, når de implicerede parter, Advokatrådet og revisorerne, selv går ind og påpeger det her?
Og er erhvervs- og økonomiministeren ikke
enig i, at antallet af sager, der kommer for domstolene, vil stige, når Revisornævnet nedlægges,
idet Revisornævnet jo nok har taget en del af de
sager, der ellers ville ryge længere op og til domstolene? Derfor vil jeg også sætte et stort spørgsmålstegn ved, at det her forslag overhovedet indeholder de der 230.000 kr. til hofter og knæ. Jeg
vil næsten påstå, at det bliver en udgift for regeringen.
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Når hr. Frode Sørensen taler om de meget alvorlige sager, som går videre op i systemet, er det
faktisk ganske få sager, vi taler om. Mange af de
sager, som går videre, som bliver anket videre
op i systemet, er jo netop sager, hvor man går
ind og fratager folk deres muligheder. Jeg har
ikke tallet lige præsent, men det kan jeg finde til
udvalgsbehandlingen. Det er ganske få sager.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

3988

Torsdag den 21. marts 2002 (L 113)

Afstemning";Frode Sørensen
515329;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 113:
Forslag til lov om ændring af lov om jernbanesikkerhed m.v. (Jernbanetilsynets kompetencer m.v., promillegrænser).
Af trafikministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 27/2 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Inge Dahl-Sørensen
515793;Time;;Kl. 20.45
515809;name_party;":
Til dette lovforslag taler jeg også på vegne af Det
Konservative Folkeparti, idet ordføreren er forhindret i at være til stede.
Det drejer sig om Jernbanetilsynet, som i den
nuværende form er fra 1996. På grund af det stigende antal aktører på området er det nødvendigt med en præcisering og opstramning af lovgrundlaget for Jernbanetilsynet og dets kompetence, og det er derfor, forslaget indeholder ændringer, sådan at man får en bedre sikkerhed på
jernbanenettet.
Desuden er der i forslaget bestemmelser om
straf for at arbejde på dette felt, hvis man har
indtaget alkohol eller bevidsthedsforstyrrende
stoffer i øvrigt. Der er her en promillegrænse på
0,2, ligesom der er inden for flytrafikken.
Det er gode, fornuftige tiltag, og Venstre og
Det Konservative Folkeparti kan støtte lovforslaget.";Gudrun Laub
516628;name_party;":
Vi er i Socialdemokratiet fuldstændig enige i, at
det er et godt lovforslag. Det er et godt initiativ
til at styrke sikkerheden i jernbanetrafikken, så
vi tilslutter os lovforslaget.";Jytte Wittrock
516832;name_party;":
Da vor ordfører, hr. Poul Fischer, ikke kan være
til stede, skal jeg på hans vegne holde hans ordførertale.
Lovforslaget er en justering og en præcisering
af lovgrundlaget for Jernbanetilsynet og dets
kompetence. Der sker løbende forandringer på
jernbaneområdet: udskillelsen af Banestyrelsen
fra DSB: flere ejere af de forskellige delstrækninger på jernbanenettet, herunder broerne: flere
forskellige operatører på nettet og ikke mindst
udsigten til yderligere liberaliseringer.
Der har været lange sagsbehandlingstider på
godkendelse af både materiel og baner. Det
medførte, at der blev bevilget penge til en rapport til belysning af problemstillingerne og til
løsningen af disse. Denne rapport er baggrundsmaterialet for ændringen ved dette lovforslag.
Det væsentlige er følgende: Tilpasning og
præcisering af Jernbanetilsynets hjemmel til
godkendelse af infrastrukturen og rullende materiel: en præcisering af, hvem der har ansvaret
for overholdelse af sikkerhedsregler og tilsyn
med personalets helbredsmæssige og faglige
kvalifikationer: en præcisering af fortroligheden
ved undersøgelse af hændelser og udstedelse af
påbud til operatøren samt indførelse af en promillegrænse på 0,2 for sikkerhedspersonalet,
hvilket svarer til bestemmelserne inden for luftfart.
Høringssvarene kan give anledning til nærmere overvejelser om justeringer og ændringer,
men det vil ske under udvalgsarbejdet.
Dansk Folkeparti vurderer lovforslaget som
nyttigt, ikke mindst for sikkerhedskravene, og
Dansk Folkeparti kan derfor støtte lovforslaget.";Jørn Dohrmann
518388;name_party;":
Der er jo ingen af os, der kan have noget at indvende mod, at der kommer bedre sikkerhed på
jernbanerne. Og så vidt jeg kan se, så handler
det altså om, at man skal have promillegrænser
på et tilpas lavt niveau og man skal have styr på
tingene.
Det er ikke helt gennemskueligt, hvem det i
virkeligheden er, forslaget omfatter. Det fremgår
også af nogle af høringssvarene. Men jeg synes
ikke, at jeg vil benytte denne her lejlighed til at
få det opklaret nøjere. Så jeg vil ikke stille spor
spørgsmål nu, men vente til vi kommer til udvalgsarbejdet, og jeg vil egentlig opfordre ministeren til heller ikke at fordybe sig for meget i
det.

Torsdag den 21. marts 2002 (L 114)";Margrete Auken
519085;name_party;":
I Det Radikale Venstre kan vi også tilslutte os .
hensigten med lovforslaget, som er fornuftigt og
rimeligt. Meget mere tror jeg egentlig ikke, at jeg
vil sige. Vi tilslutter os.";Martin Lidegaard
519275;Time;;Kl. 20.50
519297;name_party;":
Vi er i Enhedslisten bestemt også positive over
for forslaget.
Der er jo den her promillegrænse. Nu har jeg
forstået på det, Jernbaneforbundet skriver, at
man i virkeligheden i dag slet ikke accepterer
promiller, så det kan i virkeligheden være en
lempelse, der ligger i forslaget, ganske vist ikke
ret stor, det er klart. Til gengæld kan der være
lidt uklarhed om, hvilke sanktioner der i virkeligheden bliver tale om, og om der kan være sikkerhed for domstolsprøvelse i sådan nogle sager.
Men som sagt, fra Enhedslistens side er vi positive.
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Tak for den meget store tilslutning til dette forslag. Den er jeg glad for. Jeg kan bekræfte både
over for hr. Keld Albrechtsen og fru Margrete
Auken, at vi naturligvis vil svare grundigt på de
spørgsmål, der kommer under udvalgsarbejdet.
Det siger sig selv.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Keld Albrechtsen
520271;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af lovforslag nr. L 114:
Forslag til lov om ophævelse af lov om oprettelse af et transportråd og om ændring af lov
om jernbanevirksomhed m.v. (Nedlæggelse af
Transportrådet og Jernbanerådet).
Af trafikministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 27/2 2002).

l 3989

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Inge Dahl-Sørensen
520800;name_party;":
Forslaget er en opfølgning på regeringens beslutning vedrørende sanering af råd, nævn, udvalg og centre, og regeringen har ønsket at reorganisere de mange transportpolitiske institutioner, som i et vist omfang tjener samme formål.
Transportrådet nedlægges, og forskningen
varetages herefter ved Danmarks TransportForskning. Der er i forslaget en hjemmel til, at
trafikministeren kan træffe afgørelse om, hvordan det skal gå med de igangværende projekter.
Så det skulle være i gode hænder.
Jernbanerådet nedlægges. Det har været et
uformelt dialogforum, der kun har afgivet nogle
få udtalelser. Der er nok ikke mange, der vil savne dette råd.
Da ordføreren for Det Konservative Folkeparti er den samme som før og derfor også er forhindret ved dette forslag, kan jeg på både Venstres og De Konservatives vegne anbefale forslaget.
(Kort bemærkning).";Gudrun Laub
521668;name_party;":
Ja, de store høvl, hvad angår Jernbanerådet og
det med, at det er i gode hænder osv., tager jeg
under min egen ordfører tale, men jeg vil lige
sige om Jernbanerådet, at hvis Venstres og De
Konservatives medlemmer havde passet det, så
ville de have opdaget, at det er et fremragende
sted at snakke med hinanden og finde ud af,
hvad der foregår. Det er ikke et spørgsmål om,
hvorvidt der skulle afleveres råd og indstillinger
til ministeren. Det er simpelt hen et spørgsmål
om, at det har været et kontaktsted.
Man sparer ingenting ved at lukke det. Det,
man opnår ved at lukke det, er, at man får kvalt
et sted, hvor folk kan komme til at tale om tingene og møde hinanden. Og den centralistiske regering, vi er blevet udstyret med nu, kan selvfølgelig ikke lide, at den slag ting findes. Det er
baggrunden for det. Der er overhovedet ikke andre grunde til at lukke Jernbanerådet. Og begrundelsen, som anføres af ministeren, er direkte fornærmende, for det er, som om man ikke får
lavet noget i det råd. Det gør man faktisk, og
hvis Venstres og De Konservatives medlemmer
havde deltaget, tror jeg, at de også ville have opdaget det.

3990

Torsdag den 21. marts 2002 (L 114)

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
522885;name_party;":
I Transportrådets høringssvar fremgår det, at
nedskæringerne på finansloven og det her forslag skønnes at medføre, at en tredjedel af den
samlede transportforskning nedlægges i 2002.
Det ved jeg ikke om Venstres ordfører kan bekræfte.
Men jeg vil i hvert fald gerne spørge Venstres
ordfører, der nævnte, at Danmarks Transportforskning kunne spille en rolle, om man har sikret sig, at de igangværende forskningsprojekter
ikke afbrydes på grund af nedlæggelsen af
Transportrådet.";Keld Albrechtsen
523374;Time;"Jeg har en mistanke om, at man ikke har været opmærksom på, at der faktisk er ganske alvorlige konsekvenser af forslaget, og derfor vil
jeg gerne have en garanti for - når nu Venstres
ordfører selv bringer det på bane - at det kunne
være en løsning i forbindelse med Danmarks
TransportForskning.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.55
523711;name_party;":
Hr. Keld Albrechtsen stillede faktisk det spørgsmål, som jeg også gerne ville stille, så jeg vil
også meget gerne opfordre Venstres ordfører til
at svare på det.
Men måske kunne jeg også brede det lidt ud
og spørge, om det overhovedet ikke har givet
anledning til bekymring i Venstres folketingsgruppe, at på et område, hvor der hvert år investeres milliarder af kroner, skærer man ned på
de 20 mio. kr., der skulle sørge for, at vi fik et
kvalificeret grundlag at træffe vore beslutninger
på - et grundlag, som ikke er vævet ind i det net
af særinteresser, som vi alle sammen godt ved
præger det trafikpolitiske område og de organisationer og ministerier, der er involveret i planlægningen. Der er faktisk leveret en fuldstændig, uplettet, saglig og ikkesubjektiv vurdering i
de sidste år, og giver det her slet ikke anledning
til nogen som helst bekymring? Det er jo noget
helt andet arbejde end det, de andre forskningsinstitutioner udfører, Transportrådet har lavet.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
524718;name_party;":
Nej, det har ikke givet anledning til bekymring,
og det mener jeg heller ikke der er grund til, for
trafikministeren kan jo trække på de samme
kræfter og spørge, hvem han ønsker at spørge.

Til fru Margrete Auken kan jeg også sige, at
der er jo intet i dette forslag, der forhindrer, at
nogen taler med hinanden og kommer i dialog,
og man har jo rig mulighed for at komme til
orde og fremsætte synspunkter, uden at man behøver at mødes i Jernbanerådet. Jernbanerådet
tror jeg bestemt ikke vi kommer til at savne, og
angående Transportrådets forskningsopgaver
mener jeg fuldt ud, vi kan have tillid til, at trafikministeren vil sørge for, at der fortsat trækkes
på de forskningsmuligheder, der er, uden at
man behøver at have dem organiseret i Transportrådet. Det er efter min opfattelse en unødvendig instans i den forbindelse.
(Kort bemærkning).";Gudrun Laub
525588;name_party;":
Så vil jeg godt spørge: Når nu ministeren i et
svar til hr. Martin Lidegaard skriver, at det er
korrekt, at nedlæggelse af Transportrådet på
kort sigt vil indebære en vis forringelse af finansieringsmulighederne for den universitetsbaserede trafikforskning, betyder det så ikke på ganske almindeligt dansk, at der altså sker en nedskæring, som ikke bliver erstattet fra anden side,
i hvert fald ikke med nogen høj grad af sikkerhed? Er det ikke et problem?
-Nu forstod jeg, at Venstre har tillid til, at ministeren sørger for, at det alligevel ikke sker, og
så vil jeg godt spørge ministeren: Vil ministeren
komme herop og give et sådant tilsagn, som
Venstres ordfører antydede, at der skulle ligge i
denne sag?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
526342;name_party;":
Jeg vil bare i al enkelhed gerne høre helt præcis,
hvilke personer det er, Venstres ordfører mener,
ministeren kan rette henvendelse til, når Transportrådet er lukket, og forskningsprojekterne er
nedlagt på universiteterne. Så kan man jo netop
ikke blive ved med at spørge, for så eksisterer
ekspertisen nemlig ikke længere, og kapaciteten
eksisterer heller ikke længere. Hvem er det helt
præcis, man stadig kan spørge?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
526798;name_party;":
Der foregår jo forskning om transport på forskellig måde, og der er jo rig mulighed, også for
hr. Martin Lidegaard, til at stille spørgsmål i Trafikudvalget og til ministeren gennem det politiske system, så jeg kan ikke se, at der skulle være

Torsdag den 21. marts 2002 (L 114)
nogen risiko for, at man skulle miste noget af vital betydning for trafikforholdene.";Gudrun Laub
527201;title_name;":
Hr. Martin Lidegaard for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
527295;name_party;":
Betyder det, at Venstres ordfører går ind for at
nedlægge forskningen på alle ministeriernes ressortområder, så vi i fremtiden udelukkende baserer hele vores viden og udviklingsarbejde på
det arbejde, som embedsmænd i ministerierne
foretager sig?";Martin Lidegaard
527580;title_name;":
Ønsker fru Gudrun Laub ordet?";Inge Dahl-Sørensen
527622;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 21.00
527658;name_party;":
Ja tak, men det kan jo kun blive gentagelser.
Der vil fortsat være forskning, og der vil forsat være politisk opmærksomhed om trafikforholdene, og derfor er det ikke Transportrådet,
som er afgørende for, at der er fuld opmærksomhed om dette område i fremtiden.";Gudrun Laub
527957;title_name;":
Fru Jytte Wittrock som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
528010;name_party;":
Jeg har lyttet med interesse til diskussionen og
har ikke villet blande mig i den på dette tidspunkt, men jeg har i min ordførertale gjort mig
nogle overvejelser over, hvordan det kan være,
at man i regeringen igen har valgt at slå emner
sammen, som i hvert fald efter min bedste overbevisning ikke skal vurderes helt ens. Her er tale
om to for mig at se vitalt forskellige emner.
Angående Jernbanerådet er jeg fuldstændig
enig med fru Margrete Auken i, at det var et
godt forum, og det har også været til stor gavn
for mig personlig i mit virke som trafikpolitiker
at have det forum. Men jeg har tillid til, at den
udveksling af synspunkter og den information,
jeg har fået derigennem, vil også den nuværende trafikminister sikre, at jeg får, ellers vil jeg i
hvert fald bede om det.
, Der er tale om en lille økonomisk gevinst på
ca. 200.000 kr. om året. Jeg tror, det var erhvervsministeren, der sagde, at mange bække små gør
en stor å, og det gælder vel også her, så det er vel

3991

på en måde o.k. Men jeg forventer altså, at der
ikke går noget tabt, hverken på informationsniveau eller på dialogniveau. Så langt så godt.
Med hensyn til Transportrådet har jeg den bekymring, og jeg kan heller ikke konkludere andet ud af diskussionen, end at der reelt er tale
om, at man reducerer de økonomiske rammer
for transportforskning, og det plejer altså også at
være sådan: at økonomien skaber rammen for,
hvor meget der kan ske inden for området.
Jeg står tilbage med nogle ubesvarede spørgsmål trods diskussionen: Er det virkelig sådan, at
det kan lade sig gøre at skaffe lige så megen udvikling og forskning inden for transportområdet, uden at man investerer de 12-15 mio. kr.,
som ud af Transportrådets budget er gået direkte til forskningen? Jeg vil også frygtelig gerne
have en garanti for, at det, der er i gang, ikke
stoppes.
Vi har jo førstebehandlingen, og der vil være
mulighed for at få besvaret nogle spørgsmål undervejs. Men det er i hvert fald de ting, jeg har
nævnt, vi i Socialdemokratiet har den største bekymring for, og stadig væk: Dialogen og informationen, som vi har haft gennem Jernbanerådet, ønsker vi bliver fortsat under en eller anden
form.";Jytte Wittrock
530198;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Poul Fischer, ikke kan
være til stede, skal jeg på hans vegne holde hans
ordførertale:
Lovforslag nr. L 114 lægger op til nedlæggelse
af Transportrådet og Jernbanerådet. Nedlæggelsen af disse råd sker i forbindelse med regeringens sanering af råd, nævn og udvalg, og disse
nedlæggelser er en del af en samlet pakke og en
del af finansloven som følge af finanslovforliget
med Dansk Folkeparti.
Nedlæggelsen af Transportrådet betyder, at
de udviklings- og forskningsaktiviteter, rådet
hidtil har finansieret, nu koncentreres i Danmarks TransportForskning. Besparelsen ved
nedlæggelse af Transportrådet er på 20 mio. kr.,
heraf ca. 12 mio. kr. til forskningsprojekter. Man
skal ligeledes være opmærksom på, at i finansloven for år 2002 er bevillingen til Danmarks
TransportForskning beskåret med 9,4 mio. kr.,
nemlig fra 24,6 mio. kr. i 2001 til 15,2 mio. kr. i
2002.";Jørn Dohrmann
531097;Time;"Alt i alt er dér tale om et meget stort fald i
midler til forskning, når man samtidig skal tænke på bl.a. internationale aftaler om nedsættelse

3992

Torsdag den 21. marts 2002 (L 114)

af C02-udslippet og målsætningen i hvidbogen
om den europæiske transportpolitik om, at antallet af trafikdræbte skal halveres frem til år
2010. Anvendelse af de offentlige midler er
imidlertid en prioritering og et politisk valg.
Man har bl.a. valgt at få ventelisterne væk fra
sygehusene, skaffe flere penge til ældreplejen og
lette byrderne for erhvervslivet, og man kan
som bekendt kun bruge pengene én gang.
Med disse bemærkninger kan Dansk Folkeparti som konsekvens af den indgåede finanslovaftale tiltræde nedlæggelsen af de to råd.";Kl. 21.05
531844;name_party;":
Allerførst vil jeg lige sige til hr. Dohrmann: Var
det ikke smartere at få ventelisterne væk fra sygehusene ved at få lidt færre patienter, hvis man
nu opretholdt det høje kvalitetsniveau på transportforskningen? Et af de gode resultater af den
er, at vi får færre patienter, og selv om jeg næsten ikke kan sætte grænser for, hvad ondt jeg
kan få sagt om Dansk Folkeparti, vil jeg aldrig
beskylde dem for ikke at mene, at det er bedre at
få færre patienter end at gøre det andet.
Som jeg faktisk også kunne høre i Dansk Folkepartis oplæg, er det, man gør her, utrolig
dumt. Sagen er jo, at man oprettede Transportrådet, fordi man konstaterede, at vi ikke havde en
transportforskning af ordentlig kvalitet, og så
vidt jeg husker, sagde vistnok alle partierne, at
der måtte gøres noget. Det blev sagt fra alle sider, at der måtte gang i en universitetsforskning,
som kunne fungere uafhængigt og også fungere
i det internationale spil, og det var på den baggrund, man gik i gang med Transportrådet.
Rådet har også bidraget til at opkvalificere
debatten. Det har generet os alle sammen ved at
vise, at vore almindelige forudfattede forestillinger ikke viste sig at holde stik, men der er altså
alligevel nogle af os, der synes, at ny viden ikke
er så tosset, og at det er bedre at tage sine kampe
på basis af ordentlig og solid viden end ved at
gå rundt og være uforstyrret af facts. Her har
Transportrådet været en virkelig hjælp.
Det, man gør nu, er, at vi stopper det, der er i
gang på AUC, RUC og DTU, hvor ph.d.-projekterne skal til at køre, og der er i øvrigt noget, jeg
skal bede ministeren om at svare på nu: Gælder
det svar, vi fik på spørgsmål 85, nemlig at det
stadig skal være Transportrådet, der har ansvaret for, at pengene bliver brugt rigtigt? Eller gælder det, som står i forslaget, nemlig at det skal
være ovre hos ministeren, man skal have styr på
den side af sagen? Hvis vi kunne få et tilsagn

om, at det er svaret på spørgsmål 85, der gælder,
og at forslaget ikke skal hærge yderligere, ville
jeg synes, det var godt, selv om man sætter så
meget i stå og ødelægger så meget.
Til påstanden om, at problemerne kan afhjælpes med Danmarks TransportForskning, vil jeg
sige til de nye medlemmer: Danmarks TransportForskning er faktisk Trafikministeriets svar
på Lomborginstituttet. Sådan er det, og det er
måske oven i købet værre, fordi det er blevet
brugt som parkeringsplads for en departementschef, man ville af med, koste hvad det ville. Og
jeg vil da godt føje til, at det koster. Jeg vil godt
lige spørge ministeren, om han kan bekræfte, at
27,3 pet. af Danmarks TransportForsknings budget går til lønninger af de tre chefer, og at direktøren tager broderparten. Det er bare for at sige
noget om kvaliteten af det, der foregår.
Det institut blev i enhver henseende født i
dølgsmål, vil jeg godt sige. Jeg stod fadder til
det, men jeg var ikke klar over, hvad det var for
en øgleunge, jeg var med til at bringe til verden,
for vi fik ikke at vide, at vi blev snydt. Helt frem
til målstregen, helt frem til aktstykket troede vi,
at det skulle være et sektorforskningsinstitut,
som skulle følge reglerne for sektorforskning, så
der var sikret lidt forskningskvalitet, men bagefter opdagede vi, at man havde lavet noget, som
var skræddersyet til en, man ville af med, og at
der ikke var nogen faglig kvalitetsvurdering, osv.
Der sidder dygtige folk derovre, skal det lige
siges, men der er ikke ret mange penge til dem
mere. Der sidder smaddergode folk, som også
forstår sig på færdselssikkerhed, det vil jeg bestemt sige for retfærdighedens skyld, og vi må jo
håbe på, at det også bliver tilfældet på Lomborginstituttet.
Men skandalen, ulykkerne begyndte med, at
man brugte forskningsinstitutioner til helt andre
anliggender end at lave kvalitetsforskning inden
for et område. Den borgerlige regering er fuldstændig klar over det og har med megen ret hånet og spottet mig, fordi jeg var med i det foretagende, og jeg har aldrig bestridt det. Men den
borgerlige regering overtager skandalen i stedet
for at benytte denne lejlighed til at sikre, at et
kvalitetsforetagende som Transportrådet og den
transportforskning, det udførte, kunne køre videre, og at den meget, meget fine færdselssikkerhedsafdeling på Danmarks TransportForskning også kom til at køre videre. Det havde jeg
faktisk troet, og jeg ved også, at den første melding gik ud på, at det også var sådan, det skulle
være.

(500)
Torsdag den 21. marts 2002 (L 114)
Det kan jo være - det skal jeg ikke kunne sige
- at de Lomborgtilbøjeligheder har gennemsyret
ministeriet så meget, at de er begynde at tænke
med i de baner og også tror, at det er sådan, man
skal gøre, hvis man skal være sikker på at have
styr på det hele. Men så vil jeg altså råde ministeren til at lytte til gode venner og ikke til skidte kammerater rundtomkring, for de skidte
kammerater ved nemlig godt, at det er sådan.
Egentlig vil jeg sige, at hvis ministeren havde
lyttet til sine gode kammerater i bl.a. Det Konservative Folkeparti, kunne han have fået at vide, at alt, hvad jeg har sagt her, er sandt fra begyndelsen til slutningen, og det er oven i købet
værre, end jeg har sagt, for Folketingets talerstols omdømme forhindrer mig i at komme med
den fulde sandhed.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
537100;name_party;":
Fru Margrete Aukens bemærkninger om personforhold synes jeg ærlig talt falder noget uden
for lovgivningsarbejdet og er ret upassende i
denne sammenhæng. Dette her drejer sig om organisationerne, og at vi får en mulighed for at få
samlet nogle opgaver, og jeg håber virkelig, at
man vil give meget kvalificerede råd og lave
gode undersøgelser og en fortsat forskning. Jeg
synes, det er særdeles upassende at begynde at
kommentere enkeltpersoner i forbindelse med et
lovforslag.
(Kort bemærkning).";Gudrun Laub
537617;name_party;":
Det synes jeg sandelig også, men hvad skal man
ellers gøre? Ellers er det jo ikke til at forklare,
hvad det er, der er foregået.
Andre gange kan man sidde med folk, man er
hamrende uenige med, og det er o.k. Men her
kan man ikke forstå, hvad der er foregået, uden
at man er nødt til at komme ind på historien, og
det er derfor, det næsten er værre end Lomborginstituttet, for der var trods alt en politisk hensigt med at lave det. Men her er det et personspørgsmål, og ulykken er, at man ikke har fået
bremset op.
Hvis Venstres ordfører f.eks. havde undersøgt, at 27,3 pet. af budgettet blev brugt på den
måde, tror jeg også, at Venstres økonomiske sans
var begyndt at fungere, så man havde sagt: Mon
ikke vi skulle kigge på denne sag, når man nu
begynder at spørge rundtomkring vedrørende
kvaliteterne i ledelsen af det institut, som skal
tage sig af store og svære ting, som er blandt de

3993

allerallerstørste investeringer i vort land og har
langsigtede virkninger?
Men jeg er helt enig med Venstres ordfører.
Jeg synes, det er meget upassende.";Margrete Auken
538691;name_party;":
Det er ikke alle dele af regeringens gennemgang
af råd, nævn og puljer, som Det Radikale Venstre
har været imod. Der er flere eksempler på, at råd
og nævn har aftjent deres værnepligt, og at midlerne kunne bruges bedre andre steder.
Jeg nævner det for ikke med det samme at blive beskyldt for politisk rygmarvsreaktion i forbindelse med de alvorlige smuttere, der til gengæld også er sket. Det mest kendte er selvfølgelig lukningen af Det Danske Center for Menneskerettigheder, men også med hensyn til det, vi
diskuterer i dag, er det tilfældet. Vi kommer til
at savne Jernbanerådet, men jeg vil koncentrere
mig om Transportrådet i dag.
Nedlæggelsen af det savner ethvert sagligt
grundlag. Argumenterne er tynde for ikke at
sige ikkeeksisterende. Det er mildest talt iøjnefaldende, at hverken lovforslaget eller de medfølgende bemærkninger giver blot antydning af
en begrundelse for at nedlægge rådet ud over
standardsvaret om, at nu får vi mere kvalitet for
færre penge ved at overføre opgaven til Danmarks TransportForskning. Den misforståelse er
vi flere, der har forsøgt at give regeringen anledning til at rette op på ved at stille opklarende
spørgsmål til ministeren og ved at gøre det klart,
hvorfor Transportrådet er vigtigt, men tilsyneladende og desværre uden held.";Martin Lidegaard
539978;Time;"Først og fremmest er det banalt samfundsøkonomisk helt tåbeligt ikke at sikre, at vi har et
uafhængigt og kvalificeret grundlag, når vi træffer trafikbeslutninger i milliardklassen. Trafik er
jo ikke et lille, perifert område. Det har kæmpe
betydning for erhvervslivet, for miljøet, for samfundsudviklingen, ja, for hver eneste familie i
Danmark, og vi er dybt afhængige af en god trafikplanlægning, hvis vores liv skal hænge sammen.
Der er flere, der i tidens løb har muntret sig
over, hvordan trafiklovgivningen bliver vedtaget her i Folketinget, og på hvilket grundlag beslutningerne indimellem bliver truffet - ingen
nævnt og alt for mange glemt, men der har desværre været nogle dyre grin. Flere penge er ikke
altid nok, men jeg tror faktisk ikke, man kan finde nogen som helst, der ønsker at kritisere fag-

3994

Torsdag den 21. marts 2002 (L 114)

ligheden i Transportrådets arbejde eller synes,
pengene har været givet dårligt ud.
Rådet har udsendt den ene seriøse rapport/analyse efter den anden, og det har bidraget til
en god og saglig debat, befriet for de særinteresser, der ellers alt for ofte præger trafikdebatten.
Rådet har været primus motor i at starte en
egentlig trafikforskning i Danmark forankret på
uafhængige universiteter og institutioner, og
Danmark er for første gang begyndt at markere
sig med forskning i international klasse. Endelig
har Transportrådet bidraget til at uddanne professionelle trafikplanlæggere, der kan gøre
dansk trafikadministration mere kvalificeret.
Men alt det er slut nu. Som lovgivere har jeg
og mine kolleger ikke længere et uafhængigt
sted, hvor vi kan henvende os for at få en vurdering af ministeriets eller interesseorganisationers
trafikpolitik og trafikgrundlag. Det er nemlig
ikke kun Transportrådet, der nedlægges og rammes, men også al den trafikforskning på vores
universiteter, der finansieres over Transportrådets bevilling.
Endelig holder regeringens argumentation ikke, når det hævdes, at Transportrådet og Danmarks TransportForskning laver det samme. Det
er rigtigt, at formålsparagrafferne ligner hinanden, men der har været en klar arbejdsdeling.
Derfor er den rationalisering, som regermgen
lægger op til, direkte skadelig for Danmarks trafikplanlægning, og den vil komme til at koste
langt, langt flere penge end dem, man sparer
ved at lukke rådet. Derfor vil vi opfordre kraftigt til, at regeringen i det mindste skriver ind i
lovforslaget, at Transportrådet kan beholde de
opsparede midler og gerne lidt til, så de igangværende forskningsprojekter kan færdiggøres,
og de penge, vi allerede har investeret, ikke bliver spildt. Det håber jeg jeg kan få ministerens
tilsagn om i dag.
Lad mig slutte med for god ordens skyld sige,
at Det Radikale Venstre ikke kan støtte dette forslag.";Kl. 21.15
542760;name_party;":
Vi har jo ikke fra de borgerlige ordføreres side
kunnet få den garanti, som også hr. Martin Lidegaard efterlyser, og derfor imødeser jeg, hvad
ministeren vil svare på spørgsmålet om den
igangværende forskning. Det er jo meget betydelige forskningsmæssige værdier, som står til
at gå tabt.
Det er sådan, at Dansk TransportForskning,
som man nu mener kan overtage disse opgaver,

først og fremmest beskæftiger sig med trafiksikkerhed: det vil jeg godt bede ministeren bekræfte. Det er en udmærket ting at beskæftige sig
med sikkerheden i trafikken, og vi har bestemt
ikke noget at indvende imod, at det fortsætter i
Dansk TransportForskning. Så er der også transportøkonomi i et vist omfang, altså hele Lomborgsiden, og det er vi knap så meget tilhængere
af på den måde, som det foregår.
Så er der Transportrådet, som man nu vil
nedlægge, og den dertil knyttede forskning, som
også foregår på universiteterne. Den beskæftiger
sig bl.a. med trafikmodellerne og hele beslutningsprocesforholdet inden for trafikken og
godstransporten, altså de ting, der har betydning, for bl.a. det, hr. Jørn Dohrmann var inde
på. Nu tror jeg, hr. Jørn Dohrmann har forladt
debatten, men han var inde på, at det er vigtigt i
forbindelse med spørgsmålet om Danmarks
C02-bidrag til forureningen, som stammer fra
trafikken.
Den danske regering har påtaget sig en ekstra
forpligtelse på 2,5 mia. kr. som følge af Kyoto,
og nu fjerner man den forskning, der gennem
nye transportmodeller kan være med til at bidrage til, at Danmark kan løse den opgave. Det
virker jo mildt sagt overordentlig kortsigtet, og
hvis hr. Dohrmann stadig havde været her, ville
jeg have spurgt ham, hvordan Dansk Folkeparti
- når de netop mener, det er vigtigt at forske i,
hvordan man nedbringer COTbidraget fra trafikken - kan bruge den begrundelse, når det er
lige nøjagtig den forskning, man nu nedlægger.";Keld Albrechtsen
544631;Time;"Så bliver jeg nødt til at sige til ministeren, at
de oplysninger, jeg har givet her om forholdet
mellem den forskning, der foregår i Transportrådet, og den forskning, der foregår i Dansk TransportForskning, er oplysninger, vi har fået fra regeringen. Det er ikke noget, jeg har stået her på
talerstolen og opfundet, og jeg vil bede ministeren bekræfte, at sådan har arbejdsfordelingen
været. Derfor er det selvfølgelig også, for nu at
sige det rent ud, gedigent vrøvl, når man fra
borgerlig side påstår, at Dansk TransportForskning kan overtage disse opgaver, og det illustreres jo yderligere af de historisk set overordentlig
interessante oplysninger, fru Margrete Auken
kom med.
Jeg må sige til fru Gudrun Laub, at jeg bestemt ikke er enig i, at en departementschefs gøren og laden i sit embede ikke skulle være et offentligt anliggende, som kan drøftes i Folketingssalen: det er jeg bestemt ikke enig i. Jeg kan

Torsdag den 21. marts 2002 (L 115)
godt se, at regeringspartier kan have en interesse i, at det ikke sker, men det er folketingsmedlemmernes ret og pligt at rejse sådanne spørgsmål, når der er ting i administrationen, som vitterlig trænger til at komme frem og blive luftet,
så befolkningen kan se, hvad der foregår.
Derfor synes jeg heller ikke, fru Margrete
Auken fortjener kritik, fordi hun bringer disse
forhold frem, men tværtimod fortjener ros, fordi
hun i denne sag har gjort det, som er et folketingsmedlems fornemste opgave, nemlig at være
den, der på befolkningens vegne fører kontrol
med regeringsmagten. Det kan jeg godt forstå at
regeringsmagten kan føle irritation over, men
det er ikke desto mindre opgaven for en folkevalgt.
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Jeg takker for kommentarerne til dette forslag.
Jeg havde stort set ventet de svar, jeg har fået,
for det gør altid ondt at skulle skære ned.
Jeg kan også sige, at der allerede er stillet
mange spørgsmål til ministeren, og der er allerede besvaret mange spørgsmål om denne sag. Jeg
har afgivet det løfte til fru Margrete Auken, som
desværre måtte forlade salen, at jeg naturligvis
skriftligt besvarer de spørgsmål, som hun har
stillet, og jeg kan sige til de øvrige ordførere, at
det er også min naturlige pligt og glæde at besvare de spørgsmål, som er stillet her i dag. Jeg
synes, at efter 12 timers debat i Folketinget skal
vi ikke begå den fejl, som flere andre efter min
mening har begået her i salen i dag, nemlig at
gøre folketingsdebat til udvalgsarbejde, men det
er naturligvis ikke min afgørelse.
Der er bare en enkelt ting, jeg skal sige om et
af de spørgsmål, jeg fik om de projekter, der er
sat i gang på RUC, AUC og DTU: de gennemføres. Det er forpligtende juridiske aftaler, der er
indgået, og derfor gennemføres de projekter, så
der er altså ikke tale om, som hr. Martin Lidegaard sagde, at det er noget, der er spildt. Resten
af spørgsmålene vil jeg tage mig af og besvare
skriftligt.
(Kort bemærkning).";Kl. 21.20
547568;name_party;":
Jeg vil bare sige, at man bliver jo næsten rørt til
tårer, når man hører ministeren stå her og sige,
at det gør ondt at skære ned. Jamen hvorfor gør
man det så, hr. minister? Det må jo være det naturlige spørgsmål. Når man erkender, at det gør
ondt, så er spørgsmålet: Hvorfor gør man det
så?

3995

Nu ved jeg godt, at ministeren vil komme
herop og sige, at også disse penge skal ligesom
den sparede ulandsbistand bruges til at finansiere sygehusene. Jeg håber selvfølgelig, at ministeren vil bevare en så høj grad af saglighed, at han
ikke vil bruge den argumentation, men jeg spørger alligevel helt grundlæggende for ikke at
skulle gå i detaljer i udvalgsarbejdet: Hvorfor
ønsker regeringen, at det lige netop er her, det
skal gøre ondt?
(Kort bemærkning).
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Mange års parlamentarisk arbejde har gjort hr.
Keld Albrechtsen meget kvalificeret til at svare
på de spørgsmål, ministeren skulle svare på, og
derfor kan jeg sige, at jeg kan ikke gøre det bedre end hr. Keld Albrechtsen. Spørgsmålet er retorisk, og dermed er det også besvaret.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Keld Albrechtsen
548778;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
I Kl. 21.25

Den sidste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af lovforslag nr. L 115:
Forslag til lov om nedlæggelse af visse sporanlæg m.v.
Af trafikministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 27/2 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Inge Dahl-Sørensen
549199;name_party;":
Forslaget om nedlæggelse af visse sporanlæg
m.v. fremsættes på grund af, at det er ved lov, at
disse sporanlæg ligger der. Det er ikke, fordi de
bruges i øjeblikket. Det er så en bemyndigelse til
trafikministeren til at forhandle, sådan at area-

3996

Torsdag den 21. marts 2002 (L 115)

lerne kan overgå til anden anvendelse. Det har
været et lokalt ønske fra Svendborg Kommune
og fra Sønderborg Kommune, at man dér har
mulighed for byudvikling: i Svendborg med
henblik på at få lavet et trafikcenter og i Sønderborg med henblik på universitetsbyggeri.
Der bliver så mulighed for, at trafikministeren
kan arbejde videre med de implicerede parter,
og det skal jo ske, uden at der bliver tale om udgifter for statskassen i forbindelse med eventuelt
oprydningsarbejde. Det er der lokal interesse
for, og den bemyndigelse til trafikministeren
kan anbefales af Venstre og Det Konservative
Folkeparti.";Gudrun Laub
550118;name_party;":
Jeg skal på vegne af Socialdemokratiet meddele,
at vi synes, det er supergode projekter, der er på
vej, og vi vil ikke modsætte os lokale ønsker. Vi
tilslutter os forslaget.";Jytte Wittrock
550312;name_party;":
L 115 handler om at bemyndige trafikministeren
til at nedlægge dels havnebanen i Sønderborg,
dels nogle sidespor på stationsområdet i Svendborg. Da anlæggelsen i tidernes morgen er vedtaget ved lov, skal nedlæggelsen også vedtages
ved lov.
Sporanlæggene benyttes ikke i dag, og der er
ikke kendskab til fremtidig anvendelse af sporanlæggene.
Banestyrelsen har anbefalet nedlæggelsen, ligesom høringssvarene ikke har givet anledning
til bemærkninger. Havnebanen i Sønderborg
nedlægges for at give plads til nyt universitetsbyggeri. Sidesporene i Svendborg nedlægges,
for at Svendborg Kommune i samarbejde med
DSB og Banestyrelsen kan etablere en trafikterminal for den kollektive trafik.
Dansk Folkeparti kan tiltræde lovforslaget.";Jørn Dohrmann
551067;name_party;":
Det Radikale Venstre kan tilslutte sig forslaget,
og jeg har lovet på vegne af ordføreren for SF at
sige, at SF også kan tilslutte sig forslaget.";Martin Lidegaard
551236;name_party;":
Jeg kan sige, at medmindre der i denne sag skulle fremkomme helt uforudsete oplysninger, kan
Enhedslisten støtte forslaget.
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Hvor er det dejligt at være trafikminister. Tak for
tilsagnene. Jeg er meget glad for dem, og jeg takker alle.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Keld Albrechtsen
551642;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Inge Dahl-Sørensen
551852;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 22. marts 2002, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 21.30";Inge Dahl-Sørensen
