split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 11. april 2002 (D)

4762

53. m ø d e";
86;Time;"Dagsorden
1) Anden behandling af lovforslag nr. L 56:
Forslag til lov om maritime uddannelser.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 23/12002. Første behandling 5/2 2002.
Betænkning 21/3 2002).
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 61:
Forslag til lov om tjenester i informationssamfundet, herunder visse aspekter af elektronisk
handel.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 29/1 2002. Første behandling 19/2
2002. Betænkning 4/4 2002).
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 80:
Forslag til lov om ændring af sømandsloven og
lov om sikkerhed til søs. (Søfarendes hviletid
m.v., indberetningspligt, anløbsforbud, lastning
og losning af bulkskibe samt hjemmel til betaling for syn af visse skibe).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 6/2 2002. Første behandling 19/2 2002.
Betænkning 21/3 2002. Tilføjelse til betænkningen 4/4 2002).
4) Forespørgsel nr. F 24:
Forespørgsel til kulturministeren [om regeringens kulturpolitik].
Af Ole Sohn (SF) og Aage Frandsen (SF).
(Forespørgslen anmeldt 20/2 2002. Fremme af
forespørgslen vedtaget 26/2 2002).
5) Forespørgsel nr. F 26:
Forespørgsel til kulturministeren [om danske
forfatteres fremtidige arbejds- og indkomstvilkår].
Af Jytte Andersen (S) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 26/2 2002. Fremme af
forespørgslen vedtaget 1/3 2002).

6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 79:
Forslag til folketingsbeslutning om opretholdelse og evaluering af Idrætspolitisk Idéprogram.
Af Jytte Andersen (S) m.fl.
(Fremsat 1/3 2002).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 171:
Forslag til lov om ændring af konkurrenceloven.
(Offentligretlige konkurrencebegrænsninger,
bøder m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 20/3 2002).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 172:
Forslag til lov om ændring af lov om værdipapirhandel m.v. og lov om Erhvervsankenævnet.
(Insiderregister, integrering af forbrugerhensyn,
kompetencefordelingen på værdipapirområdet
og skærpelse af indsiderregler).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 21/3 2002).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 173:
Forslag til lov om ændring af lov om finansiel
virksomhed, lov om banker og sparekasser, lov
om fondsmæglerselskaber, lov om forsikringsvirksomhed, lov om realkredit, lov om forsikringsformidling med flere finansielle love, lov
om et skibsfinansieringsinstitut samt lov om
markedsføring. (Bidragsstruktur, præcisering af
kompetenceforholdet ved udstedelse af regler
om god skik, nyt kapitalinstrument, fortrinsstilling i konkurs til obligationsejere og swapmodparter).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 21/3 2002).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 174:
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning
og visse andre energilove. (Eloverløb, indregning af kapacitetsomkostninger, overtagelse af
vindmøller, elsikkerhed, beredskab).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 20/3 2002).

Torsdag den 11. april 2002 (L 56)
Meddelelser fra formanden

4763";kl. 10.00
3154;title_name;"Medlemmer af Folketinget Anders Samuelsen
(RV), Marianne Jelved (RV), Naser Khader (RV)
og Margrethe Vestager (RV) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:

Den første sag på dagsordenen var:
1) Anden behandling af lovforslag nr. L 56:
Forslag til lov om maritime uddannelser.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 23/12002. Første behandling 5/2 2002.
Betænkning 21/3 2002).

Forslag til folketingsbeslutning om forhøjelse af
godtgørelsen til gravide kvinder og lønmodtagere på barselorlov, som afskediges uberettiget.
(Beslutningsforslag nr. B 94).

Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.

Medlemmer af Folketinget Kristian Thulesen
Dahl (DF), Per Dalgaard (DF), Pia Kjærsgaard
(DF), Søren Krarup (DF) og Peter Skaarup (DF)
har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
reglerne om udrykningskørsel.
(Beslutningsforslag nr. B 95).
Medlemmer af Folketinget Jesper Langballe
(DF), Kristian Thulesen Dahl (DF), Per Dalgaard
(DF), Pia Kjærsgaard (DF), Søren Krarup (DF) og
Peter Skaarup (DF) har meddelt mig, at de ønsker at tage forespørgsel nr. F 40 til statsministeren, anmeldt den 9/4 2002, tilbage. Den lød såle- ,
des:
»Hvad agter regeringen at gøre for at fremme en
grundig og alsidig historisk faglig undersøgelse
af den kolde krig i Danmark, herunder af kommunismens forbrydelser øst for jerntæppet, og
af de danske kræfter, som enten støttede eller
bekæmpede kommuniststaters virksomhed her i
landet - eventuelt i lighed med den norske undersøgelse (Den Hemmelige Krig, 1997), gennemført på initiativ af Norges regering som et
historisk supplement til ,den juridiske undersøgelse (Lund-kommissionens)?«
Fotespørgslen er herefter bortfaldet.

I .

Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
5179;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg,det som ,
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 61:
Forslag til lov om tjenester i informationssamfundet, herunder visse aspekter af elektronisk
handel.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 29/1 2002, Første behandling 19/2
2002. Betænkning 4/4 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

4764

Torsdag den 11. april 2002 (L 80)

Afstemning";Formanden
5879;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Forespørgsel nr. F 24:
Forespørgsel til kulturministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om sin kulturpolitik?«
Af Ole Sohn (SF) og Aage Frandsen (SF).
(Forespørgslen anmeldt 20/2 2002. Fremme af
forespørgslen vedtaget 26/2 2002).
Begrundelse

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 80:
Forslag til lov om ændring af sømandsloven og
lov om sikkerhed til søs. (Søfarendes hviletid
m.v., indberetningspligt, anløbsforbud, lastning og losning af bulkskibe samt hjemmel til
betaling for syn af visse skibe).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 6/2 2002. Første behandling 19/2 2002.
Betænkning 21/3 2002. Tilføjelse til betænkningen 4/4 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Formanden
6966;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Formanden
7162;name_party;":
I Jyllands-Posten i dag kan jeg læse, at forespørgslen her i dag er sådan et udtryk for et
drilsk forsøg på måske at tirre regeringen i forhold til dens kulturpolitik. Jeg vil sige, at det har
faktisk overhovedet ikke været planen eller tiltænkt.
Begrundelsen for ønsket om en bred forespørgselsdebat om kulturpolitikken er sådan
set, at det er første gang, vi siden valget har haft
mulighed for at få en mere generel debat om regeringens kulturpolitik, og jeg synes for så vidt,
at det er en meget saglig begrundelse, at man inden for de forskellige områder tager fat i, hvad
det er for nogle ideer og planer, der ligger.
Vi kunne selvfølgelig se i regeringsprogrammet, hvilke initiativer regeringen har sat sig for
på kulturområdet, men man kan godt blive en
smule forvirret, når man ser på de intentioner,
der ligger i regeringsgrundlaget, og så de konkrete handlinger, der er foretaget, ikke mindst i
forbindelse med finansloven. Jeg kan forstå på
kulturministeren, at der ikke ligger nogen som ,
helst kulturpolitiske overvejelser bag de initiativer, nedskæringer eller besparelse, alt efter temperament, som er foretaget på kulturområdet,
men at de alene er finanspolitisk begrundet.
Det er klart, at når man ikke har en kulturpolitisk begrundelse for nedskæringerne, er det jo i
dag, vi kan få en mulighed for at få at vide, hvad
der er den kulturpolitiske begrundelse for de
initiativer og konkrete handlinger, regeringen
har foretaget.
Der står eksempelvis i regeringsgrundlaget,
at man skal støtte de skabende og udøvende
kunstnere. Jeg tvivler på, at det er sådan. Jeg har
ikke opfattet handlingerne på den måde, at det
er det, der er sket. På samme måde er det sådan,
at regeringen har ønsket, at folk skal kunne leve
af deres kunst, men gennem nogle af de konkrete initiativer, man har taget, f.eks. i forhold til digital kopiering, biblioteksafgift og lignende, af-

Torsdag den 11. april 2002 (F 24)
skærer man faktisk mulighederne, eller man forringer i hvert fald mulighederne for, at kunstnerne kan leve af deres kunst.
Begrundelsen for, at vi har ønsket forespørgslen, er som sagt, at vi så kan få anledning til i
dag at få en bred og forhåbentlig også fremadrettet diskussion, for selvfølgelig er vi uenige,
men vi plejer jo også at have en tradition for, at
vi kan lave en lang række kulturpolitiske initiativer i fællesskab.
Det er det, vi gerne vil lægge an til ved at
spørge om regeringens bud, og vi vil selvfølgelig også komme med vores. Det er begrundelsen
for forespørgslen.";Ole Sohn
9677;Time;"Besvarelse
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg blev oprigtig glad, da jeg fik spørgsmålet
om, hvad regeringen kan oplyse om vores kulturpolitik. Med mit kendskab til spørgerne var
jeg ikke i tvivl om, at det både rummer en spids
kritik og en rund vilje til konstruktiv dialog.
Jeg har imidlertid også lyttet til signalerne fra
ordføreren for forespørgerne for et øjeblik siden
og har valgt at tolke spørgsmålet som en invitation til en fremadrettet drøftelse af regeringens
kulturpolitiske værdier, strategier og indsatser.
Sagen er jo den, at vi i Danmark har haft en
god tradition for bred politisk enighed om mange kulturpolitiske spørgsmål. Det har været til
fordel for samfundet og for kulturlivet, og det er
en tradition, den nye regering ønsker at bygge
videre på.
Det er også rigtigt, at der har været nogle besparelser på kulturområdet. Regeringen har
også bemærket, at ikke alle er ganske enige i finanslovens besparelser. Hvis en enkelt minister
efter en god nats søvn skulle have glemt det, er
vedkommende hurtigt blevet vækket af kritiske
røster. Men heldigvis lever vi jo i et demokratisk
samfund, hvor regeringen kan kritiseres i medierne, i demonstrationerne og her i Folketinget.
Men jeg synes da lige, at jeg vil minde om, at
valget i november sidste år klart viste, at et flertal i den danske befolkning ønskede en ny regering, der på en gang ville holde skatterne i ro og
arbejde for bedre forhold for nogle af samfundets svage grupper, børnefamilierne, de syge og
de ældre. Det gør vi, det har vi levet op til, og
prisen er selvfølgelig besparelser på forskellige
områder.

4765

De besparelser har ikke, vil jeg godt indrømme, været sjove at gennemføre, heller ikke for
mig som kulturminister. Men denne finanspolitiske omprioritering har altså været nødvendig
for at tilgodese de mål, som regeringen er valgt
på, og som jeg naturligvis bakker op om. Når
det er sagt, synes jeg lige, at man skal have proportionerne på plads.
Jeg synes også, at vi i dag skal bruge tiden på
at drøfte fremadrettede planer og samarbejdsmuligheder mere end allerede vedtagne besparelser. Der er ikke nogen perspektiver i at. diskutere de besparelser, der er foretaget på Kulturministeriets område. Det er langt vigtigere at overveje, hvordan vi anvender de ca. 4 mia. kr., som
staten stadig bruger på kultur, og som er det højeste kulturbudget i hele verden, bedst mulig til
gavn for kulturlivet og for den danske befolkning.
Nogle har talt om, og det har nok været foranlediget af deres politiske observans, at finansloven skulle være udtryk for en bevægelse fra en
kulturel guldalder mod en kulturel stenalder. Se,
hvis det er rigtigt, så varede stenalderen til langt
op i den forrige regerings tid. Faktisk skal vi kun
et par år tilbage for at finde et bevillingsniveau
på kulturområdet, som svarer til 2002.
Vi ser regeringsskiftet som en mulighed for at
skabe traditionsbevidst fornyelse af hele kulturpolitikken på et fornuftigt grundlag. Kulturpolitikkens oprindelige mål om at give alle danskere
adgang til god kulturpolitik er langt hen indfriet.
Derfor er tiden inde til at skabe nye visioner.
Kulturen, kunsten og samfundet er jo i hastig
forandring. Derfor må kulturpolitikken fornys
for at bevare og udvikle de værdier, vi holder af
som danskere. Hertil kommer, at regeringen
selvfølgelig ønsker at søge et borgerligt svar på
tidens kulturelle udfordringer. Derfor skal der
også gøres op med nogle af fortidens vaner og
uvaner.
Denne her regering ønsker ikke at oprette en
ny pulje med egen administration, hver gang
der opstår et nyt kulturelt behov. Det har andre
partier ønsket. Det ønsker vi ikke i denne her regering. Opgaven er tværtimod at udvikle og forenkle de eksisterende systemer, så de bliver tidssvarende.
Denne her regering ønsker heller ikke, at
kunstnere skal være henvist til at leve af støtte
fra det offentlige. Opgaven er jo tværtimod, som
vi også gjorde rede for i regeringsgrundlaget,
som vi også lever op til, at give dem bedre mu-

4766

Torsdag den 11. april 2002 (F 24)

lighed for at sælge deres kunst, jf. det forslag, vi
har lavet om fradrag for salg af billedkunst.
Det er god, borgerlig kulturpolitik, at vi sikrer, at flest muligt kan leve af det, de er så gode
til, som giver os alle sammen oplevelser, som
udvider vores horisont - det kan være billedkunstneren, det kan være forfatteren, det kan
være musikeren - og så skal vi bruge vores generøse kulturmidler til at sikre, at de, som ikke
kan klare sig selv, får et fornuftigt fundament.
Denne her regering opfatter ikke markedet
som en trussel mod kulturel kvalitet. Denne regering opfatter det tværtimod som en udfordrende opgave at forene markedets og kulturens
frie kræfter, så der opstår fornyelse med kvalitet.";Kl. 10.05
14412;Time;"Vi ønsker f.eks. hverken formynderi eller
anarki på medieområdet. Vi ønsker, at man både
fastholder public service-kvaliteten og giver
borgerne valgmuligheder. Det er god, borgerlig
kulturpolitik.
Regeringen ønsker ikke at se kulturpolitikken
som en isoleret sektor i samfundet. Opgaven er
tværtimod at føre kulturpolitik i samarbejde
med andre samfundsområder. Denne her æra er
altså en ny begyndelse, men på ingen måde en
kulturpolitisk revolution.
Regeringsgrundlagets afsnit om kunst og kultur fastslår indledningsvis de værdier, vi bygger
på, og det er frisind, det er forskellighed, og det
er fællesskab.
Frisind, fordi alle mennesker har ret til at udtrykke, hvad de vil, på måder, som de har lyst
til. Men det frisind skal ikke føre til værdirelativisme, hvor alt bliver lige gyldigt. Frisind betyder nemlig også, at borgerne har ret og pligt til
at sige fra, f.eks. når man møder holdninger eller
kunstneriske udtryk, som man ikke bryder sig
om.
Forskellighed, fordi mennesker har forskellige erfaringer og forskellige kulturelle behov,
som skal respekteres på deres egne betingelser.
Sådan har det altid været, men i de her år gør
globaliseringsudfordringer det endnu tydeligere.
Fællesskab, fordi kultur bidrager til at binde
grupper og nationer sammen, og sammenlignet
med de fleste andre nationer er Danmark jo en
kulturelt ensartet nation. Her er det en vigtig opgave for vores kulturpolitik at bevare og udvikle
dansk kultur. Vi skal på én gang fastholde de
værdier, vi holder af, og så selvfølgelig også
være åbne over for andres.

Denne her regering lægger altså op til en kulturpolitik, der fastholder, at vi har ret til at holde
af og være stolte af dansk kultur og dansk identitet. Der er jo ikke andre i hele verden end os 5
millioner danskere, som kan passe på og udvikle vores sprog og vores kultur. Repræsentanter
for andre kulturer har selvfølgelig samme ret til
at holde af og være stolte af det, der er deres.
Men det, der er vores opgave, er at værne om
dansk kultur og udvikle dansk kultur.
Vi lægger altså også op til en politik, som fastholder, at dansk kultur og identitet har sin styrke i åbenhed over for omverdenen. Vi skal både
give og modtage fra andre kulturer og folkeslag,
vi skal værne om friheden til forskellighed og
tolerance som vigtige elementer i vores kultur,
og den sunde nationalfølelse må ikke blive til
usund nationalisme.
Vi har i regeringen ansvaret for støtten til den
professionelle billedkunst: musikken, teatret, litteraturen, arkitekturen og anden kunstnerisk
udfoldelse, og det er vi både glade for og stolte
af. Men vi har også ansvaret for støtten til eksempelvis vores kultur: medierne, bibliotekerne
og amatørkulturen. Dem er vi også glade for.
For regeringen udgør alle de her områder en
helhed, og ingen af elementerne kan undværes i
et rigt og varieret kulturliv.
Jeg mener ikke, at der er grund til at frygte for
dansk kulturs skæbne i en globaliseringstidsalder. Den skal nok overleve, hvis vi, der holder af
den, påtager os at bevare og udvikle den med
udgangspunkt i et bredt kultursyn. Det er kulturministerens og andre kulturpolitikeres opgave at have værdier og omsætte dem i politik,
men det er ikke vores opgave at være holdningseller smagsdommere.
Derfor har vi i Danmark en sund tradition for
armslængdehåndtering på kunstens område.
Det betyder, at vi politikere har fastlagt nogle
overordnede rammer, og så overlader vi det til
repræsentanter for kunstnerne selv eller andre
med specialviden at fordele de store ressourcer,
vi har til rådighed for kulturelle projekter. På tilsvarende vis har vi på nogle kulturområder,
f.eks. idrætten, en lige så sund tradition for selvforvaltning.
Der findes allerede mange gode eksempler på
et frugtbart og nyskabende samarbejde mellem
kulturen og erhvervslivet. Den tradition vil vi
videreføre og udvikle. Derfor er Kulturministeriet sammen med Erhvervsministeriet ved at
skabe nogle projekter, som skal styrke samarbejdet mellem kulturen og erhvervslivet. Et af disse

Torsdag den 11. april 2002 (F 24)
er et netværk, som er under etablering af konsortiet NyX. Netværket skal, når det er dannet,
fungere som mødested for erhvervslivet og forretningsfolk samt repræsentanter for kultursektoren. Et andet er et miljø for kulturelle iværksættere, som skal ligge i tilknytning til de kulturelle uddannelsesinstitutioner på Holmen.
I løbet af regeringens første 100 dage er bølgerne gået højt, må vi sige, i kulturpolitikken,
men der er også sat mange skibe i søen:
Der er etableret en kulturarvsstyrelse, som
skal tage sig af opgaver på museumsområdet,
der er allerede lå i Kulturministeriet, og opgaver
f.eks. på fredningsområdet, som i forbindelse
med regeringsskiftet blev overført fra Skov- og
Naturstyrelsen.
Networkingafgiften for kommercielle lokaltv-stationer er afskaffet, så man får bedre mulighed for at klare sig økonomisk, og så vi sikrer
pluralismen i den lokale, elektroniske debat.";Kl. 10.10
19336;Time;"»Forbuddet« mod reklamer i forbindelse med
børneudsendelser i tv er ophævet, og der er
fremlagt en helt ny model til forenkling og forbedring af strukturen for kunststøtten og den internationale kulturudveksling.
Vi har fremsat forslag, som gør virksomhedernes kunstkøb og udsmykning afskrivningsberettiget, samt forslag om, at hædersgaver og
priser til kunstnere bliver gjort skattefri.
Oprydningen i unødigt bureaukrati, som
hæmmer frivilligt arbejde i foreningslivet, er begyndt, og det er - endnu en gang - besluttet at
opføre et skuespilhus på Kvæsthusbroen.
Kulturministeriet har også mange andre skibe under konstruktion, som skal løbe af stabelen
i den kommende tid. Jeg arbejder således med
konkrete udspil på næsten alle kulturens områder. På kort sigt skal regeringens kulturpolitik i
særlig grad fokusere på følgende områder, som
på en gang fornyer og viderefører traditionen:
For det første er der kulturarven, fordi det er
vigtigt som individer, som grupper og som samfund at vide, hvor vi kommer fra. Derfor udvikler vi stadig Kulturarvsstyrelsen, som skal sørge
for en helhedstænkning på museums- og fredningsområdet. Vi har i forgårs fremsat et forslag
til en ny arkivlov, som skaber øget åbenhed.
For det andet er der den skabende og udøvende kunst, fordi vi synes, det er vigtigt, at
man sikrer kunstnerne rimelige arbejds- og produktionsbetingelser. Derfor er vi i fuld gang
med at udvikle en ny struktur for kunststøttens

4767

råd og nævn, en struktur, som skål sikre forenkling, gennemskuelighed og fleksibilitet.
Vi arbejder med en revision af teaterabonnementsordningen: vi arbejder med principperne
for biblioteksafgiften: vi arbejder med en ændring af loven om ophavsret som følge af EFdirektivet om ophavsret i informationssamfundet, og vi arbejder med at forny og styrke de
kunstneriske uddannelser gennem en flerårig
aftale.
For det tredje er der spørgsmålet om kulturel
fornyelse gennem udveksling, fordi nye kunstog kulturformer skabes gennem samspillet mellem forskellige kunstarter, medier og kultur. Vi
arbejder ihærdigt med, hvordan den nye struktur for råd og nævn kan både rumme og fremme
tværgående initiativer. Vi arbejder med detaljerne i den nye struktur for den internationale kulturudvekslings og kultureksports centre m.v.
For det tredje arbejder vi med medier og medieindhold, fordi det er afgørende, at der findes
kvalitetstilbud i den globale medielandsby, og
derfor fremlægger vi i løbet af relativt kort tid et
forslag til en ny medieaftale. Vi arbejder også
med en politisk aftale på filmområdet for 20032006, hvor der bliver indbudt til brede politiske
forhandlinger i løbet af halvanden måneds tid.
For det fjerde har vi kultur og erhverv, fordi
nye partnerskaber mellem kulturlivet og erhvervslivet kan skabe udvikling og vækst i begge verdener. Vi arbejder med nye initiativer, der
kan styrke samspillet mellem kultur- og erhvervsliv.
For det femte er der idrætten og civilsamfundets frivillige, fordi både eliteidrætten, den frivillige idræt og amatørkulturen yder vigtige bidrag til kultur- og samfundslivet. Derfor arbejder vi med en idrætspolitisk redegørelse: vi arbejder med en udredning, der skal fokusere på
samspillet mellem idræt og erhverv: vi arbejder
med en revision af eliteidrætsloven, og vi ser på,
hvordan man kan fjerne.mange af de forhindringer, der findes for det frivillige arbejde rundtomkring i foreningsverdenen.
For det sjette ser vi på provinsens kulturliv,
fordi det er vigtigt, at alle danskere har adgang
til gode kunst- og kulturtilbud. Derfor arbejder
vi med en pulje, som skal fremme kulturlivet
uden for hovedstadsområdet.
Ud over disse fokuspunkter og initiativer på
kort sigt er det også min hensigt at igangsætte et
arbejde, som kan belyse de kulturelle og kulturpolitiske udfordringer og muligheder på lidt
længere sigt.

4768

Torsdag den 11. april 2002 (F 24)

Danmark står som resten af verden midt i et
kulturelt opbrud, der gør, at det er både relevant
og nødvendigt at genopfinde kulturpolitikken.
Bæredygtige kulturpolitiske visioner kan kun
udvikles i levende samspil med kulturens og
kunstens skabere, formidlere, brugere, forvaltere - og politikere. Vi politikere har den fælles opgave at skabe vide rammer for det nye århundredes kunstneriske og kulturelle kreativitet. Derfor ser jeg frem til tilbagevendende, konstruktive og meget gerne brede politiske dialoger om,
hvordan vi løser den opgave bedst muligt.
Det er, hvad jeg kan oplyse om regeringens
kulturpolitik, når tidsrammen er begrænset til
15 minutter, og den kan jeg se præcis er gået.";Kl. 10.15
23898;Time;Forhandling;Kl. 10.20
23924;name_party;":
Jeg takker for besvarelsen. Det var rart at få lidt
indblik i nogle af de grundlæggende kulturpolitiske holdninger, som regeringen står for, og
selvfølgelig også et indblik i nogle af de mere
kontante og præcise ideer og forslag, som regeringen arbejder med, for det er klart, at det er
noget, som vi alle sammen skal og vil komme til
at forholde os til.
Jeg vil godt prøve at tage udgangspunkt i det,
der var omdrejningspunktet i ministerens besvarelse, nemlig fokuseringen på erhvervet.
Jeg er meget med på, at der inden for kulturens område og kulturerhvervene ligger et fantastisk vækstpotentiale. Det er vel et af de hastigst voksende erhverv. Det skal man selvfølgelig understøtte, men spørgsmålet er, om man gør
det på den måde, som regeringen vil spille ud
med. Jeg vil godt prøve at bruge et eksempel,
som man måske ikke lige umiddelbart tror har
betydning for dansk erhvervspolitik.
I går var Kulturudvalget på besøg på Det
Kongelige Bibliotek for at se på nogle af de her
gulnede papirer, som ligger gemt væk, altså
nogle klenodier, som i øvrigt repræsenterer en
værdi, som vel næsten ikke engang kan beskrives, i øvrigt også en økonomisk værdi. Det, der
var interessant, var at få indblik i, hvordan Det
Kongelige Bibliotek arbejder både med kulturarven, biblioteksvæsenet og forskningen.
Men det var også interessant at se nogle af de
afledte effekter, det har fået på dansk turisme, at
vi i sin tid besluttede og turde træffe beslutning
om at bygge en lidt anderledes form for bygning

til at huse Det Kongelige Bibliotek. For hvad er
virkeligheden? Ja, det er, at netop fordi vi har
skabt Den Sorte Diamant, som der har været
meget debat om, med denne form for arkitektur,
så har vi gjort Danmark og Det Kongelige Bibliotek verdensberømt.
Det er vel også sådan, at efterhånden har de
fleste danskere været inde at se Det Kongelige
Bibliotek, både som turister og for at virke der.
Men det gælder så sandelig også internationalt.
En af de ting, som er et must for turister, når de
kommer til Danmark, er at se Det Kongelige Bibliotek.
Det er på nøjagtig samme måde, som når vi
tager til udlandet, eller når vi tager på ferie, for
ud over at solen selvfølgelig kan have en tiltrækningskraft på vores valg af turistmål, hvad er
det så, vi går efter? Det er jo netop de landes
muligheder for kulturelle oplevelser og deres
kulturarv, vi går efter.
Derfor er jeg sådan set grundlæggende imod,
at man forsøger at underlægge kulturpolitikken
erhvervspolitikken, sådan som jeg fornemmede
det lå i regeringens udspil. Det afgørende er, at
vi får taget fat på, hvordan vi kan understøtte
den frie og uafhængige kunst, som er det, der
skal være fundamentet for kulturpolitikken.
Jeg skal lidt senere undervejs i debatten komme ind på flere delelementer i forbindelse med
spørgsmål, men vil her afslutningsvis læse et
forslag til vedtagelse op, som meget godt rummer i hvert fald nogle af de holdninger, som SF,
Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre og Enhedslisten mener bør være det bærende for kulturpolitikken:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget ønsker at fastslå, at tilstedeværelsen af en fri og uafhængig kunst er helt afgørende for samfundet, og at der i et veludviklet
og mangfoldigt kulturliv tillige ligger et stort erhvervspotentiale, vil Folketinget fremme kulturerhvervene, men understreger samtidig, at en
udvikling af samspillet mellem kultur og erhverv ikke må føre til en mindskelse af den offentlige støtte til den frie kunst eller til en kommercialisering af denne.
Folketinget opfordrer derfor regeringen til at
styrke dansk sprog og kultur ved:
- at afsætte flere midler til styrkelse af de
kunstneriske vækstlag,

RT (597)
Torsdag den 11. april 2002 (F 24)
- at sikre en reel kompensation til kunstnerne
for digitalkopiering,
- at videreudvikle biblioteksafgiften på grundlag af 1998-aftalen,
- at sikre en fortsat styrkelse af dansk films udvikling,
- at sikre armslængdeprincippet i den nye
kunstrådsstruktur, samt at børnekulturen,
tværgående og etniske kulturprojekter får en
særskilt placering i denne, og
- at sikre en høj faglighed i formidling og udvikling i alle genrer.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 39)";Ole Sohn
28085;Time;"Når vi har valgt at fokusere på dette, er det
ikke, fordi vi ikke ønsker at tage fat på arkivlove
og teaterlove - jeg skal komme lidt tilbage til det
senere - men så er det, fordi vi grundlæggende
mener, at vi skal støtte vækstlagene. Dermed vil
vi også tilkendegive, at vi faktisk ikke mener, at
det er den rigtige måde, regeringen har grebet
det an på. 홢 홢.
Vi vil desuden signalere nogle af de områder,
hvor kunstnerne kan leve af deres kunst, som
ministeren også giver udtryk for er regeringens
mål. Det vil vi gerne understøtte ved, at vi sikrer, at vi får lavet nogle ordentlige aftaler.
Jeg skal hermed give forslaget videre til formanden til videre behandling, og så vil jeg undervejs komme ind på de delelementer, hvor SF
mener, at kulturpolitikken kan styrkes.";Kl. 10.25
28868;title_name;Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.;Formanden
28993;name_party;":
I Venstre tror vi ikke, at man bliver et bedre
menneske af kunst, men kunst og kulturelle oplevelser giver mennesker mulighed for at se deres liv i en ny dimension. Kunsten kan tjene som
spejl for den enkeltes tydning af tilværelsen, stimulerer kreativitet og øger den enkeltes udsyn.
Det vidensamfund, vi lever i, stiller nye krav
til borgerne. Kreativ intelligens og omstillingsevne er nødvendige forudsætninger for, at vi
kan gøre os gældende under nye vilkår.
Kulturlivet kan yde vigtige bidrag til samfundsudviklingen, til identifikation af bærende
værdier og visioner, til afbødning af menneskelig vantrivsel og ensomhed, som karakteriserer
dagens Danmark, til fremme af forståelse og to-

4769

lerance mellem mennesker, til kreativ udvikling
af erhvervslivet og meget mere.
Men det er vigtigt, at vi er meget bevidste om
at respektere kunstens frihed og uafhængighed.
Det er jo præcis den frie kunst og den frie tanke,
der danner skellet mellem demokratiske lande
og totalitære og fundamentalistiske regimer.
Kunst og kultur hverken kan eller skal holdes
i bure skabt af tilskud fra det offentlige, fra private virksomheders sponsorater eller bindinger
af politiske partier. Kulturpolitik skal favne
bredt. Den skabende kunst skal stimuleres, især
det spirende talent.
Forvaltningen af kulturarven er en central opgave, da vores selvforståelse og identitet i udstrakt grad beror på den kultur, vi fik i arv, men
arven skal både bevares og formidles. Forsømmer vi kulturarvens videreførelse i bare én generation, er der stor risiko for, at den går uhjælpelig tabt. »Vil selv du fatte dit væsens rod, skøn
på de skatte, de efterlod«, sådan udtrykker Johannes V. Jensen betydningen af kulturoverførelsen fra den ene generation til den næste.
Venstres kulturpolitik handler både om udvikling af det elitære, om styrkelse af talentet,
det såkaldte vækstlag, om skabelse af værker,
om processer, om formidling, om kulturelle begivenheder, om selvudfoldelse, om den frie folkelige kultur, som den udfolder sig i civilsam- .
fundet. I Venstre ser vi det som en ekstra udfordring at gøre kunstnere så selvhjulpne og så uafhængige af offentlig støtte som muligt.
Kreative alliancer mellem kunstnere og erhvervslivet kan tilføre kulturlivet nye vækstmuligheder. Her er det spændende at følge de initiativer, der her og nu dukker op rundtomkring i
landet. Vestsjælland har f.eks. stor interesse for
sit samspil mellem egnsteater og erhvervsråd og
virksomheder. Og i Herning skaber kunstnerne
samspil med virksomheder i projektet Socle du
Monde. En interesse og opmærksomhed, som
når langt ud over lokalområdet.";Ester Larsen
31611;Time;"Venstre finder, at økonomisk uafhængighed
er et værdifuldt element i friheden. For at fremme kunstnernes mulighed for at leve af egen
produktion skal virksomheder kunne afskrive
kunstkøb. Det forslag har længe haft høj prioritet i Venstres kulturpolitik..
Vi anser der for uhyre vigtigt at udvide afsætningsmulighederne for kunst, især da der i dag
produceres mere kunst, end der er købere til.
Med de nye muligheder er der udsigt til, at
mange virksomheder formentlig i samarbejde

4770

Torsdag den 11. april 2002 (F 24)

med personalets kunstforening vil betragte
kunstkøb som et væsentligt personalegode. Et
stort antal kunstnere vil herefter kunne frigøres
fra afhængigheden af tilskud. De offentlige tilskud vil derfor i højere grad kunne koncentreres
om de spirende talenter.
Skattefrihed for hædersgaver er en anden
økonomisk håndsrækning til de skabende
kunstnere.
Det er et overordnet princip for Venstres kulturpolitik, at kulturstøtte skal korrigere markedet. Den kultur, der kan klare sig på markedets
vilkår, har ikke behov for offentlig støtte. Det
har derimod den kunst, som ikke kan klare markedets betingelser, men som er væsentlig og
værdifuld.
Kulturpolitik skal sikre mangfoldighed. Kulturpolitikken skal som alle andre opgaver afpasses den økonomi, der er til rådighed. En opprioritering af indsatsen for de syge, de ældre og nyfødte har nødvendiggjort, at kulturens budget er
justeret. Det har forledt nogle til den fejlopfattelse, at regeringen er kulturfjendsk, at regeringen
har startet en ideologisk kulturkamp, at regeringen vil undertrykke den frie kunst, ja, en enkelt
højrøstet kritiker har hævdet at se konturerne af
en totalitær stat. Intet kan være mere forkert. Regeringen har ikke noget ønske om at svække
kulturlivet, tværtimod.
Kulturpolitik kan ikke udelukkende måles på
kvantitet, på størrelsen af de offentlige bevillinger. Den skal i lige så høj grad vurderes på kvalitet, nemlig ud fra hvad pengene bliver brugt til.
Kulturpolitik skal således måles på, om den er
med til at stimulere nogle kulturpolitiske perspektiver, som betyder, at det danske samfund
bliver et rigere samfund på kvaliteter.
Jeg skal på vegne af Venstre, De Konservative
og Dansk Folkeparti fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget ønsker at fastslå, at fri og uafhængig kunst er en fundamental forudsætning for et
stærkt og levende demokrati.
Folketinget tilslutter sig regeringens ønske
om at udvikle dansk kulturliv i et samspil med
kulturens og kunstens skabere, formidlere og
brugere med henblik på at skabe bedst mulige
rammer for det nye århundredes kunst og kultur.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 40).";Kl. 10.30
34264;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
En række medlemmer har meldt sig med korte bemærkninger. De første tre er hr. Ole Sohn,
fru Jytte Andersen og fru Mette Frederiksen.
(Kort bemærkning).";Formanden
34543;name_party;":
Jeg blev indledningsvis glad for at høre fru Ester
Larsens ordførertale, for jeg forestillede mig, at
den måtte ende med en beklagelse af, at regeringen på trods af Venstres ædle ønsker var kommet til at skære ned på de ting, som Venstre
mente skulle fremmes, og det beklagede man.
Men sådan skulle det ikke forstås. Det skulle
forstås sådan, at det var nogle fine ord, men ordene hænger jo ikke rigtig sammen med handlingerne.";Ole Sohn
34982;Time;"Jeg vil gerne spørge fru Ester Larsen: Når
man nu indfører kunstfradrag, hvad der kan
være meget fornuftigt, og samtidig siger, at man
vil støtte en fri og uafhængig kunst, hvori ligger
logikken så, når man med den ene hånd laver
kunstfradrag Og med den anden hånd skærer i
vækstlagene, altså den del af kunsten, som ikke
kan klare sig, og som ikke efterspørges af erhvervslivet?
Eksempelvis var der vel mange, der blev provokeret og forarget, dengang den unge, langhårede Bjørn Nørgaard skar hovedet af en hest. I
dag producerer han gobeliner for dronningen.
Tingene hænger jo lidt sammen. Derfor er det
uforståeligt, at man skærer ned i vækstlagene.
Jeg ville gerne have, om fru Ester Larsen kan
give en forklaring på den sammenhæng.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.35
35756;name_party;":
Det var jo mange gode statements og også fine
kulturpolitiske holdninger, der kom til udtryk.
Jeg vil gerne hæfte mig ved én ting her i første
omgang, nemlig at fru Ester Larsen understreger, hvor vigtigt det er at have en frihed og en
uafhængighed i kulturlivet og i kulturens mulighed for at udvikle sig, også på en måde, som
måske ikke lige er inde i øjeblikket.
På den baggrund vil jeg gerne spørge fru
Ester Larsen, om det så ikke kan virke temmelig
modsætningsfyldt, at det udspil, som vi har set
fra kulturministeren om den ny kunststøttereform, jo i meget, meget høj grad centraliserer, i

Torsdag den 11. april 2002 (F 24)
uhyggelig grad centraliserer. To af fem i de faglige udvalg skal udpeges af ministeren. Ministeren skal derudover bestemme de fire formænd.
Så i det kunstråd kommer der faktisk kun to fra
kulturen selv.
Det er da ikke et udtryk for frihed og uafhængighed. Det er et udtryk for centralisme.
(Kort bemærkning).";Jytte Andersen
36721;name_party;":
Jeg er glad for, at fru Ester Larsen betoner behovet for kvalitet i dansk kulturpolitik. Når fru
Ester Larsen taler om justeringer på kulturbudgettet, skal jeg spørge, om der i virkeligheden
ikke er tale om, at der er foretaget en række generelle besparelser uden hensyntagen til øvrige
kvalitative mål på kulturområdet.
Fru Ester Larsen taler jo om det spirende miljø, om støtten til yngre og unge kunstnere, som
vi i øvrigt i Socialdemokratiet er fuldstændig
enige i. Jeg skal så stille et spørgsmål til fru Ester
Larsen. Når stipendieordningen for yngre
kunstnere fuldstændig bortfalder, er fru Ester
Larsen så fortsat enig i sit eget udsagn fra den
18. januar 2001? Her siger fru Ester Larsen på
baggrund af, at den tidligere regering havde lavet en besparelse på området: Stipendierne har
efter min mening stor værdi, fordi de unge nyuddannede kunstnere får økonomisk støtte. Det
ærgrer mig, at det lige er den del af vores støtte
til kunstnere, kulturministeren vil skære på.
Er fru Ester Larsen stadig enig i sine egne udtalelser, at det er ærgerligt lige præcis at ramme
de yngre og de kunstnere, der er på vej?
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
37878;name_party;":
Jeg bliver spurgt om sammenhængen mellem
kunstfradrag og reduktion i vækstlag.
Det er sådan, at gennemførelsen af virksomheders mulighed for skattefradrag er et meget
centralt punkt i Venstres politik, som vi gennemfører for at gøre nogle kunstnere uafhængige af
offentlige tilskud. I det omfang, det lykkes for .
kunstnere at gøre sig uafhængige, kan midlerne
anvendes mere direkte til de spirende talenter,
til vækstlaget. Der er ikke tale om, at der bliver
skåret specielt i vækstlaget.";Ester Larsen
38379;Time;"Der er tale om, at der er foretaget en justering
af det samlede kulturbudget. Hvis man prøver
at se på, hvordan udviklingen har været i den
forrige regering, hvordan regeringen har benyttet den indkomststigning, der har været i sam-

4771

fundet i regeringens periode, kommer man til
nogle meget interessante resultater.
Stigningen i bruttonationalproduktet har været 25 pct. i perioden. Kulturbudgettet er vokset,
med ca. 50 pet. Heraf er tilskudsdelen vokset
med 65 pet. Så der er altså tale om, at kulturområdet har fået en opprioritering. Sammenligner
man så med, hvordan sundhedsområdet har
været behandlet af den tidligere regering, vil
man se, at udviklingen på sundhedsområdet,
specielt sygehusvæsenet, ligger under udviklingen i bruttonationalproduktet. Så det er altså på
bekostning af andre områder, at kulturen har
fået el). vækst. Det er så tiden, hvor man har syntes, at nu gælder det om at give en håndsrækning til de syge. Nu laver man en afbalancering.
Men det niveau, man er på, ligger fortsat over
gennemsnitsniveauet i 1990'erne.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.40
39471;name_party;":
Der er fremsat et forslag til vedtagelse fra regeringspartierne sammen med Dansk Folkeparti,
og deri ligger jo også en markering af, at man
kulturelt bygger på blokpolitikken. Det er en
borgerlig, kapitalistisk kulturpolitik. Det ønsker
man at markere ved at basere sig på et nationalt,
konservativt støtteparti.
Det er ikke pluralismen, man tilsigter. Det er
jo et politisk valg, man har truffet fra regeringens side, men dermed har man også sagt, at.
man har givet startsignalet til en kulturkamp, og
den dans, man har budt op til, skal man få. Der
bliver nu en kulturkamp i Danmark mellem højre og venstre. Mellem frisind og pluralisme på
den ene side og romantisk national konservatisme på den anden side. Jamen det gør der, og den
hilser jeg velkommen, for den har vi længe
trængt til, så vi kan komme ud af den lumre nationalisme, som i virkeligheden er baggrunden
bag alle de sødladne fraser, som fremføres.
Jeg vil godt spørge fru Ester Larsen, om hun
kan vedkende sig den beskrivelse, jeg har givet,
eller om hun vil modsige den.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
40548;name_party;":
I Det Radikale Venstre synes vi, at det er fint
med alliancer mellem kultur og erhverv. Det er
også fint, at markedet får en rolle og et samarbejde med kulturlivet. Men vi synes ikke, at markedet skal have en større rolle end kulturen i kulturlivet, for kulturpolitik skal ikke udelukkende
gøres til erhvervspolitik. Så spørgsmålet er, .

4772

Torsdag den 11. april 2002 (F 24)

hvordan skal markedet kunne sikre den kunstneriske kvalitet, og hvordan skal markedet sikre
den grænseoverskridende og provokerende
kunst? Det vil jeg gerne have fru Ester Larsens
svar på.
(Kort bemærkning).";Naser Khader
41157;name_party;":
Jeg vil også gribe fat i et af de udsagn, som fru
Ester Larsen havde i sit glimrende indlæg, hvis
man ikke lige havde haft vedtagelsen af en finanslov med nogle skrækkelige følger i erindring.
Fru Ester Larsen siger, at man i regeringen er
optaget af det spirende talent, og at forsømmer
vi bare én generation, har vi tabt det hele på gulvet. Det er jeg meget enig i. Men jeg har altså
svært ved at se - også selv om der bliver remset
tal op, som kan vise, at man ikke er gået helt bag
af dansen med hensyn til kulturbudgettet i Danmark - hvor den reelle interesse er for det spirende talent. Hvor er sikkerheden for, at man
ikke taber en generation på gulvet? Jeg kan ikke
få øje på den.";Jytte Wittrock
41857;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.45
41893;name_party;":
Det kan godt være, at det er lidt kedsommeligt
at skulle opremse tal, men den tidligere regering
brugte i gennemsnit, og nu er det altså i faste
sammenlignelige priser, fra 1992 til 20013,6 mia.
kr. i gennemsnit på kulturområdet. Niveauet fra
2002 er 3,9 mia. kr., og på intet tidspunkt i overslagsårene frem til 2005 når vi ned på det gennemsnitlige niveau, som den tidligere regering
havde lagt.
Det er altså en total misforståelse, at regeringen skulle have indledt et korstog mod kulturen
i Danmark. Hvis man mener, at regeringens niveau for 2002 er udtryk for en massakre i Danmark, ja, så er Socialdemokratiet jo ansvarlig for
en enorm kulturfjendsk holdning, for man ligger på niveauet i 1990'erne, som ligger lavere.
Jeg vil godt sige, at den erkendelse, at kulturområdet har haft en meget stor vækst sammenlignet med andre velfærdsområder, var en erkendelse, som den tidligere kulturminister besad, for i forbindelse med finansloven for 2002 det var den 29. august 2001 - forlød det således:
Nu er pengekassen lukket, erkender kulturminister Elsebeth Gerner Nielsen, der forklarer
den kulturelle status quo med fortidens store
satsninger. Kulturen har jo fået mange flere pen-

ge de senere år, så regeringen er også nødt til at
prioritere kernevelfærdsområder som ældrepleje, sundhedspleje og børnepasning, forklarer
hun.
Så det er en linje, en vurdering af kulturen set
i forhold til de andre områder, som der har været dækning for i den tidligere regering også.
Jeg kan sige til hr. Keld Albrechtsen, at det
billede af en kulturkamp, som hr. Albrechtsen så
gerne vil tegne, er jo grundlæggende sådan, at
man meget gerne vil se sig bekræftet i nogle fordomme. Men de fordomme er falske. Regeringen har ikke i sinde at føre en kulturkamp. Hvis
der er tale om en kamp overhovedet, hvis nogle
gerne vil tegne et billede af en heroisk kulturkamp, så er det en kamp for de syge og de svage. Det er den afbalancering, der sker.
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
43865;name_party;":
Både kulturministeren og fru Ester Larsen brugte mange kræfter på at beskrive de spændende
muligheder, der er i et samspil mellem erhvervsliv og kultur. Og i Socialdemokratiet er vi meget
enige i, at der er nogle spændende muligheder
dér.
Desværre lægger regeringens kulturpolitik
ikke op til at udnytte dem fuldt ud, og jeg vil
derfor gerne spørge fru Ester Larsen, hvordan
Venstre forholder sig til, at en fremtrædende erhvervsmand som Lars Kolind fra Grundfos har
rettet en meget hård kritik mod dele af regeringens politik i forhold til Kulturrådet for Børn eksempelvis, hvor han siger, at der er fare for, at
mange af de kreative elementer, som er i den
kulturpolitik, som vi kender i dag, går fløjten.
Er fru Ester Larsen enig eller ikke enig i det?
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
44660;name_party;":
Ja, man kan jo gøre meget med tal, må jeg sige til
fru Ester Larsen. Altså kendsgerningen er jo, at
der er sket en reel nedskæring på kulturområdet. Der er sket en reel nedskæring på omkring
en 160 mio. kr., som meget præcist har ramt ind i
vækstlaget, meget præcist har ramt ind i forhold
til de unge, de nye og spirende kræfter.
Dertil kommer jo, at i de budgetår, vi kan se,
og hvis de holdes, vil der være tale om besparelser på de konti, der har med de skabende kunstnere at gøre, på op mod små 700 mio. kr. Det er
finansloven, som den er vedtaget her i Folketinget for ikke ret lang tid siden, og det kan man
altså ikke tale sig uden om.

Torsdag den 11. april 2002 (F 24)
Det er så det, som Venstres kulturpolitiske
ordfører omtaler som, at det her handler om
småjusteringer. På den baggrund vil jeg godt
spørge fru Ester Larsen: Bekymrer det ikke fru
Ester Larsen, undrer det ikke fru Ester Larsen, at
gode, gedigne museumsfolk, biblioteksfolk, teaterfolk hver eneste dag leverer konkrete eksempler på deciderede nedskæringer, deciderede
forringelser?";Jytte Andersen
45732;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.50
45765;name_party;":
Man kan få nogle meget særprægede debatter,
hvis man som kulturpolitiker beder sin økonom
om at lave nogle tal, man kan bruge i en kulturdebat. Det skal man altså passe lidt på med.
Det er korrekt, at kulturbudgetterne op igennem 1990'erne er steget, og SF påtager sig et meget stort ansvar for at have været med til at presse den forrige regering til at bruge flere penge på
kulturen. Men at det er uomtvisteligt, at der blev
foretaget massive nedskæringer på kulturbudgettet, kan fru Ester Larsen vist ikke løbe fra, og
at de primært rammer de skabende og udøvende kunstnere, det er en kendsgerning.
Jeg vil gerne spørge: Fru Ester Larsen siger, at
kernen bag regeringens forslag eller Venstres idé
om et kunstfradrag er, at man skulle kunne leve
af sit arbejde - det tror jeg alle er enige i - men
hvad er så begrundelsen for, at Venstre har blokeret for, at f.eks. musikerne kan leve af deres arbejde, ved ikke at sikre, at der bliver en reel
kompensation for den omfattende kopiering,
der finder sted af deres værker? Dermed hindrer
man dem jo i at kunne leve af deres arbejde.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
46885;name_party;":
Vi havde forleden her i salen en debat om vederlag for kopiering. Det, regeringen er optaget af,
er at skabe en kompensation, som dækker den
lovlige kopiering, og det er der et arbejde i gang
for.
Nu bliver der talt lidt hånligt om at forholde
sig til facts, at forholde sig til tal. Jeg må sige, at
den måde, fru Jytte Andersen lægger tallene
sammen på på tværs af årene, er ikke hensigtsmæssig og ganske meget ukorrekt.
Så bliver der henvist til, at Børnekulturrådet
bliver nedlagt. Jamen det er da ikke noget udtryk for, hvad man kulturelt vil gøre for børn. Vi
har de seneste 40 år set, at der er sket en knopskydning inden for kulturlivet. Der er nedsat

4773

nævn og råd og kommissioner og centre for
hvert eneste nyt udviklingsområde, man kunne
få øje på. Partierne har før valget klart lagt frem,
at vi ønskede en forenkling af det her område, vi
ønskede en forenkling i form af nedlæggelse af
en række råd og nævn.
Der bliver nu skabt en ny struktur på kunststøttens organisering, og man kan diskutere, om
det er en fordel eller en ulempe: det vil der altid
være delte meninger om. Det er et forenklingssystem, som skal gøre vejen mellem kunstnere
og dem, der formidler støtten, hurtigere og mere
fleksibel, som skulle rumme muligheder for dynamik. Men det siger da intet om indsatsen på
børnekulturområdet.
Jeg synes også, jeg har meget svært ved at forstå, at man hævder, at den justering af budgetterne, der er foretaget, udelukkende rammer de
spirende vækstlag. Der er tale om, at man havde
et meget højt niveau på kulturområdet i 2001, og
det bliver justeret ned, så det kommer til at ligne
niveauerne fra slutningen af 1990'erne,
Jeg synes, det er meget svært at skulle se det
som en kulturkamp. Det er en fordrejning, det er
en uhensigtsmæssig politisering.
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
48705;name_party;":
Nu har jeg jo så næsten fået svaret, men jeg vil
dog alligevel sige tak til fru Ester Larsen, der så
venligt nævner, at den forrige regering har opfyldt sit valgløfte fra valget i 1998 og i øvrigt
også fra valget før om en kulturstyrkelse på 50
pet. Tak for det. Så er vi fri for selv at stå og bryste os af det.
Uanset at fru Ester Larsen ikke er helt enig i
fordelingen af den 50 pct.s forøgelse, må jeg
spørge fru Ester Larsen, hvordan det egentlig
ser ud med den dér forøgelse i den nuværende
regerings finanslov, som bare kunne være i nærheden af de plus 50 pet. Mon ikke det er sådan,
at vi nærmere skal hen i den negative talrække
for overhovedet at komme til noget, der ligner
noget med 50 pct.?";Poul Qvist Jørgensen
49420;Time;"Skal denne besparelse, som man jo altså vil
finde - og jeg skal da retfærdigvis sige, at man
heller ikke har annonceret med plus 50 pet., det
ved jeg godt - skal den nu bruges til de syge og
de gamle? Det har vi ikke fået svar på.
Er det rigtigt, vil jeg spørge fru Ester Larsen,
at vi nu hører meldinger fra driftsherrerneIom,
at de sandelig har svært ved at få brugt de dér
penge?

4774

Torsdag den 11. april 2002 (F 24)

(Kort bemærkning).";Kl. 10.55
49884;name_party;":
Jeg prøver én gang til.
Jeg hørte fru Ester Larsen sige, at man var interesseret i at dyrke det spirende vækstlag, at
man ikke måtte springe en generation over. Jeg
vil gerne have konkrete eksempler på, hvad det
er for nogle overvejelser, man i regeringen har
gjort sig for ikke at springe nogen over, for at
støtte det vækstlag.
Jeg synes ikke umiddelbart, at den mulighed,
at kendte, etablerede kan komme af med deres
kunst, eventuelt ved skattefradrag, støtter dem,
der er på vej.
(Kort bemærkning).";Jytte Wittrock
50410;name_party;":
Jeg hæfter mig ved, at fru Ester Larsen finder, at
det er en uhensigtsmæssig politisering, når vi taler om en kulturkamp. Først angriber regeringen
den progressive og modernistiske kunst og kultur, og bagefter siger man: Nej, vi skal ikke have
nogen kulturkamp.
Men sådan kan man jo altså ikke gøre. Den
får man, uanset om man ønsker det eller ej, må
jeg sige til fru Ester Larsen.
Så vil jeg godt spørge i den forbindelse, for nu
er fru Ester Larsen flere gange blevet bedt om at
forklare det med fradragene til virksomhederne:
Er den borgerlige tankegang i virkeligheden
ikke den, at det er bedre, i stedet for at det er
uafhængige organer, der forvalter kunstmidlerne, at det så er ejerne af virksomhederne, der får
de penge, således at det ligesom i det gamle
Rom er mæcenerne, der sidder og uddeler og tager stilling til, hvad der skal støttes af kunst?
Jamen det er jo grundholdningen i den borgerlige kulturpolitik, og den sikrer, at det er
virksomhedernes ejere, som kommer til at bestemme, i hvilken retning kunsten skal gå. Jeg
tror ikke, man behøver at være nogen stor profet
for at regne ud, hvad det er for en retning. Det er
den borgerlige retning.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
51610;name_party;":
Hr. Qvist Jørgensen spørger, hvor forøgelsen er
henne i regeringens finanslov.
Jamen jeg har sagt, at der ikke er tale om en
forøgelse af kulturbudgetterne. Jeg har sagt, at
vi på linje med, hvad den tidligere kulturminister erkendte, har et behov for at støtte kernevelfærdsområderne som syge og ældre. Så de løfter,
som vi har givet, lever vi op til, men de løfter,

som andre vil pådutte os, som nu en forøgelse,
dem vil vi gerne fralægge os ansvaret for.
Så forsøger hr. Qvist Jørgensen at flytte debatten til at være en sygehusdebat. Det vil jeg da
meget gerne være med til. De midler, som er stillet til rådighed, den 1,5 mia. kr., som Socialdemokratiet også har støttet, som er stillet til rådighed for afvikling af ventelister, er man i fuld
gang med at udnytte, og der er masser af initiativer i gang rundtomkring i de danske amter.
Fru Jytte Wittrock har fået den opfattelse, at
det specielt er de unge kunstnere, som ikke skal
støttes. Det kulturstøttesystem, vi har i dag, baserer sig på et armslængdeprincip, sådan at det
er Kunstfondens udvalg, hvor der er overvægt
af kunstnernes egne medlemmer, som bestemmer, hvordan disse midler skal forvaltes. Så hvis
de går hen og overser de spirende talenter, har
de påtaget sig et ansvar, som det var meningen
de skulle løfte.";Ester Larsen
52904;Time;"Så siger man, at det er den progressive og moderne kunst, vi ikke vil have støttet. Jeg ved ikke, hvor man kan finde noget som helst belæg
for den påstand.
Fradragsordningen er man meget bekymret
for, og hr. Albrechtsen er bekymret. Jeg er helt
sikker på, at det, der vil ske i det samspil imellem virksomheder og kunstforeninger, er, at de
selv bestemmer den kunst, som virksomheden
indkøber.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.00
53335;name_party;":
Jeg vil gerne vende tilbage til forholdet mellem
kultur og erhverv - erhverv, som har fået en
større vægt af den nye regering. Jeg stillede fru
Ester Larsen to spørgsmål tidligere, som jeg ikke
fik svar på.
Det ene spørgsmål er: Hvordan skal markedet sikre den grænseoverskridende, provokerende kunst? For jeg mener faktisk, at det er den
etablerede kunst og de etablerede kunstnere, der
kommer til at få mest ud af skattefradraget.
Og det andet spørgsmål er: Hvordan skal
markedet sikre den kunstneriske kvalitet?
(Kort bemærkning).";Naser Khader
53884;name_party;":
Ja, man kommer vidt omkring i en kulturpolitisk forespørgselsdebat. Sygehusene har spillet
en ikke helt uvæsentlig rolle.
Derfor vil jeg gerne spørge fru Ester Larsen:
Hvor meget kan man styrke dansk sundheds-

Torsdag den 11. april 2002 (F 24)
væsen med penge ved at foretage yderligere investeringer i f.eks. musikken, filmen, arkitekturen og litteraturen? Det er jo alle sammen områder, som giver samfundet indtægter. Alene litteraturen giver årlig statskassen, når alle støtteordninger er taget fra, 300 mio. kr. netto til brug
til sundhedsvæsenet.
Kernen i mit spørgsmål er: Ville det ikke også
være klogere og sundere at investere i kulturen,
ikke alene fordi den giver os oplevelser og beriger os, men så sandelig også fordi den har nogle
positive afledte effekter.
Det sidste spørgsmål er: Kan fru Ester Larsen
her garantere, at Venstre vil sikre, at de ekstra
midler, 100 mio. kr., der skal bruges til teaterområdet, når det nye skuespilhus står klart, bliver
tilført ekstra og ikke taget fra de små teatre,
egnsteatre, landsdelsteatre?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
54970;name_party;":
Jeg vil godt vende tilbage til fru Ester Larsens
svar i forhold til Kulturrådet for Børn. Det svar,
der blev givet, var, at det skulle væk, fordi der
skulle være noget regelforenkling.
Jeg må spørge fru Ester Larsen: Hvad er
grunden til, at det skal væk, når fremtrædende
erhvervsfolk i Danmark, når de kulturfolk, der
har det i hænderne i dagligdagen, og når hundredvis af børn har haft en række gode oplevelser
netop på grund af den indsats, som Kulturrådet
for Børn har været garant for? Hvorfor må det
ikke få lov at leve, og hvordan stemmer det
overens med, at man vil lægge så meget vægt på
erhvervsdelen, når netop erhvervslederne siger,
at det arbejde, der foregår her, er med til ikke
bare at give kreative børn, men også kreative
medarbejdere om 5, 10, 15 og 20 år?
Det fortjener vi et svar på.
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
55812;name_party;":
Jeg kan høre, hr. Naser Khader har meget lidt tillid til, at virksomheder og personale vil være i
stand til at købe rigtigt ind. Men jeg kan sige, at
man behøver såmænd ikke at bekymre sig sådan for, at folket ikke er godt og klogt nok. Det
projekt, jeg omtalte, fra Herning, det meget interessante projekt om jordens grundsokkel, Sode du Monde, repræsenterer netop et samarbejde med nogle af de fremmeste danske kunstnere, som er grænseoverskridende. Så man kan
godt også uden for Christiansborg orientere sig i
kunstens verden.

4775";Ester Larsen
56360;Time;"Det er et meget interessant spørgsmål, hr. Ole
Sohn stiller mig, om ikke det er bedre at bruge
statens penge dér, hvor de yngler, i stedet for
dér, hvor det er en ren underskudsforretning.
Jeg synes, det er et underligt syn at anlægge på
en af vores allermest centrale velfærdsopgaver,
det er at have et ordentligt sundhedsvæsen. Det
vil aldrig kunne betale sig. Jo bedre vi gør det, jo
mere koster det.
Og med hensyn til Kulturrådet for Børn vil
jeg gerne gentage, at det ikke er indsatsen, der
bliver fjernet. Der bliver en omorganisering af
den måde, som støtten bliver formidlet på. Jeg
kan egentlig godt undre mig over, at man i en
tid, hvor man taler så meget om nødvendigheden af omstilling, om innovation og fornyelse,
fra nogens side er så utrolig fast bundet til en
helt bestemt struktur, og at man mener, at verden går under, hvis strukturen bliver forenklet
og moderniseret. Jeg deler ikke det synspunkt.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.05
57315;name_party;":
Jeg synes ikke, fru Ester Larsen er sådan helt
præcis i sin besvarelse, men der kom dog et
skær af en holdning her til sidst.
Anser fru Ester Larsen det ikke for at være en
risiko for den fri og uafhængige kultur- og
kunstformidling, at det kommende kunstråd
som fra at have et meget decentralt beslutningssystem, formidlingssystem, som foreslået vil bestå af 8 medlemmer, hvoraf de 6 er ministerudpeget, enten direkte eller indirekte?
Jeg Vil så gerne yderligere spørge fru Ester
Larsen, om man ikke i Venstre er bekymret for
f.eks. de besparelser, der er på museumsområdet, som bidrager til, at der vil være tale om lukning, kortere åbningstider, større brugerbetaling
og meget mindre til at bevare den kulturarv,
som Venstre så gerne vil bevare.
(Kort bemærkning).";Jytte Andersen
58103;name_party;":
Jeg vil gerne have lov at spørge, om argumentationen for at lukke Center for Dansk Billedkunst
er, at man kan støtte formidlingen af kunst af
dem: der er knap så kendte, på denne facon. Jeg
ser det lige modsat. Jeg vil gerne vide, hvor indsatsen for de spirende, nye kræfter, dem, der
ikke sælger alt i forvejen, bliver af i regeringens
planlægning.

4776

Torsdag den 11. april 2002 (F 24)

(Kort bemærkning).";Jytte Wittrock
58538;name_party;":
Jeg bliver ærlig talt bekymret, hvis det, vi har set
med finanslovforhandlingerne, er det, der kommer til at danne udgangspunkt for regeringens
erhvervs- og kulturpolitik. En så traditionel opfattelse som den, fru Ester Larsen giver udtryk
for, er dog bekymrende for begge dele.
Hvem havde for 15-20 år siden forestillet sig,
at det var et dansk musikband ved navn Aqua,
der skulle tage eksportmarkederne på den måde, som bandet gjorde? Hvem havde for 15-20 år
siden forestillet sig, at det skulle være danske
film, der ville komme til at udgøre en væsentlig
faktor både for hele erhvervslivet og dermed
også for dansk anseelse i udlandet?
Det var der ikke nogen, der havde forestillet
sig. Det er kun resultatet af nogle bevidste politiske valg og prioriteringer, der har gjort, at eksempelvis musikbranchen og filmbranchen i
Danmark klarer sig så godt, som de gør. Derfor
kan det undre mig, at enhver besparelse i dette
land skal forsvares med øgede tilskud til sygehusene, når virkeligheden er, at det er erhvervsstøtte, at det er et skattestop, der er baggrunden
for nogle fuldstændig blinde og i øvrigt tåbelige
generelle besparelser på et kulturliv, som, hvis vi
tør understøtte det, vil kunne komme til at udgøre den økonomiske basis, der er nødvendig
for en fortsat udvikling af vores velfærdssamfund.";Mette Frederiksen
59861;title_name;"Det kniber vældigt at overholde taletiderne i
dag. Jeg ved ikke, om det er, fordi det er kulturpolitikken, vi diskuterer.
Men nu er det fru Ester Larsen, og så har jeg
tilbage på min liste hr. Keld Albrechtsen og hr.
Jens Rohde og hr. Poul Qvist Jørgensen.
(Kort bemærkning).";Formanden
60153;name_party;":
Nu skal vi åbenbart fra alle sider bebrejdes alting. Dette med, at Aqua har været en formidabel eksportsucces - hvor var det nu, kultureliten
støttede Aqua? Hvordan er sammenhængen?
Jeg forstår ikke spørgsmålet ganske.";Ester Larsen
60383;Time;"Fru Jytte Andersen siger, at den nye struktur
for kunstrådet er en centralisering i modsætning
til de tidligere lyksalige tilstande, hvor vi havde
en decentral organisation. Mig bekendt er det
ikke korrekt at tale om decentralisering. Når vi
taler om decentralisering i Venstres kulturpoli-

tik, mener vi, at vi skal have det spredt ud over
hele landet. At man putter pengene ned i sådan
en hel masse små kasser og sætter hver sin bestyrelse og hver sin direktør til at forvalte dem,
oplever vi ikke som udpræget gunstig decentral
kulturpolitik.
Den model, som ministeren foreløbig har lagt
frem, er en grundmodel, og det er da en model,
som skal diskuteres. Jeg kan høre, at der er utrolig megen bekymring for ministerudpegede kulturpersoner. Nu tror jeg ikke, at der er nogen
kulturministre, der nogen sinde har udpeget
folk til de her organer, som er ukyndige på området. Det er faktisk mennesker, som repræsenterer miljøet og kunsten i forvejen. Jeg vil da gerne lytte til alle de gode ideer, der kan komme,
for det her er et forslag, som vi skal diskutere, og
som vi ikke har til realitetsbehandling i dag. Den
kommer først senere.
Og til fru Jytte Wittrock med hensyn til Center for Dansk Billedkunst: Det er et led i en omstrukturering og ikke udtryk for noget som helst
andet.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.10
61710;name_party;":
Nu har fru Ester Larsen så gjort et forsøg på at
forklare det der med fradragene til virksomhederne. Indholdet i den borgerlige kulturpolitik
er, at i stedet for at have en direkte kunststøtte
giver man pengene til virksomhederne, som så
forvalter støtten.
Det skal nu hedde sig, at det sådan nærmest
er hele folket, i hvert fald alle medarbejdere,
som på den måde overtager forvaltningen af
kunsten. Må jeg for det første bede fru Ester Larsen bekræfte, at det udelukker jo så alle dem,
der ikke er på arbejdsmarkedet, pensionister
osv. Er det ikke også korrekt, at det stadig væk
vil være sådan, at det er virksomhedens ejere,
der bestemmer, om den ordning konkret skal .
anvendes i virksomheden? Det vil sige, at det er
ejerne af virksomhederne, der bestemmer, og
som har det afgørende ord.
Jeg ved da godt, at medarbejderne kan henvende sig - de kan spørge, om ledelsen vil godkende et eller andet bestemt indkøb - men det er
og bliver ledelsens, altså ejernes, beslutningsret.
Dermed er det fundamentalt en kulturpolitik,
der overlader styringen af kunstmidlerne til
virksomhedernes ejere. Det tror jeg ikke fru
Ester Larsen kan snakke sig ud af ved bortforklaringer.

(598)
Torsdag den 11. april 2002 (F 24)
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
62960;name_party;":
Måske er det netop sådan, at ved at vi lader de
kunstnere, der kan klare sig selv, at vi ved at
styrke markedet der, sørger for, at der er flere
penge tilovers til de kunstnere, der ikke kan klare sig selv, dermed også de ikkeetablerede og
den eksperimenterende kunst.
Og så vil jeg lige sige til fru Mette Frederiksen ...";Jens Rohde
63296;title_name;Næ.;Formanden
63314;name_party;":
Nej, det må jeg ikke: undskyld.
Det er alligevel utroligt, at man skal høre historier om Aqua heroppefra, når det er sådan
noget musik, som kultureliten altid har frasagt
sig og ikke har brudt sig særlig meget om.
Det, jeg vil spørge fru Ester Larsen om, er, om
man ikke netop sikrer det optimale armslængdeprincip ved, at man fokuserer på forholdet
mellem skaber og bruger ved fradragsordningen, frem for, som Socialdemokratiet jo har foreslået, at skal man gennemføre det her, skal der
være nogle, der vurderer, hvad der er god kunst,
og hvad der ikke er god kunst, og hvem der er
etableret nok til at have det. Vil den politik, som
Socialdemokratiet fremfører, ikke netop sikre de
etablerede i langt højere grad end den ordning,
som regeringen lægger op til?";Jens Rohde
64089;title_name;"Jeg ved, at andre medlemmer af Præsidiet har
påtalt den udvikling, der kan være en gang
imellem under korte bemærkninger, at såkaldte
støttespørgsmål kommer ind i debatten. Og jeg
synes heller ikke, det er så morsomt.";Formanden
64316;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.15
64360;name_party;":
Jeg skal love for, kanonen kom frem.
Jeg beklager selvfølgelig også, at det let bliver
noget med sundhedspolitik, når det nu er kulturpolitik, vi skulle drøfte. Men ting hænger jo
sammen, vil jeg sige til fru Ester Larsen, og derfor er jeg nødt til at spørge: Hvor mange gange
er det lige, at den nuværende regering har fundet henholdsvis den halvanden milliard og den
halve milliard, som man skal bruge, siger man,
til de ældre og til sygehusområdet?

4777

Og hvorfor er det lige, at kunstnerne skal betale en så forholdsmæssig stor del af disse mange gange halvanden og en halv milliard?
Man kunne spørge sig, og jeg spørger fru";Poul Qvist Jørgensen
65008;title_name;Hvor mange udlån i et folkebibliotek skal der til for at finansiere en ny hofte?;Ester Larsen
65100;title_name;"Så er det fru Ester Larsen, og så har jeg foreløbig
kun én tilbage, og det er fru Mette Frederiksen.
Men der kan jo komme flere endnu.
(Kort bemærkning).";Formanden
65270;name_party;":
Til hr. Keld Albrechtsen: Der er ikke tale om, at
man i stedet for kulturbevillinger laver et skattefradrag for virksomhedskøbene. Det er sådan, at
ud over de støtteordninger, vi har, så åbner man
et større marked ved at give mulighed for kunstkøb til virksomheder.
Hr. Keld Albrechtsen har da meget ret i, at det
jo er virksomhedens ejer, der bestemmer, for det
er virksomhedens overskud, og det er virksomhedens ejer, der bestemmer, hvordan han vil
bruge det overskud. Nu får han et incitament til
at bruge det til at købe kunst og dermed være
med til at give en ekstra støtte til kunstnerne.
Desuden er det min klare overbevisning, at det
vil en god virksomhedsejer altid gøre i et samspil med de ansatte: men selvfølgelig er det da
virksomhedens penge, det ville da være tåbeligt
at give indtryk af noget som helst andet.
Med hensyn til spørgsmålet om, hvorvidt
armslængdeprincippet ikke sikres bedre ved, at
der er tale om en forbindelse direkte mellem
kunstnerne og brugerne. Og det er en smuk gennemførelse af den hensigt, der hedder: Kunsten
ud til folket.
Så bliver jeg stillet et meget snurrigt spørgsmål om, hvor mange bogudlån der går på en ny
hofte, og det er en regneart, som jeg ikke agter at
give mig i kast med.
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
66541;name_party;":
Jeg fortsætter gerne diskussionen om Aquas og
lignende kunstneres rolle i den diskussion, vi
har i dag, og hjælper derfor gerne fru Ester Larsen med forståelsen af, hvorfor det er relevant i
denne her sammenhæng.
Det drejer sig jo ikke om, at vi skal yde kunstnerisk støtte til etablerede bands eller lignende
kunstnere i dansk kulturpolitik. Det drejer sig
lige præcis om, at vi skal understøtte det spiren-

4778

Torsdag den 11. april 2002 (F 24)

de miljø, som er ukendt, og som endnu ikke har
entret scenen eller banen, eller hvad man nu
måtte ønske at kalde det.
Derfor kan det undre - og jeg skal spørge fru
Ester Larsen - hvorfor man netop vælger at lave
besparelser på Musikrådet, som lige præcis er en
af de instanser, der kan understøtte eksempelvis
et rytmisk spillemiljø.
Jeg har fantasi til at forestille mig, at den succes, der er skabt under den tidligere regering i
samarbejde med kulturmiljøet, i samarbejde
med producenter, i samarbejde med kreative
kræfter, den succes, der er skabt på film- og musikområdet, sagtens vil kunne skabes på tv-området, på dramaområdet, på billedkunstområdet, for blot at tage tre eksempler. Men det kræver, at vi har politikere, der tør prioritere, og jeg
må så spørge fru Ester Larsen ...";Mette Frederiksen
67795;title_name;Så skal det sandelig gå stærkt!;Formanden
67848;name_party;":
... hvorfor det ikke er udtrykt i regeringens politik.";Mette Frederiksen
67916;title_name;"Ja mange tak da.
(Kort bemærkning).";Formanden
67968;name_party;":
Jeg skal, for jeg ved ikke hvilken gang, understrege, at Venstre lægger meget vægt på, at man
støtter de spirende talenter, at man støtter
vækstlaget. Det gør man ved at sikre kvaliteten i
de kunstneriske uddannelser, og det gør man
ved, at man tilgodeser dem ved fordelingen af
de midler, som det offentlige stiller til rådighed.
Det er et ansvar, som hviler på de mennesker,
som er sat til at fordele de midler. Og det har jeg
tillid til, at de gør.";Ester Larsen
68431;Time;"Der er rundtomkring i verden en stigende erkendelse af, at der er store muligheder i et samspil mellem kultur og erhverv. Det er ikke nogen
dansk foreteelse, det er noget, som man har øje
for andre steder.
Jeg vil gerne endnu en gang under strege, at
Aqua er et rent kommercielt foretagende, og
derfor er det så naturligt, at det og rytmisk musik i det hele taget indgår i de samspilsmuligheder, der er mellem kultur og erhverv. ,";Kl. 11.20
68875;title_name;Fru Jytte Andersen som ordfører.;Formanden
68926;name_party;":
En fri og uafhængig kunst er helt afgørende for
samfundet. Et mangfoldigt og frodigt kulturliv
er afgørende for det enkelte menneskes livskvalitet, udfoldelsesmuligheder og for de værdier,
som vi i vort samfund hylder: fællesskab, humanisme, tolerance, respekt for det enkelte menneske, respekt for mindretallet. Dertil kommer, at
samspillet mellem kunst og kultur og erhverv er
et væsentligt erhvervs- og vækstpotentiale.
Samlet set er investering i kunst og kultur en
investering i nationen, i dansk identitet og ikke,
som man kan få indtryk af efter AVi måned med
en konservativ kulturminister, unødvendige udgifter på en finanslov.
Hidtil har kulturen hvilet på en meget høj
grad af konsensus, og især i de seneste 9 år under den tidligere regerings ledelse har kulturen
haft en særlig høj prioritet.
Erkendelsen af kulturens betydning for velfærd, et rigt liv for borgeren, har været ganske
klar. Bevidstheden om, at massiv offentlig støtte
til kulturen var det eneste valg, vi som lille nation har, hvis vi skal dæmme op for massivt kommercielt pres fra markedskræfter og fra fordummelseskulturen, var der bred enighed om her i
Folketinget.
Man må sige, at nu har regeringen båret af
Dansk Folkeparti blæst til kamp. Nu kan markedskræfterne få plads. Nu lyder der helt andre
toner fra landets kulturminister, end da hr. Brian
Mikkelsen var konservativ kulturordfører. Et
par tilfældigt valgte eksempler:
Den 7. april sidste år udtalte den nuværende
kulturminister til Politiken:
»Lad mig sige det med det samme: Vi har
ikke tænkt os at skære en krone i kulturbudgettet«.
Den 28. november sidste år lyder meldingen
fra den ny minister til Jyllands-Posten:
»Vi er ikke en regering, der vil skære i kulturstøtten«.
Og til Weekendavisen siger ministeren:
»Regeringens holdning er at fastholde en offensiv kvalitetsorienteret kulturpolitik. Vi vil
ikke skære ned eller på nogen måde føre rindalistisk politik«.
Og videre hedder det igen og igen: Vi vil gerne støtte selve kunstnerne.
Foreløbig har forfatterne mærket dette med
direkte reduktion i den kompensation, de får

Torsdag den 11. april 2002 (F 24)
ved at stille deres bøger gratis til rådighed, og
13.000 forfattere får intet.
Ja, der er langt fra ord til handling. Kulturen
har med VK-regeringen været udsat for løftebrud og for voldsomme besparelser, og meget
tyder på, at det bliver meget værre. Og dette i en
tid, hvor der ikke er økonomisk krise, hvor der
ikke er andre faretruende forhold, ja, måske lige
bortset fra regeringen.
Udmeldingerne indtil nu er dybt bekymrende: på den ene side skattelettelser og afskrivningsregler, lempelser af beskatningsregler for
topidrætsfolk, og på den anden side udsultes
kulturfaglige miljøer og underskoven af kulturformidlere, og kulturformidlingen svækkes betydeligt. Vækstlaget, børnekulturen, den uorganiserede idræt, integrationsprojekter fjernes eller i bedste fald undermineres kraftigt. Spørgsmålet er så, om sammenblanding af skat og kulturpolitik er så vist. Vi synes det ikke.";Jytte Andersen
71930;Time;"Under alle omstændigheder er konsekvensen
af en politik, som kun fokuserer på toppen, på
det allerede anerkendte, at fødekæden, vækstlaget, grundlaget for spirende kunstnere og udefinerbar kultur indsnævres, udsultes og vil indtørre.
Der skal være politisk bevågenhed, og der
skal være offentlig støtte til at bevare og vedligeholde det levende og det frodige kulturliv. Markedskræfterne klarer det ikke.
Og virkningerne af den politik, der er lagt op
til, frygter vi vil være en meget ubehagelig overraskelse for borgerne. Hvordan vil sparekniven,
der rammer musikskoler, reducerer skolekoncertturneerne, virke på musikglade børn og unge? Hvordan vil det virke på det musikglade
Danmark, når tekstforfattere og musikere giver
op, fordi de ikke får en reel kompensation?
Indtil nu beroliger ministeren så med, at den
nye kunststøttereform vil løse alle problemer.
Dertil vil jeg godt sige igen herfra, at de foreløbige udmeldinger ikke tyder godt. De tyder på ministerstyring, tyder på centralisering, mindre
faglighed. Den etniske kultur usynliggøres, børnekulturen får ikke sin selvstændige plads, en
svækkelse af hele kulturlaget.
Så armslængdeprincippet, der er et godt princip, synes jeg, vi skal holde fast i, fordi det netop
understøtter et frit og politisk uafhængigt kulturliv. Og centralisme er ikke noget, kulturen
har godt af, og det vil vi slås meget for bliver taget ud af regeringens politik.

4779

(Kort bemærkning).";Kl. 11.25
73379;name_party;":
Hele denne uafhængighedsdiskussion, som nu
har kørt i et godt stykke tid, er jo egentlig meget
interessant. Nu hører jeg til dem, som både har
spillet meget musik og lavet mange teaterprojekter, og har været blandt dem/som retter en
stor del af kreativiteten mod ansøgningerne. Og
hvordan foregår sådan noget egentlig i det virkelige liv?
Det foregår på den måde, at man ser lidt efter,
hvad det er for nogle folk, der sidder i de forskellige råd og bestyrelser, hvem det er, der bevilger penge, hvilke kriterier de har stillet op.,
Det retter man så sit produkt lidt ind efter, så det
lige passer i de menneskers smag, der sidder i
de forskellige råd og nævn.
Det er sådan, det foregår på ufatteligt mange
områder inden for kulturlivet. Og jeg ved det,
for jeg har selv været med til det. Det er sådan,
det foregår. Er det uafhængighed? Kan man virkelig kalde det uafhængighed? spørger jeg fru
Jytte Andersen. Eller er reel uafhængighed måske ikke mere, at man skaber det direkte forhold
mellem skaberen af kunsten og de mennesker,
som skal bruge den?
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
74472;name_party;":
Når man hører fru Jytte Andersens tale, må man
undre sig over, at den ikke er blevet holdt for en
3,4,5 år siden til den tidligere regering, for fru
Mette Frederiksen, som nu er nyvalgt medlem af
Folketinget og medlem af Kulturudvalget, siger
lørdag den 2. marts til Politiken, at Socialdemokratiet har forsømt kulturpolitikken, og det har
haft fatale konsekvenser.
Lige netop kulturområdet fik Socialdemokratiet ikke prioriteret ordentligt i de 9 år, partiet
havde regeringsmagten, og det var, fordi Socialdemokratiet overså vigtigheden af at føre en politik med én kulturel forankring.
Jeg vil godt spørge fru Jytte Andersen: Selv
om man nu hår fået forhøjet budgettet på kulturens område med 50 pet., hvor er det så, Socialdemokratiet har svigtet? Hvad er det, der er så
fatalt? Og hvorfor fandt Socialdemokratiet ikke
ud af at gøre det her i tide, men står her på talerstolen og bekymrer sig om den nye regerings
initiativer, når man faktisk hår et nyvalgt medlem, der siger, at Socialdemokratiet totalt har
svigtet i de 9 år på' kulturområdet? ,
, Kl. 11.30

4780

Torsdag den 11. april 2002 (F 24)

(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
75618;name_party;":
Det, der får mig på talerstolen, er faktisk ikke at
stille fru Jytte Andersen et spørgsmål, men fordi
der rent faktisk er sket en mindre misforståelse,
og det er, at i det omdelte forslag til vedtagelse,
er Dansk Folkeparti ikke medforslagsstiller.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
75906;name_party;":
Jeg kan forstå, at Venstres politiske ordfører er et
musisk talent, og det er jo så udmærket at man
har noget kendskab. Det var sådan, det blev
fremstillet.
Jeg synes, at det spørgsmål, som hr. Jens Rohde stiller, hviler på en meget dyb mistænkeliggørelse, en mistænkeliggørelse af de faglige udvalg, som jo løbende udskiftes. Det er jo et forkert billede at give, at der skulle sidde nogle bestemte mennesker i en årrække, der uddeler kulturbevillinger. Sådan er det jo ikke. Der er jo en
løbende udskiftning af de faglige bedømmelsesudvalg, og det ved hr. Jens Rohde godt. Så den
der mistænkeliggørelse af de organer, som har
forvaltet kulturlivet og har været med som organisation, som enkeltpersoner, til også at være aktive i formidlingen, synes vi faktisk har fungeret
godt.
Vi deltager gerne i en forenkling, hvis det kan
lade sig gøre på en måde, hvor vi fastholder en
fri og uafhængig kunst- og kulturformidling. Vi
taler ikke for, at alt skal bevares, som det er, til
evig tid. Vi synes bare, at seks medlemmer af
Kunstrådet, som kulturministeren lægger sin
ånd over, er lidt for meget, det er temmelig meget for meget. Det er det, vi siger.
(Kort bemærkning).";Jytte Andersen
77093;name_party;":
Der er ikke tale om en mistænkeliggørelse af de
mennesker, der sidder i det her nævn. Jeg prøver bare at beskrive den virkelige verden, hvordan man ude mange steder rent faktisk prøver
at tilrette sit produkt i forhold til nogle af de
præmisser, som jo selvfølgelig også er stillet op.
Der er det bare, jeg sætter spørgsmålstegn ved
den uafhængighed, som man nu hejser fanen så
højt for her fra Socialdemokratiets og andre partiers side. Hvor uafhængigt er det egentlig? Det
har ikke noget med mistænkeliggørelse at gøre.
Jeg beskriver bare nogle af de forhold, som jeg
selv kender fra nogle af de projekter, jeg har været med til.

Så taler fru Jytte Andersen om, at nu skærer
man ned, at det er rigtig borgerlig politik, at nu
skal markedskræfterne klare det hele, og så går
det ellers ud over de ukendte og de ikkeetablerede og den eksperimenterende kunst. Men kan
fru Jytte Andersen slet ikke se ideen i, at man
prøver at skabe nogle forhold på markedet for
de etablerede kunstnere, således at de har muligheden for i højere grad at klare sig selv, så der
bliver flere penge tilovers til vækstlaget, til den
eksperimenterende kunst, fordi der jo alt andet
lige er begrænsede midler til kulturen? Det var
der jo trods alt også under den tidligere regering. Kan man slet ikke se ideen heri?
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
78426;name_party;":
Til fru Jytte Andersen:
Nu stillede jeg jo sådan set spørgsmålet, for at
det skulle blive besvaret. Jeg kan godt læse det
op igen, for det er egentlig meget sigende, jeg
deler nemlig fru Mette Frederiksens opfattelse af
Socialdemokratiets kulturpolitik. Hun siger: Socialdemokratiet har forsømt kulturpolitikken,
og det har haft fatale konsekvenser. Det er lige
netop kulturområdet, som Socialdemokratiet
ikke fik prioriteret ordentligt i de 9 år, partiet
havde regeringsmagten, og det var, fordi Socialdemokratiet overså vigtigheden af at føre en politik med kulturel forankring.
Jeg spurgte så: Hvad er det, Socialdemokratiet har svigtet? Hvor er det, Socialdemokratiet
ikke har prioriteret ordentligt, selv om man har
tilført området 50 pet. flere penge?";Eyvind Vesselbo
79195;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.35
79231;name_party;":
Når fru Jytte Andersen fremstiller den økonomi,
som regeringen stiller til rådighed for kulturområdet, som så fatal, hvordan har det så været
muligt for fru Jytte Andersen at kunne leve med
det kulturbudget, som Nyrupregeringen havde
eksempelvis i 1997? Der var vi på et niveau, som
ligger væsentligt under niveauet for 2002 og sågar også væsentligt under niveauet for 2005. Det
må have været svært at leve med.
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
79682;name_party;":
Først til dette her med pengene. Altså da den socialdemokratisk ledede regering kom til i 1993,
var kulturbudgettet 3.000.036.000 kr. Det var i
2001 4,15 mia. kr. Det er en meget kraftig stig-

Torsdag den 11. april 2002 (F 24)
ning af kulturbudgettet, og over for det står der
altså konkret en reduktion af kulturbudgettet for
indeværende år, og det fører til fyringer, og som
vi lige har set i Politiken i dag konkret til fyrin- .
ger på f.eks. Det Kgl. Bibliotek: nogle og halvfjerds deltidsstillinger. Så der var altså tale om
en massiv økonomisk opprioritering.
Nu er det sådan, må jeg sige til hr. Eyvind
Vesselbo, at der også i Socialdemokratiet er højt
til loftet, når vi diskuterer. Man kan jo selvfølgelig altid diskutere, om kulturen i forhold til boligområderne, i forhold til europapolitikken, i
forhold til undervisningspolitikken har fået,
hvad den skulle have. Det kan der være delte
meninger om også i Socialdemokratiet, og det
synes vi sådan set er en levende og frugtbar diskussion og dialog, men det ændrer ikke ved, at
kulturen faktisk har været højt prioriteret, at den
har fået tilført betydelige midler under 9 års socialdemokratisk ledelse af dette land.
Så vil jeg godt sige til hr. Jens Rohde: Dette
her med at indrette sine projekter i forhold til
dem, der nu er bevilgende myndigheder, er jo
kendt, ja, også i arbejdsmarkedspolitikken og i
boligpolitikken. Er der en pulje, så er der nogle
projekter, og hvordan skal man få det rettet ind.
Men nu er der jo tale om, at der her bliver mange færre råd, meget færre rum for dem, der skal
bevilge, og der vil sagen jo være den samme,
kan man sige, nemlig at man indretter sig bare
efter færre bevillingsorganer. Det synes jeg at
man skal modarbejde, og hvis vi kommer ind i
nogle reelle drøftelser, kan vi godt se på, om
man overhovedet kan undgå det.
Men sagen er jo, at der i det råd vil være en
meget stærk ministerånd, og derfor vil kulturprojekterne meget miste den uafhængighed og
frihed, der er i det nuværende system.
(Kort bemærkning).";Jytte Andersen
81719;name_party;":
Jeg kan i hvert fald sige, at jeg hører til dem, der
synes, at det bliver dejligt, at det hele bliver lidt
mere gennemskueligt.
Fru Jytte Andersen talte i sit hovedindlæg om
kompensationen til kunstnere og om, at den borgerlige regering vil forhindre, at kunstnere får
kompensation for den kopiering, som bliver lavet af deres musik. Det er jo ikke korrekt at vi vil
det, men vi er faktisk internationalt forpligtet til
at sikre, at der gives en kompensation for den
lovlige kopiering.
Hvis man så tager de blanke cd'er, så har
Copydan lagt en afgift på, som er væsentlig hø-

4781

jere end i nogen af de lande, der ligger omkring
os, men det er så en anden sag.
Det, regeringen jo ikke vil, og det, Venstre
ikke vil være med til, er at give kompensation
for ulovlig kopiering. Er det virkelig Socialdemokratiets politik, at man skal give en kompensation for ulovligheder, der bliver begået? Det
ville jo rent faktisk sige, at vi skulle gå ud og opkræve nogle afgifter for hashhandelen ude på
Christiania.";Jens Rohde
82737;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.40
82776;name_party;":
Ja, så fik vi svaret, og det vil jeg godt sige tak for.
Af det kan jeg udlede, at fru Jytte Andersen ikke
er enig med fru Mette Frederiksen i, at Socialdemokratiet har svigtet kulturpolitikkens område i
de 9 år, man sad i regering.
Det, fru Jytte Andersen siger, er ganske klart,
at bare vi giver nogle flere penge, så har vi også
gjort det godt nok. Men kulturpolitik er mere
end penge, det er også kvalitet, det er ideologi,
det er perspektiver, og det hørte jeg ikke noget
af fra fru Jytte Andersen.
Så jeg vil godt høre et ganske klart svar på,
hvem det så er, der tegner Socialdemokratiets
kulturpolitik. Er det fru Jytte Andersen, der forgylder Socialdemokratiets kulturpolitik, eller er
det fru Mette Frederiksen, der siger, at Socialdemokratiet har svigtet fatalt?
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
83586;name_party;":
Jeg vil godt lige for god ordens skyld sige, at nok
har vi været, enige, og der har været konsensus
om en del af kulturpolitikken, men det har ikke
været et ubrudt billede. Vi har været uenige om
medieforliget: vi har været uenige om Udviklingsfonden, vi har været uenige om etablering
af Børnekulturrådet, så den der store og brede
enighed om alt og alle har ikke været tilfældet.
Jeg synes, det er interessant at høre fru Jytte
Andersen nærmest beklikke de ministerudpegede medlemmer af Kunstfondens udvalg og andre nævn. Vil det virkelig sige, at Socialdemokratiet har mistillid til personer, som er ministerudpegede? Der bliver talt om, at de er præget af
en ministerånd. Hvordan lader det sig gøre i et
demokratisk samfund?
Det er min klare opfattelse, at ministre udpeger kvalificerede folk fra miljøet, og hvis fru Jytte Andersen har en oplevelse af, at de ikke er
fuldgyldige og ligeværdige og ordentlige og an-

4782

Torsdag den 11. april 2002 (F 24)

svarlige medlemmer af de udvalg, så vil jeg gerne have en kommentar til det.
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
84665;name_party;":
Det er jo rørende at høre fru Ester Larsen, rørende at høre en ordfører, som til enhver tid i de seneste 9 år har kritiseret, når tidligere ministre
har villet have udpeget medlemmer til råd,
nævn, udvalg, bestyrelser osv. Det har Venstre
faktisk altid været imod. Det har De Konservative i øvrigt også altid været imod, når det var en
socialdemokratisk ledet regering.
Det er sådan set ikke et udtryk for mistillid til
de enkelte personer, men det er klart, at når man
er ministerudpeget/ vil man jo have en eller anden tilbagelinje og ansvarlighed i forhold til den
minister, der udpeger en. Sådan er det.
Jeg glemte før at svare hr. Jens Rohde på det
der med problemet med det direkte forhold mellem kulturen og kunstnerne og så dem, der gerne vil købe produktet. Der siger Venstre, at ligesom for at frigøre nogle penge til vækstlaget vil
man hellere have skattebegunstigede ordninger.
Nu har jeg forstået, at de der skattebegunstigede
ordninger er sådan noget omkring vel en 10 mio.
kr., vi snakker om i forhold til den kompensation, afskrivning, der skal være. Det er noget i den
retning.
Det skal altså ses over for, at det, der er kalkuleret med i lovforslagene, er, at man sparer hundrede og nogle og halvfjerds millioner kroner på
kulturen, sparer meget massivt på vækstlaget, så
den der frigørelse af penge, fordi der nu er nogle
kunstnere, der bliver uafhængige, har man jo taget ind som besparelse, så der er ikke noget at
komme efter.
Så til hr. Vesselbo igen: Ja, det var meget
smart, og det er meget fikst. Jeg vil igen sige, at
jeg glæder mig over, at Venstres kultur- eller
miljøpolitiske ordfører, eller hvad hr. Vesselbo
nu er, faktisk læser det, socialdemokrater skriver
i aviserne.
Jeg er nødt til at sige til hr. Vesselbo, at der i
Socialdemokratiet er højt til loftet, og at der kan
være forskellige vurderinger. Kendsgerningen
er, at vi har prioriteret kulturen højt, at vi vægter
den fri, uafhængige kunst- og kulturformidling,
og det vil vi fortsat gøre.";Jytte Andersen
86658;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.45
86695;name_party;":
Jeg er lidt overrasket over fru Jytte Andersens
.omgang med tal i dag. Skattefradragsforslaget
indebærer, at der bliver omsat for væsentlig
større beløb. Det er umuligt på forhånd at beregne, men de embedsmænd, der har forsøgt at opstille en beregning, regner med, at der bliver
købt yderligere kunst for 125 mio. kr. Det er noget ganske andet end de 10 mio. kr., som fru Jytte Andersen nævnte.
Jeg vil godt hele tiden fastslå, at det ikke er i
stedet for offentlige tilskud, det er et supplement oven i den ekstra markedsudvidelse.
Så vil jeg spørge, om fru Jytte Andersen ikke
ser med meget stor begejstring på, at der blandt
de ministerudpegede nu også skal indgå internationale, uderilandske kyndige, sådan at vi kan
få et bredere perspektiv, at vi kan få et internationalt perspektiv, når man skal vurdere.
Med den frygt, som fru Jytte Andersen har givet udtryk for over for de ministerudpegede, må
det være en lettelse, at nogle af dem bliver hentet udefra og formentlig ikke i samme grad kan
påvirkes af ministerens ånd.
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
87762;name_party;":
Jeg vil gerne slå fast, at vi ikke har nogen mistillid som sådan til ministerudpegede medlemmer.
Vi siger bare her, at der kan være måde med galskaben, at det må være sådan i kulturpolitik, at
det er de kulturbærende organisationer, der er
primus motor for, hvordan de kulturbevillinger,
som vi her i Folketinget slås for at få vedtaget,
bringes ud i verden og ud til befolkningen. Det
er jo lige præcis det, at vi holder os væk fra den
fordeling, der gør, at vi har et frit og uafhængigt
kultur- og kunstliv. Det er det, vi gerne vil slås
for.
Der skal være ministerudpegede ud fra en vis
balance. Nuvel, det har der altid været, og det
synes vi også skal fortsætte, men det, jeg har
problematiseret, er størrelsesordenen.
Jeg vil sige, vi har ingen som helst problemer
med, at der er udenlandske repræsentanter i
råd, nævn og udvalg. Ingen problemer med det.
Det har vi aldrig nogen sinde givet udtryk for
var et problem.
Så dette her med, at det er et supplement til
offentlig støtte. Det er det jo ikke, for den offentlige støtte er faktisk skåret væk allerede på forhånd, og derfor kunne det være interessant at
spørge fru Ester Larsen ...

Torsdag den 11. april 2002 (F 24)";Jytte Andersen
88956;title_name;"Nej,, det kunne det desværre ikke.
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg synes, det er vigtigt at slå fast, før debatten
kommer ud ad et helt forkert spor, at denne regering har skabt en nyorientering på råds- og
nævnsområdet, som er blevet meget positivt
modtaget ude i kulturlivet.
Alt skal jo ikke vare ved, fordi det har bestået
før. Den nye råd/nævnsstruktur, vi laver, skaber
mere gennemsigtighed, betyder, at der bliver
flere penge til kunstnerne af de midler, der er til
rådighed, betyder, at der stadig væk er armslængde og sikrer en kvalificeret vurdering af de
talenter, som vi vil støtte i den nye kulturpolitik.
Jeg vil også gerne tilkendegive heroppefra
over for fru Jytte Andersen, at for os er det ikke
afgørende, hvem der udpeger hvem. For os er
det afgørende, at de vigtige beslutninger, der bliver truffet, bliver truffet af kvalificerede folk.
Derfor vil jeg indbyde til politiske forhandlinger om, hvem der skal sidde i det nye kunstråd.
Det er en revolution, vi har skabt på kunstområdet. Vi har brudt med socialdemokratisk-radikal
politik på området, skabt væsentlig færre råd og
nævn til gavn for kunstnerne, som nu ved, hvor
de kan søge penge, og ved, hvor de kan få penge
fra.
Så skal den debat jo ikke forplumres af, hvem
der sidder der. Vi har skabt en nyorientering
med udenlandsk repræsentation, som man ikke
har haft før. Det er jo helt fantastisk, at vi nu får
nogle andre ind at se på vores kulturpolitik og
give os nogle gode råd. Det fastholder vi.
Men alt det andet er vi villige til at diskutere.
Så vil jeg hellere diskutere strukturen, men vi
skal ikke diskutere personerne.
Regeringen byder meget snart op til forhandlinger om, hvem der skal sidde i den nye struktur til gavn for dansk kultur, og det er ikke afgørende for os, hvem der udpeger de personer, dér
skal sidde der.
Det vigtigste for os er, at det er kvalificerede
mennesker, som har et bredt kultursyn og også .
vil tilgodese talenter, samtidig med at de kigger
på kvaliteten.";Formanden
90946;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.50
90984;name_party;":
Jeg takker for invitationen til drøftelser, så vi i hvert fald kan bidrage til at få fjernet det meget

4783

centralistisk prægede forslag, der ligger på bordet nu.
Nu ved jeg ikke, om jeg må spørge. ,Må jeg
spørge ministeren om noget?";Jytte Andersen
91234;title_name;Så skidt da.;Formanden
91265;name_party;":
O.k. Betyder det så, sådan som jeg forstår det, at
kulturministeren trækker det forslag, som er
lagt frem til drøftelse, tilbage som grundlag for
de drøftelser, der skal være politisk?
Så vil jeg også godt spørge, når jeg nu har fået
lov til at spørge, om de udgifter, der knytter sig'
til de skattefradragsregler, der er lagt frem, skal
finansieres af kulturministerens budget eller af
Skatteministeriet.
(Kort bemærkning).";Jytte Andersen
91705;name_party;":
Jeg synes, at når ministeren finder anledning til
at gå ind i debatten og kommer med et udspil, et
tilsagn om at invitere til åbne og brede forhandlinger om den nye kunstrådsstruktur, er det
også naturligt, at vi som ordførere tilkendegiver
eller i hvert fald agter jeg som ordfører for SF
her at tilkendegive, at selv om vi er uenige i dele
af kunstrådsstrukturen og også har forslag til alternativer, som vi selvfølgelig vil lægge på bordet, kvitterer jeg for invitationen og agter selvfølgelig at deltage.
Jeg er glad for, at ministeren fastholder, at det
væsentligste er armslængdeprincippet, men når
en minister udpeger mere end halvdelen af et
råd, ja, så bryder man armslængdeprincippet.
Derfor forstår jeg, at det også er noget, der kan
forhandles, sådan at armslængdeprincippet bliver det bærende. Det takker jeg for, og det går vi
åbent ind i forhandlinger om.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
92621;name_party;":
Jeg vil da også gerne sige tak for tilsagnet om en
vis kommunikation omkring kunstrådssammensætningen, men jeg vil også benytte anledningen til at spørge, om det er udtryk for en ny
stil hos ministeren her, hvor der er gået en 120
dage eller sådan noget i den retning, at man kan
vende tilbage til de gode gamle dage, hvor man
talte med hinanden. Det har der jo ikke været så
meget af indtil nu. Mange ting kunne måske
have været forebygget, hvis vi havde talt med
hinanden.

4784

Torsdag den 11. april 2002 (F 24)

Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg er jo lidt ked af at måtte skuffe hr. Poul Qvist
Jørgensen, men Socialdemokratiet har altså ikke
længere førstefødsret hverken til regering eller
til parlamentarisk flertal.
Alle de initiativer, vi har igangsat på kulturens område, har et politisk flertal i det her Folketing. Det er demokrati, så det batter. Der er
ikke et eneste forslag, som jeg har fremsat, som
ikke har flertal bag sig i det danske Folketing og
dermed så også har baggrund i et flertal i den
danske befolkning. Se, det er demokrati i allerhøjeste potens.
Regeringen vil gerne tilstræbe for kontinuitetens skyld, for breddens skyld, at vi får så brede
aftaler som overhovedet muligt, men udgangspunktet er, at alt det, jeg har foreslået, er der flertal for, og det kan gennemføres, og det vil blive
gennemført.
Med hensyn til den nye struktur vil den blive
fastholdt. Det er en revolution, det skaber gennemsigtighed, det giver flere penge til kunstnerne, det giver en direkte forbindelse ud til kunstnerne og mere kvalitetsorientering og nyorientering af hele kunststøtten, et projekt, som vi forventer os utrolig meget af.
Men diskussionen om, hvilke personer der
sidder og vurderer projekterne, skal jo ikke
overskygge diskussionen om, at vi laver en revolution på strukturområdet, vores største nyskabning på Kulturministeriets område siden
1961, så derfor vil vi meget gerne diskutere det.
Jeg har jo ikke personlige venner, som jeg vil
sætte i de råd og nævn, og det tror jeg heller ikke
min regeringspartner har. Meningen er, at vi vil
udnævne kvalificerede folk, som skal rådgive os
i Folketinget og i regeringen og være med til at
fordele de penge videre.
I alle de råd og nævn, vi udnævner medlemmer til, vil der være en udenlandsk repræsentation. Det er også et nybrud og en nyorientering,
så vi får noget mere luft under vingerne, får udvidet vores horisont, så det ikke kun er i lille
Danmark, vi henter folk.
Tak for tilsagnet fra fru Jytte Andersen og hr.
Ole Sohn om at gå ind i forhandlingerne, og kort
vil jeg sige til fru Jytte Andersen, at vi er i julegavehumør i regeringen. De ekstra penge, vi har
fundet til kulturen, er bl.a. kommet ind ved fradragsordningen og legatordningen. Det bliver
ikke finansieret af Kulturministeriets budget,
men af finansministerens kasse. Så det er ekstra
penge til kulturen, vi har skaffet.";Poul Qvist Jørgensen
95506;Time;;Kl. 11.55
95519;title_name;"Fru Jytte Andersen og hr. Poul Qvist Jørgensen
har bedt om korte bemærkninger. Det bliver de
to sidste i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Formanden
95675;name_party;":
Ja, ekstra og ekstra. Altså der er jo sådan set sparet de der hundrede nogle og tres millioner kroner på Kulturministeriets område, så helt ekstra
er det vel strengt taget ikke.
Det er jo ikke sådan, at den tidligere regering
har fået vedtaget noget her i Folketinget, der
ikke har haft flertal. Altså hvad er det for en
måde at argumentere på? At det skulle være udtryk for demokrati. Altså det, vi taler om omkring kulturpolitikken, er, som ministeren har
udtrykt i et eller andet interview, jeg kan ikke
huske hvor, at Det Konservative Folkeparti har
været med til 95 pet. af kulturlovgivningen. Er
det ikke sandt? Det er sandt! 95 pet. af kulturlovgivningen har der været brede politiske forlig
om.
Det er en tradition, som jeg på Socialdemokratiets vegne meget gerne ser bliver videreført,
men sådan, som det tegner lige nu, ser det faktisk ikke ud, som om ministeren mener det helt
alvorligt med de brede forlig, bortset fra nu lige
det her med kunststøtten, ellers så har ministeren jo hentet sit flertal hjem, før man overhovedet er gået i pressen, og jeg må sige, at det forekommer mig ikke at være et udtryk for et særlig
demokratisk sindelag.
(Kort bemærkning).";Jytte Andersen
96874;name_party;":
I forlængelse heraf kunne man jo stille det
spørgsmål til ministeren, om man kunne forestille sig, at ministeren i stedet for den udbredte
anvendelse i sit indlæg af demokrati, jeg tror
oven i købet, at der blev sagt ægte demokrati for
fuld udblæsning, anvendte det rette ord.
Jeg tror, at det rette ord er fletalsdiktatur, og
det er i hvert fald en nyskabelse i dansk parlamentarisme, en nyskabelse, som jeg synes er meget betænkelig.
Et eksempel på det får vi jo om lidt anledning
til at tale mere om, nemlig om biblioteksafgiften,
så derfor vil jeg ikke tage hul på den debat nu,
men bare minde om, at der synes jeg, at ordet
diktatur er mere dækkende end noget som helst
om demokrati for fuld udblæsning, hvad enten
det drejer sig om Folketinget eller de implicere-

RT (599)
Torsdag den 11. april 2002 (F 24)
de parter, f.eks. Dansk Forfatterforening og Den
Skønlitterære Forening.";Poul Qvist Jørgensen
97775;title_name;"Hr. Keld Albrechtsen, derefter svarer ministeren,
og derefter bliver der en pause i forhandlingerne.
(Kort bemærkning).";Formanden
97916;name_party;":
Jeg vil godt spørge ministeren, hvad han egentlig mente med sin invitation til forhandling.
Altså først siger ministeren, at der er noget,
han vil forhandle om, og derefter går han op og
understreger, at det, ministeren har fremsat, er
der flertal for, og det bliver gennemført, jeg tror,
jeg citerer ordret korrekt, »...og det bliver gennemført«.
Jeg må sige, at det opfatter jeg ikke som en invitation til forhandling, og jeg synes, vi i oppositionen skal overveje det meget nøje. Hvis ministeren indbyder Enhedslisten, møder Enhedslisten frem, men ikke med den illusion, at det
handler om en forhandling, for det ligger jo ikke
i ministerens udspil.
Jeg tror, at vi i oppositionen skal drøfte, hvordan vi skal reagere på ministerens såkaldte invitation, jeg tror, vi skal stille med nogle meget
håndfaste og klare meldinger til ministeren, og
så må ministeren jo bestemme sig til, om han vil
smide os ud igen, for det kan jo blive et meget
kort møde med den holdning og den indfaldsvinkel, ministeren har til det. Jeg synes ikke, at
det var klogt først at foregive hyklerisk, at man
vil forhandle og så derefter meddele, at»... det,
vi har fremlagt, det bliver gennemført«. Så er
der jo i virkeligheden ikke noget at forhandle
om så, må jeg sige til ministeren.
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Altså jeg skal jo ikke gøre mig klog på oppositionens strategi. Om man skal komme væltende
med de røde faner og revolutionen, eller man vil
vælge den pragmatiske linje, må man jo selv om
fra oppositionens side.
Jeg kan konstatere, at der er flertal bag regeringens politik, at der er et flot flertal bag regeringens kulturpolitik, og det agter vi selvfølgelig
at bruge, men vi vil også indbyde til brede forhandlinger.
Når vi taler specifikt om den nye kulturstruktur, vil det blive en tostrenget model. Det er re-

4785

geringens oplæg, og det er der flertal for, men vi
er selvfølgelig villige til at diskutere med Folketingets partier, hvordan man implementerer den
nye struktur, hvordan den bliver ført ud i livet,
hvordan den kommer til at virke, og der er vi
meget villige til at diskutere f.eks. personsammensætningen.
홢
. , Kl. 12.00
Jeg synes, at det var en meget åben invitation,
som forhåbentlig ender med et fornuftigt resultat, som et endnu større flertal af Folketingets
partier vil bakke op.
Man kan jo altid diskutere demokrati, jf. fru
Jytte Andersens og hr. Poul Qvist Jørgensens definition, eller vi kan bruge Alf Ross og Hal Koch
og hvem det ellers er, vi vil bruge. Men et demokrati er nu engang sådan indrettet, at et flertal
har bestemmelsesmulighederne. Det er jo sådan,
man afgør et folketingsvalg: det er jo sådan, man
afgør beslutningerne her i Folketinget.
Og jeg kan nævne det ene eksempel efter det
andet på, at man under den forrige regering, SRregeringen, vandt med én stemmes flertal her i
salen. Vi vinder trods alt altid med nogle flere
stemmer.
Et demokrati kan ikke diskuteres, og det kan
ikke gradbøjes. Et demokrati fungerer på den
måde, at et flertal bakker op om beslutningerne.
Og derfor er det helt ude af proportion, når man
fra nogle af Folketingets partier og fra dele af
miljøet kalder det udemokratisk. Det her er jo
demokrati, så det virkelig batter.
Men jeg indbyder på regeringens vegne til
brede forhandlinger om vores kulturpolitiske
tiltag. Det er klart, at det er med udgangspunkt i
det flertal, vi har for vores politik på området,
men vi vil mægtig gerne deltage i en politisk
diskussion med alle Folketingets partier om alle
de konstruktive tiltag, vi vil have på kulturområdet i årene frem.";Keld Albrechtsen
101481;title_name;"Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 12.02

Mødet genoptaget kl. 13.00

4786

Torsdag den 11. april 2002 (F 24)

Forhandlingen genoptoges";Formanden
101716;title_name;":
Vi fortsætter forhandlingen, og den første, der
får ordet, er fru Louise Frevert.";Svend Auken
101819;name_party;":
Nu er Dansk Folkeparti som bekendt ikke med i
regeringen og kan derfor heller ikke tage det fulde ansvar for regeringens dispositioner. Dog er
vi til dels medansvarlige for den nye kulturpolitik, der har set dagens lys med den vedtagne finanslov.
Dansk Folkeparti vil gerne give vores bud på,
hvad en fremtidig kulturpolitik kunne være.
Lad mig én gang for alle slå fast, at Dansk Folkeparti ikke er modstander af kultur, så jeg vil gerne kort gøre rede for nogle af de forskellige
holdninger og handlinger, der ligger til grund
for Dansk Folkepartis kulturpolitik.
Man får indimellem den mistanke, at kulturlivets angreb på regeringen og Dansk Folkeparti
mere er ideologisk betinget end økonomisk begrundet. Dansk Folkeparti fremstilles oftest som
direkte fjendtlig eller i bedste fald indifferent
over for kulturen. Intet kunne være mere forkert.
Dansk Folkeparti ønsker, at staten i et vist
omfang skal understøtte såvel produktion som
formidling af kunst gennem tilskud til museer
og kulturinstitutioner, heriblandt Det Kongelige
Teater, landsdelsteatrene og symfoniorkestrene.
Desuden mener Dansk Folkeparti, at der skal
sikres et højt uddannelsesniveau på teaterskolerne, Den Danske Filmskole, kunstakademierne
samt arkitektskolerne, i det hele taget de kunstneriske uddannelser. Derudover eksisterer der
et behov for mangfoldighed og dermed en nødvendig plads til det mere eksperimenterende og
smalle repertoire.
Samtidig må jeg jo gøre opmærksom på, at
kunstnernes løn er den mindste udgift i hele
kulturpolitikken. De fleste penge går faktisk til
huse, til formidlere og til et stort bureaukrati.
Men der, hvor vandene skilles, er sikkert med
hensyn til beløbenes størrelse, nemlig hvor meget man skal give i støtte til de enkelte kunstnere, og med hensyn til, hvad de foretager sig.
Vi har været tilfredse med finanslovens vedtagelse og synes ikke, at kunstnerne skal klynke
så meget, for det ser faktisk ret godt ud. Glem
heller ikke, at det var Dansk Folkeparti, der
medvirkede til, at der ikke var nedskæringer på
abonnementsordningen.

Ligeledes vil jeg her understrege, at en af
Dansk Folkepartis mærkesager er bevægelse i
skolen. Vi kunne godt tænke os at opprioritere
dansen i kulturlivet og give danskerne et andet
alternativ til at bevæge sig. Eksempelvis kunne
vi tænke os mere dans i skolen og at optimere
den professionelle danseruddannelse i Danmark. Vi har alt for længe sakket bagud. Vi skal
følge med tiden. Vi skal være en storby med visioner og pulserende rytmer. I det hele taget skal
vi sætte professionalismen i højsædet.
Hvis kulturlivet herefter mener, at Dansk Folkeparti er en fjende af kulturen, vil jeg gerne
henvise til den helhed, som finansloven trods alt
er blevet til, og til det medansvar, vi har taget
også på kunstnernes vegne. Der er ting, som vi
ikke er udelt begejstret for, men sådan er det jo.
Man kan ikke være enig om alting, når man er
en del af det parlamentariske grundlag. Det er
svært at gøre alle tilfredse, selv om man kunne
ønske, at det kunne lade sig gøre.
Dansk Folkeparti er dog i denne sammenhæng ganske godt tilfreds, idet vi har prioriteret
nogle af vores mærkesager, som vi synes skulle
opprioriteres, nemlig ventelisterne til hospitalerne, de syge, de ældre, de svage grupper i samfundet. Desuden fik vi tilført undervisningsområdet et trecifret millionbeløb. Så jeg synes faktisk, at vi i Dansk Folkeparti har været med til at
præge finanslov 2002 på en samfundsøkonomisk og menneskeligt forsvarlig måde.
Og så vil jeg hermed sige, at selv om vi ikke
er medforslagsstillere til forslaget til vedtagelse,
støtter vi selvfølgelig Venstres og De Konservatives forslag.";Louise Frevert
105466;Time;;Kl. 13.05
105499;title_name;":
Så er der foreløbig fire, der har bedt om ordet for
korte bemærkninger. Vi tager som bekendt tre
ad gangen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
105641;name_party;":
Jeg er da glad for, at fru Louise Frevert understreger, at Dansk Folkeparti er glad for, at de har
været med til at fastlægge den ny kulturpolitik i
forbindelse med finanslovforhandlingerne. Det.
er interessant, i og med at regeringen ikke mener, at der er foretaget kulturpolitiske initiativer
i forbindelse med finansloven.
Men jeg vil gerne spørge om to ting: Kan vi
ikke få beskrevet lidt tættere, hvori det enorme
bureaukrati inden for kulturverdenen består?

Torsdag den 11. april 2002 (F 24)
Det andet spørgsmål er: Når Dansk Folkèparti er interesseret i at støtte teatrene, hvad er så
årsagen til, at Dansk Folkeparti bidrog til nedskæringerne på teaterområdet? Og vil Dansk
Folkeparti medvirke til at sikre, at der ud over
det eksisterende budget skaffes de 100 mio. kr.
ekstra, som skal bruges, når det nye skuespilhus
skal i drift? Når det er bygget, skal der tilføres
ekstra midler. Vil Dansk Folkeparti også medvirke til det?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
106620;name_party;":
Dansk Folkepartis ordfører slår meget stærkt
fast eller forsøger i hvert fald på det, at Dansk
Folkeparti ikke er modstander af kulturen. Det
er jo sådan set godt nok, men sært nok virker det
sådan.
Det virker sådan, når man er med til så massi.,
ve besparelser også på de områder, som jeg kan
forstå står fru Louise Freverts hjerte nær, nemlig
Det Kongelige Teater og museerne. Bekymrer
det ikke Dansk Folkeparti, at man nu i dag i Politiken kan læse om massive fyringer på Det
Kongelige Bibliotek, som er rettet mod det brede
publikum, formentlig også mange medlemmer
af Dansk Folkeparti eller støtter af Dansk Folkeparti, besparelser, der retter sig mod, at man
ikke kan bevare kulturarven osv?
Så vil jeg godt spørge fru Louise Frevert: Udgør det der fedtlag virkelig alle de 160 mio. kr.,
der er sparet på kulturen, eller har fru Louise
Frevert fået det indtryk, at det overhovedet ikke
kommer til at ramme kunstnerne?
(Kort bemærkning).";Jytte Andersen
107586;name_party;":
Nu bedyrer fru Louise Frevert, at Dansk Folkeparti ikke er en fjende af kulturen. Det må hun
åbenbart finde et stærkt behov for at understrege. Og det er der i og for sig også ret kraftig
grund til på baggrund at den meget bemærkelsesværdige artikel, som hr. Søren Krarup forleden skrev i Politiken, hvori hr. Søren Krarup
meddelte, at resultatet af folketingsvalget den
20. november sidste år var et dementi af den
kulturpolitik, der blev grundlagt med det modernes gennembrud i 1870'erne og gik videre
over kulturradikalismen, Jens Otto Krag osv.
Det vil sige, at hr. Søren Krarups tese er, at befolkningen den 20. november har forkastet den
kultur, som har været bærende i Danmark siden
1870'erne, og han vil altså så at sige have kultu-

4787

ren rullet disse langt mere end hundrede år tilbage.
Hvis det var udtryk for Dansk Folkepartis politik, så forstår jeg ikke, at man i dag kan påstå,
at man ikke er en fjende af kulturen.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
108561;name_party;":
Ja, det er rigtigt, vil jeg sige til fru Jytte Ander- 1
sen: jeg står op endnu, og det agter jeg fortsat at
gøre.
Det er ikke et forkert billede, fru Jytte Andersen har fået. I vores terminologi er det kulturpolitik. Vi er stadig væk ikke en del af regeringen.
Vi har vores egen terminologi, men derfor kan vi
godt mene det samme. Men tingene kan jo godt i
nogle sammenhænge kaldes noget forskelligt,
og i det her tilfælde er det kulturpolitik, vi taler
om.";Louise Frevert
109030;Time;"Med hensyn til støtte er det stadig væk et
spørgsmål om prioritering, det er stadig væk et
spørgsmål om, hvor meget man skal støtte. Det
er ikke spørgsmål, om vi vil støtte noget eller ej,
det er et spørgsmål om, hvor langt man vil gå,
hvor meget man vil g i v e . .
Så blev der spurgt, om jeg vil svare klart på,
om de penge og det fedtlag, der er blevet skåret
væk, ikke forringer kunstnernes kår. Det skal jeg
ikke kunne udtale mig om. Jeg er ikke en af de
kunstnere, der påberåber sig, at der bliver sparet.
Men nu er situationen jo sådan, at vi mennesker altid reagerer, når noget bliver taget fra os.
Hvis eksempelvis fru Jytte Andersen har seks 1
par sko, og jeg kommer og tager de to, så er det,
selv om fru Jytte Andersen måske ikke altid gør
brug af dem alle sammen, et afsavn. Det er klart,
at når vi mennesker er vant til at have en masse
og der pludselig ikke bliver givet det, vi er vant
til at få, bliver man skuffet, for at sige det på en
mild måde.
Men nu er det altså sådan, at man ompriorite-,
rer, og derfor vil der ikke være mulighed for at
give det samme. Det er også et spørgsmål om
ideologi, som jeg også sagde i min ordførertale.
Vi ser på tingene på forskellig måde, og sådan er
det.
'
Jeg synes faktisk, at vi gør det rigtig, rigtig,
rigtig godt som det parlamentariske grundlag
sammen med regeringen, fordi vi har været i
stand til at gennemføre nogle besparelser, som
ikke er besparelser længere, men som tilfører
skoleområdet 650 mio. kr., og vi har oven i købet

4788

Torsdag den 11. april 2002 (F 24)

også fået reddet den abonnementsordning, som
var i fare i denne her omgang.
Så jeg synes faktisk, man skal være lidt positiv og se på de gode ting, vi også gør. Vi er ikke
rindalister i Dansk Folkeparti. Nej, det er vi ikke.
Vi har sandelig tænkt os at arbejde videre for
den danske kultur.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.10
110894;name_party;":
Forstod jeg fru Louise Frevert rigtigt, eller hørte
jeg rigtigt, når hun sagde, at regeringens kulturpolitik er meget præget af Dansk Folkepartis
kulturpoliti, Dansk Folkepartis kulturpolitik,
der bortset fra dansen er meget kulturfjendsk?
(Kort bemærkning).";Naser Khader
111173;name_party;":
Det lyder, som om Dansk Folkepartis ordfører
har den opfattelse, at kunstnerne og kulturen er
meget forkælede. Når man kan bruge en argumentation som, at det handler om, hvorvidt
man har et eller flere eller seks par sko, og så bliver der taget ét par, og så sammenligne det med,
at der faktisk er massive besparelser, at der er en
underminering af, ja, musikernes indkomstgrundlag, som de sådan set er lovligt berettiget
til. Det kommer vi tilbage til senere på dagen.
Men det er altså ikke alene et spørgsmål om
sko, må jeg sige til fru Louise Frevert. Det, jeg refererer til, er Det Kongelige Biblioteks historie i
dag. Den siger, at 39 fuldtidsansatte eller op
imod 70 deltidsansatte den 17. maj vil få stukket
en fyreseddel i hånden som konsekvens af, at
Dansk Folkeparti har været med til at understøtte en finanslov, stemt for en finanslov, som kulturministeren er stolt af, med nedskæringer på
15 pet.
(Kort bemærkning).";Jytte Andersen
112117;name_party;":
Nu fik jeg ikke svar på mine spørgsmål før men det får jeg nok - om, hvori det omfattende
bureaukrati ligger, og spørgsmålet om de ekstra
100 mio. kr. til Det Kongelige Teater, om Dansk
Folkeparti er med bag det.
Men i øvrigt omkring teatrene så er noget af
det, man har skåret væk med finansloven, faktisk, at man har skåret så meget ned på de små
teatre, at man nu er i den situation, at man må
lukke flere teatre. En lang række børneteatre er
nødlidende og vil sikkert lukke her i løbet af
året. Så noget har man jo fået ud af det.

Men jeg vil godt spørge: Dansk Folkeparti
mener, at man skal kunne leve af sine værker, sit
arbejde. Hvad er så grunden til, at Dansk Folkeparti er løbet fra det løfte, som Dansk Folkeparti
sammen med et flertal af Folketinget har givet
musikerne m.fl., om, at de skulle have en reel
kompensation for det indgreb, der ligger i, at
man har legaliseret den digitale kopiering?
Dansk Folkeparti dannede sammen med SF, Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre og Enhedslisten et flertal, som sagde, at der skulle gives en reel kompensation. Det er Dansk Folkeparti løbet fra. Hvad er årsagen til det?";Ole Sohn
113260;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.15
113299;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Naser Khader, at stadig væk
kan regeringen ikke slås i hartkorn med Dansk
Folkeparti. Vi har ikke samme politik, og vi har
ikke banet vejen for De Konservatives og regeringens politik. Vi har vores egen kulturpolitik,
men vi har indledt et samarbejde.
Når man er med i en finanslov, så ved hr. Naser Khader også godt, at man køber og sælger,
og sådan er det. Så jeg synes faktisk, jeg har svaret på spørgsmålet.
Til hr. Ole Sohn vil jeg sige, at jeg er ikke medieordfører på det her område, det er hr. Poul
Nødgaard, så jeg vil helst ikke blande æbler og
pærer sammen. Sådan er det i de fleste partier, at
man har delt ordførerskaberne op. Man kan sige, vi ikke decideret har lovet noget. Der er ikke
noget med et forligsbrud eller aftalebrud eller
noget andet. Altså vi er ikke engang gået i gang
med de her medieforhandlinger endnu, så jeg
vil slet ikke involveres i en diskussion, som er
blevet taget ud af den blå luft.
Det skal heller ikke være nogen hemmelighed, at Dansk Folkeparti aldrig nogen sinde har
været begejstret for det nye skuespilhus, og det
har jeg også klart tilkendegivet ved andre lejligheder. Vi synes, at det er mange, mange, alt for
mange penge at bruge til en ekstra skuespilplads her i København.
Så blev der spurgt om bureaukratiet, hvor det
var henne. Jeg synes, at det faktisk er bevist meget godt, at der har været et bureaukrati, med
den måde, man nu har planlagt råd og nævn på
inden for kulturområdet, netop ved at det er en
uddeling direkte til kunstnerne, så man ikke
skal igennem flere led. Det må jo være en besparelse i sig selv, at kunstnerne kan få tildelt deres
penge den direkte vej.

Torsdag den 11. april 2002 (F 24)
Til hr. Keld Albrechtsen: Jeg vil helst ikke tages til indtægt for og svare på, hvad hr. Søren
Krarup har skrevet i den pågældende artikel.
Men jeg kommer tilbage vedrørende de øvrige spørgsmål senere.";Louise Frevert
115220;title_name;":
Ja, så er der en tredje runde, og den første er hr.
Keld Albrechtsen, derefter hr. Ole Sohn og så fru
Jytte Andersen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
115380;name_party;":
Jamen jeg er fuld af forståelse for, at fru Louise
Frevert ikke har lyst til at diskutere den bemærkelsesværdige artikel, som hr. Søren Krarup
skrev i Politiken. Det kan jeg ikke forestille mig
der er ret mange der har lyst til at diskutere, hvis
det er sådan, at de så bliver sat i bås med den artikel.
Men ikke desto mindre er han jo repræsentant for Dansk Folkeparti. Man må gå ud fra, at
når der leveres et så markant kulturpolitisk signal, et angreb på alt, hvad der har været moderne siden 1870'erne, et krav om tilbagerulning af
dansk kultur til før det moderne gennembrud
for over 100 år siden, og når hr. Søren Krarup tilmed påberåber sig, at det var resultatet af folketingsvalget den 20. november sidste år, så synes
jeg, at Dansk Folkeparti skylder at kunne meddele os, om det er Dansk Folkepartis kulturpolitik og kultursyn, eller om man tager afstand fra
den melding, som hr. Søren Krarup kom med i
den artikel.
For det kan da ikke være sådan, at fru Louise
Frevert ikke har læst den artikel.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
116421;name_party;":
Blot for at rette en misforståelse. Jeg talte ikke
om medieforlig: jeg talte om, at vi i foråret ændrede ophavsretsloven, sådan at det blev tilladt
legalt at gå hen på biblioteket og låne en musiked eller lignende mod, at et flertal - og det er her
Dansk Folkeparti sammen med SF, Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre og Enhedslisten besluttede, at denne legalisering, som naturligvis medfører et tab af indtægter ved salg af færre
værker, skulle kompenseres. Det har vi jo ingen
forpligtelse til.
Men der har regeringen sagt, at det agter de
ikke at gøre. Og Dansk Folkeparti er så efter valget løbet fra den aftale om at sikre kunstnerne en
reel kompensation for deres værker. Det har

4789

ikke noget med støtte at gøre: det er betaling for
værker, som brugeren gratis får kopieret.
Det, jeg ikke kan forstå, er, at Dansk Folkeparti, der i den grad har været støtteparti for regeringen, undsiger et tilsagn, man har givet kunstnerne sammen med et flertal i Folketinget.";Ole Sohn
117409;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.20
117447;name_party;":
I forlængelse af det, hr. Ole Sohn netop har været inde på, vil jeg så også til fru Louise Freverts
oplysning sige, at en af dem, der faktisk var meget aktive i Kulturudvalget i sidste samling omkring det her spørgsmål om, hvor vigtigt det
var, at musikere og tekstforfattere blev kompenseret for den liberalisering, var hr. Poul Nødgaard, der sammen med SF var optaget af - og
vi tilsluttede os - at der inden årets udløb skulle
ligge et lovforslag, der kompenserede musikerne. Det er det forlig, der bliver refereret til, og
det er det, vi har brug for at få nogle svar på.
Jeg fik ikke helt svar på det, jeg spurgte om.
Jeg kan forstå, at fru Louise Frevert er optaget af
de store kulturinstitutioners virke, museerne,
Det Kongelige Teater, og jeg går ud fra også Det
Kongelige Bibliotek. Er det ikke et problem, at
Det Kongelige Bibliotek, som er en turistattraktion, som er en meget, meget velbesøgt kulturinstitution, skal fyre 70 medarbejdere den 17. maj?
(Kort bemærkning).";Jytte Andersen
118450;name_party;":
Ja, man får mange oplysninger her, og jeg skal
takke de ordførerne, der vil oplyse mig om,
hvordan tingene hænger sammen. Det er jeg
meget taknemlig for.
Men til hr. Ole Sohn: Altså efter 15 år som bestyrelsesmedlem i Dansk Artistforbund kan jeg
altså ikke have sovet hele tiden, og derfor ved
jeg godt, hvad der er foregået med hensyn til,
om det hedder støtte eller kompensation. Så jeg
vil lige understrege, at jeg udmærket godt er
klar over, at det ikke er en støtte til kunstnerne,
men at de bliver kompenseret på samme måde,
som man gør med biblioteksafgiften.
Jeg skal heller ikke her tages til indtægt for,
hvad hr. Poul Nødgaard har foretaget sig i sidste
samling, og nu bliver der lige pludselig talt om
forligsbrud. Der er ikke indgået noget som helst
forlig. Der har været noget løs snak, der har været en snak frem og tilbage, og vi skal altså erindre os, at kulturministeren har nedsat et udvalg,
som skal gå ind i arbejdet med at se på, hvordan

4790

Torsdag den 11. april 2002 (F 24)

man kan løse det her problem med en direkte afregning på materialerne, sammen med de implicerede parter, som er musikerne.
Så jeg synes, vi skal vente og se tiden lidt an,
og jeg er sikker på, at det beløb, som musikerne
påberåber sig at skulle have, ikke er så stort som
først angivet. Så jeg synes, at vi skal tage det lidt
roligt og se, hvad der sker.
Så med hensyn til de små teatre: Det er jo igen
et spørgsmål om prioritering. Det er igen et
spørgsmål om, hvor meget man skal give til teatrene, hvor meget de skal have, hvem der skal
have, og hvornår og hvordan. Se, et lille teater
som Boldhusteatret, som lige pludselig med et
pennestrøg blev slettet af finansloven, har faktisk klaret sig, har formået at klare sig. De har
hutlet sig igennem, det er så én ting, men det er
noget vås at sige, at det ikke kan lade sig gøre.
Jeg går ikke ind for, at alle bare skal klare sig
selv, at man skal trække gulvtæppet væk under
kunstnerne alle som én, men det her er et tydeligt eksempel på, at tingene faktisk godt kan
lade sig gøre.";Louise Frevert
120522;title_name;":
Da hr. Søren Krarup er blevet stillet kritiske
spørgsmål tidligere, vil jeg give ham lejlighed til
at svare nu, ikke til at stille spørgsmål til fru
Louise Frevert, men til at svare på spørgsmålene. Jeg går ud fra, at det er blevet refereret, hvad
der er blevet sagt.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
120828;name_party;":
Jeg ville såmænd egentlig have stillet et spørgsmål til fru Louise Frevert, men jeg vil også godt
redegøre over for hr. Keld Albrechtsen for, hvad
der faktisk stod i den artikel. For jeg må indrømme, jeg er temmelig himmelfalden over at opleve den totale uvidenhed om dansk kulturhistorie.
Det, jeg skrev i Politiken, var et opgør med
kulturradikalismen, og det tør siges, at det er
ikke det samme som dansk kultur. Det danske
kulturliv blev brudt op i 1871 med Georg Brandes' indledningsforelæsninger, men det var ikke
ensbetydende med, at Georg Brandes repræsenterede dansk kultur. Han var et oprør mod
dansk kultur.
Og det, der var det opmuntrende ved det folketingsvalg, vi oplevede, var, at det i sin kerne
er folkets opgør med den kulturradikalisme, der
er et brud med dansk kultur. Så hr. Keld Al-

brechtsens viden om kulturhistorie er yderst begrænset og temmelig kompromitterende.";Søren Krarup
121753;title_name;":
Så tror jeg, at vi slutter med, at hr. Keld Albrechtsen får lejlighed til at svare, og så går vi
over til næste ordfører.";Svend Auken
121886;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.25
121927;name_party;":
Jamen tak til hr. Søren Krarup, fordi han nu går
ind i debatten, og jeg opfatter det sådan, at han
bekræfter, at det, der var hans melding, var, at
han betragter resultatet af folketingsvalget den
20. november 2001 som et opgør med den kulturpolitik, der blev grundlagt med Georg Brandes' moderne gennembrud i 1870'erne, og som
jeg godt ved, naturligvis, at Dansk Folkeparti og
hr. Søren Krarup er dybt og inderligt modstander af, og den bekæmper de.
Det var blot for at få afklaret, hvad der var
linjen i Dansk Folkepartis kultursyn, og for at få
afklaret, om fru Louise Frevert som ordfører for
sit parti var enig i den linje, som hr. Søren Krarup havde fremlagt i Politiken.
Jeg forstår nu, at det er Dansk Folkepartis politik, og så ved vi jo det og kan forholde os til
det. Det er ikke smukt at iagttage, men det er jo
så sådan, det ligger.
Derfor tak for, at det blev bekræftet på den
her måde.";Keld Albrechtsen
122862;title_name;":
Så er det fru Carina Christensen som ordfører.";Svend Auken
122934;name_party;":
For Det Konservative Folkeparti handler kulturpolitik om at skabe grobund for et frit og mangfoldigt kulturliv, og at kvaliteten er i højsædet.
Det Konservative Folkeparti vil støtte dansk
kultur, men ikke styre den. Det er en vigtig samfundsopgave at værne om den danske kulturarv
og de kulturbærende institutioner. Museer, teatre, landsdels- og symfoniorkestre, historiske
bygningsværker og biblioteker er en: kulturnations hukommelse og spejl, og de er i høj grad
med til at definere vores identitet.
Kulturpolitikkens horisont skal ikke begrænses til det velkendte og til det sikre kort. Det er
netop en politisk opgave at åbne døren for fornyelsen. Kulturstøtten skal bane vejen for vor
egen tids udøvende og skabende talenter.

Torsdag den 11. april 2002 (F 24)
Fra konservativ side siger vi derfor ja til en
kulturpolitik, hvor der er blik for tradition, men
hvor der også er mod til at satse og give rum til
det nye. Vi er meget positive over for, at områder som teater, musik, film og billedkunst er reguleret i lovgivningen.
Konservative stemmer har da også været
med til at bane vejen for hovedparten af de eksisterende kulturlove. Det er jo ikke ensbetydende
med, at vi mener, at der er tale om fuldkomne eller endegyldige løsninger. Kulturen er hele tiden
i bevægelse, og derfor må kulturpolitikken aldrig blive statisk.
Kulturlovgivningens mange forskellige ordninger bør være under stadig og kritisk overvejelse. At de indeholder en række gode ting, må
ikke gøre os blinde for alternative løsninger. Vi
skal se på, hvad, til hvem og hvordan støtten gives. Kan vi gøre det bedre? Er der grund til at gå
helt nye veje? Vil vi få mere kultur for pengene,
hvis vi anvender dem anderledes?
Fra konservativ side hilser vi regeringens nye
struktur for kunstrådene velkommen. Målet
med den nye struktur er, som vi har hørt det, at
skabe forenkling samt at skabe en struktur, som
svarer til tidens kunstneriske og samfundsmæssige udfordringer.
Kulturstøtte må aldrig ende med at blive opfattet som en selvfølge og en livsforsikring. Støtten skal hen, hvor den gør fyldest, og hvor den
kan fungere som fødselshjælper for kulturtilbud, som borgerne ikke eller kun vanskeligt ville have haft adgang til uden offentlig støtte.
I Det Konservative Folkeparti ønsker vi ikke,
at kunstnerne skal være henvist til at leve af
støtte fra det offentlige. Opgaven er tværtimod
at give dem bedre muligheder for at sælge deres
kunst. Vi glæder os derfor meget over, at regeringen nu har fremsat et lovforslag, som gør
virksomhedernes kunstkøb og udsmykning afskrivningsberettiget, og som gør priser til kunstnere skattefrie.
Kulturpolitik er nemlig også skattepolitik.
Det er positivt, at man i regeringen nu arbejder
med at få løst mange kunstneres og idrætsfolks
skattemæssige problemer affødt af svingende
indkomster.
Det er i det hele taget vigtigt, at kulturpolitikken ikke bliver en isoleret sektor i samfundet.
Opgaven er tværtimod at føre kulturpolitik i
samarbejde med andre samfundsområder. Råd
og nævn under Kulturministeriet bør bestå af
kompetente fagfolk, som kun fungerer i tidsbe-

4791

grænsede perioder, og der skal være mulighed
for at benytte udenlandsk ekspertise.
Vi er glade for, at regeringen nu har besluttet,
at der netop for at stimulere udsyn og fornyelse
fremover skal sidde en udenlandsk repræsentant i alle kulturelle råd og nævn. Det har været
et stort konservativt ønske.
Der skal også være nogle visionære og perspektivrige rammer for idrætten. Det vil komme
udøvere, trænere og ledere til gavn og dermed
styrke den unikke danske foreningskultur. Et
velfungerende idrætsliv har en positiv effekt på
samfundet. Såvel unge som ældre skal have muligheden for at dyrke idræt på det niveau, som
passer dem: både bredden og eliten er vigtige.
Vi bifalder, at regeringen nu gør en aktiv indsats for at rydde op i det unødige bureaukrati,
som hæmmer det frivillige arbejde i foreningslivet.";Carina Christensen
126855;Time;"Påvirkning udefra er et aktiv for vores samfund. Vender vi ryggen til omverdenen, forstener kulturen. Påvirkning sker imidlertid ikke
kun udefra og ind, men også indefra og ud.
Overalt i verden har dansk kultur sat sig betydelige spor. Tænk blot på den anerkendelse og opmærksomhed, som bl.a. dansk malerkunst, film,
arkitektur, design og ballet nyder i udlandet.
Det samme gælder Danmarks præstationer inden for sportens verden.
Fra politisk hold kan vi yde en hjælpende
hånd ved at støtte formidlingen af dansk kunst
og kultur i udlandet. I regeringsgrundlaget står
der, at regeringen i fremtiden vil skabe de bedst
mulige vilkår for kultureksport.
Den nye regering er efter vores mening kommet rigtig godt i gang på det kulturpolitiske område. Vi Konservative glæder vi os meget over,
at vi allerede nu har set en masse spændende tiltag og en høj grad af nytænkning.";Kl. 13.30
127758;title_name;":
Så er der foreløbig fire, der har bedt om ordet,
og vi tager dem tre ad gangen. Det er først fru
Jytte Andersen og derefter hr. Ole Sohn.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
127935;name_party;":
I Det Konservative Folkepartis kulturpolitiske
program er det stærkt understreget, at man er
optaget af ikke bare at vedligeholde kulturarven, men også at forske i den, passe på den, så
kommende generationer skal få glæde og fornøjelse af den.

4792

Torsdag den 11. april 2002 (F 24)

På den baggrund vil jeg gerne spørge Det
Konservative Folkepartis ordfører, om de reaktioner, der kommer, ikke er bekymrende. De
kommer jo ganske stærkt fra museumsverdenen, der er forundret over, hvilke voldsomme
konsekvenser de besparelser, som regeringen nu
melder ud til museerne, vil få.
På kort sigt kan det betyde, at man lukker
museer, på lidt længere sigt vil det klart være en
katastrofe med hensyn til at kunne vedligeholde
og fastholde vores kulturarv. Muligvis vil der
også være tale om brugerbetaling og lignende,
men det er en anden sag. Jeg forholder mig mest
til det her med kulturarven og fastholdelsen af
den.
(Kort bemærkning).";Jytte Andersen
128885;name_party;":
Jeg er meget glad for Det Konservative Folkepartis ordførers afsluttende bemærkning om beskrivelsen af den succes, dansk kunst og kultur
har i udlandet inden for en lang række forskellige genrer.
Bekymrer det så ikke lidt, at man med regeringens konkrete handlinger faktisk skærer i
vækstlagene, dér, hvor man skal fostre de nye
store succeser, som kan gøre sig i udlandet? Det
var det ene spørgsmål.
Det andet er: Når Det Kongelige Teaters nye
skuespilhus står færdigt, bliver der behov for
forøgede driftsudgifter på 100 mio. kr. Er De
Konservative indstillet på at tilføre kulturbudgettet disse penge ekstra, eller skal det bare foregå ved nedskæringer på andre områder?
Det tredje spørgsmål er: Hvordan forholder
Det Konservative Folkeparti sig til den plan,
som Folketinget har vedtaget om at styrke investeringen i sikring af vores kulturarv? Det er en
langtidsinvesteringsplan, der skal foretages,
men med de linjer, der er i finansloven også for
de kommende budgetoverslagsår, ja, der kan jeg
se, at der ikke er afsat nogen som helst midler,
der er snarere færre midler til bevaring af kulturarven.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
130030;name_party;":
Vi i Det Radikale Venstre synes faktisk, det er
forkert med flere skattefradrag. Vi synes også,
det er forkert med fradrag til virksomhederne i
forhold til kunsten. I vores skattereform vil vi
meget gerne have en sanering i forhold til alle
fradrag.

Mit spørgsmål til fru Carina Christensen er:
Hvor går De Konservatives grænse for skattefradrag? Hvad bliver det næste?
(Kort bemærkning).";Naser Khader
130445;name_party;":
Først til fru Jytte Andersen: Som jeg også var
inde på i mit indlæg, gør vi meget ud af at værne om den danske kulturarv, og det vil vi også
fortsat være med til.
Vi har hørt heroppefra hele dagen, at vi har
prioriteret, og at det har medført nogle besparelser her. Vi har også hørt fra Venstres ordfører, at
kulturbudgettet i dag er på et højere niveau, end
det gennemsnitlig har været for 1990'erne, hvilket jeg synes er meget positivt at høre.
Vi ønsker stadig væk at arbejde for at fastholde og bevare den danske kulturarv. Vi har sådan
set ikke ændret vores holdning. Vi har lidt færre
midler at gøre godt med, men strategien er stadig væk den samme fra vores side.";Carina Christensen
131127;Time;"Med hensyn til hr. Ole Sohns spørgsmål om
dansk eksport og vækstlagene osv.: Altså som
jeg har opfattet det, har vi sparet mange steder,
og vi har jo ikke direkte sagt, at det skal ramme
vækstlagene, så det spørgsmål er jeg ikke helt
med på.
Hvad angår skuespilhuset og finansieringen
af det, ved jeg faktisk heller ikke, hvordan man
skal finde de midler: det kan jeg ikke helt svare
på.
Til hr. Naser Khader, der spørger, hvor langt
vi vil gå, vil jeg sige, som jeg sagde vedrørende
kulturpolitik og også skattepolitik, at jeg synes,
det er et rigtig, rigtig godt forslag, regeringen er
kommet med her. Jeg tror, vi vil se en stor forøgelse af salget af dansk kunst, og det kan jeg
kun se er en fordel for kunstnerne. Kan vi finde
tilsvarende løsninger også på det skattepolitiske
område, som kan gavne vores kunstnere, jamen
så er vi da positivt indstillet over for at se på
dem.
Men det kan være svært at sige konkret, hvor
langt vi er villige til at gå. Det afhænger af det
forslag, der kommer, om vi tror, det kan bidrage
til noget godt.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.35
132211;name_party;":
Nu kunne jeg tidligere i debatten forstå på fru
Louise Frevert fra Dansk Folkeparti, at man ikke
altid var enig i regeringens og De Konservatives
politik: sådan blev der sagt. Om det er, fordi

RT (600)
Torsdag den 11. april 2002 (F 24)
fru Louise Frevert har en fornemmelse af, at De
Konservative ikke altid spiller en afgørende rolle, skal jeg ikke kunne udtale mig om. Men jeg
kan i hvert fald konstatere, at der er en tydelig
divergens mellem, hvad fru Carina Christensen
siger, og resultatet af finansloven, når det gælder
det kulturpolitiske.
Jeg skal derfor spørge fru Carina Christensen,
om ordføreren for Det Konservative Folkeparti
synes, det er en god idé, at der skæres på stipendier for yngre kunstnere, om det er en god idé,
at der beskæres på de rytmiske spillesteder, som
primært, kan man sige, er et tilbud til yngre musikere. Synes fru Carina Christensen, det er en
god idé, at der skæres på, hvad der vedrører
børnekultur? Skal vi tage det som udtryk for
konservativ politik?
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
133241;name_party;":
Jeg synes, man selvfølgelig også skal have respekt for, at man ikke kan forlange, at en ordfører, som er kommet ind ved folketingsvalget her,
skal kunne svare på spørgsmål fra tidligere samlinger.
Derfor vil jeg stille et lidt mere holdningspræget spørgsmål: Der har været talt lidt om Det
Kongelige Bibliotek også tidligere i dag. Når
man nu ved, at den investering, som Folketinget
og den daværende regering foretog i flot, spektakulært byggeri, er blevet verdensberømt og
gør, at turister og arkitekter, og jeg skal komme
efter jer, fra hele verden valfarter hertil for at se
bygningen, arkitekturen, men også for at se nogle af de klenodier, som vi har, H.C. Andersenskrifter og lignende, som kræver investeringer
til bevaring, restaurering m.v., kan Det Konservative Folkeparti så ikke se, at der er en vis sammenhæng mellem det, at vi investerer i kulturen, bredt set, både i bevaringen af vores kulturarv, i vækstlagene, musikere, teater, litteratur og
lignende, og at det er med til dels at berige samfundet, dels også at sikre, at vi får nogle muligheder for at få nogle gode turistindtægter og
dermed bedre økonomi til at finansiere velfærdssamfundet?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
134442;name_party;":
Jeg vil gerne så venligt, som jeg nu kan, advare
fru Carina Christensen imod at forfalde helt til
fru Ester Larsens tidligere talmagi. Det er jo en
kendsgerning, at der er skåret ned.

4793

Det, jeg stadig væk godt vil spørge om, er, om
det er konservativ politik, hvis det skal være den
rene vare - og det er jo det, en ordfører skal give
udtryk for - at man på den måde sparer voldsomt på museumsområdet, jeg forstod så voldsomt på museumsområdet, at Frilandsmuseet i
påsken havde reduceret åbningstid. Det er jo sådan en familiebegivenhed: hvor forældre med
deres børn gerne vil hen netop for at få en oplevelse af vores kulturarv.
Der kan også være andre museer, der skal
have en reduceret lukketid og måske få lidt
mere marked ind på museumsområdet end godt
er, hvis man også skal bevare den frie og den
uafhængige kunst og kultur.";Jytte Andersen
135291;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.40
135334;name_party;":
Først til fru Mette Frederiksens spørgsmål om,
hvorvidt jeg synes, det er en god idé at spare på
talentmassen eller på stipendier osv.: Nej, det synes jeg bestemt ikke det er. Men i stedet for at stå
og snakke besparelser, så prøv at se positivt på
det. Vi bruger rent faktisk stadig væk rigtig, rigtig mange penge på det her område, og det er
sådan, jeg vil se det. Der bliver stadig væk brugt
penge, og vi har stadig væk en stor talentmasse,
som vi selvfølgelig også fra konservativ side ønsker at dyrke.
Med hensyn til hr. Ole Sohns spørgsmål, om
vi ikke synes, det er en god idé at bruge penge
på klenodier og store, flotte monumenter, som
kan trække turister hertil: Jo, selvfølgelig synes
vi også det, og vi har også været med i skuespilhusforliget, så vi bakker op om det. Så langt synes jeg sådan set at vi er meget enige. Jeg kan
godt se, at der ligger en fordel i at bruge penge
på dét.
Jeg har lige fået hvisket i min øresnegl, at der
skal indgås en ny aftale for Det Kongelige Teater
år 2004, som bliver lavet i år 2003, og derfor er
der rent faktisk ikke noget at sige lige nu.
Til fru Jytte Andersen om museerne og besparelser på museerne: Der er jo ikke tale om egentlige besparelser. Det, der er tale om, er driftsrationaliseringer på 1 pet. i år 2002, 3 pet. i år 2003, 5
pct. i år 2004. Men alle statsinstitutioner skal jo
igennem disse besparelser, og derfor er det ikke
noget med, at vi ønsker at ramme museerne
særlig hårdt. Sådan føler jeg nærmest at det bliver udlagt. Det er en generel besparelse for alle
statsinstitutioner.

4794

Torsdag den 11. april 2002 (F 24)

Netop i forbindelse med Frilandsmuseet, som
holdt lukket i påsken, blev jeg også kontaktet og
fik spørgsmålet, om ikke jeg syntes, at det var
forfærdeligt, at Frilandsmuseet holdt lukket i
påsken, så folk ikke kunne komme derind. Årsagen var, at de ikke havde fået søgt medarbejdere
osv., så de ikke kunne åbne. I lighed med andre
uddannelsesinstitutioner, som har lidt specielle
ansættelsesforhold, skal der søges om dispensa-,
tion for at kunne ansætte, og mig bekendt glemte man fra Frilandsmuseets side at ansøge om
denne her dispensation, og bl.a. derfor kunne
man ikke holde åbent i påsken. Jeg mener i høj
grad, at det var Frilandsmuseets egen skyld og
absolut ikke vores, at folk ikke kunne komme
derud i påsken.";Carina Christensen
137682;title_name;":
Og så går vi til tredje runde, og det er først hr.
Ole Sohn og derefter fru Jytte Andersen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
137808;name_party;":
Det er til dels i forbindelse med spørgsmålet om
Det Kongelige Teater: Jeg er meget opmærksom
på, at der skal laves en fornyelse af forliget, som
rækker, indtil skuespilhuset er færdigt, men det,
jeg spurgte om, var, om Det Konservative Folkeparti - med den stemmevægt, man nu har i Folketinget - ville sikre, at de 100 mio. kr., der skal
bruges ekstra til driften af Det Kongelige Teater,
ikke tages ved at skære yderligere ned på alle de
øvrige teatre eller kulturbudgettet, men at det
bliver ekstra penge, der bliver tilført Kulturministeriet. Det var det afgørende spørgsmål.
Og det andet: Jeg er glad for, at Det Konservative Folkepartis ordfører kan se værdien af god
arkitektur, og jeg håber også, at det smitter af.
Nu har vi jo lige fået annulleret et meget spektakulært vartegn i form af Rigsarkivet ude i Ørestaden, og de meldinger, der kom umiddelbart
efter, var, at man kunne lave en eller anden form
for lagerhal, hvor man kunne få en meget rationel drift.
Jeg håber, at Det Konservative Folkeparti vil
medvirke til at sikre, at hvis man bygger en anden bygning til Rigsarkivet i københavnsområdet, som jeg går ud fra at det bliver, for her ligger rigets arkiver jo, bliver det også en arkitektonisk flot bygning, som kan være med til at skabe
glæde, både ved at besøge den og se på den.

(Kort bemærkning).";Ole Sohn
139150;name_party;":
Jeg synes, man meget tydeligt kan høre på fru
Carina Christensen, at hun ikke er helt glad for
de besparelser, som Det Konservative Folkeparti
har lagt mandater til. Det synes jeg kommer til
udtryk både i talen og, om jeg så må sige, i den
venlige attitude, og så langt så godt.
Men når man så skruer sig ind i, at der jo skal
spares, og det skal alle, så spørger jeg: Hvorfor
skal der spares? Hvorfor skal der spares på kulturen? Vi er ikke i nogen økonomisk krise, vi har
ikke nogen faretruende ting, som falder ned
over os. Det er jo et politisk valg, man træffer i
regeringen, som knytter sig meget, meget klart
til et skattestop. Det der med sygehusene og hofterne og alt det der ville der fint være penge til
under alle omstændigheder. Det er et politisk
valg, man træffer, at man vil spare, og det må
man vedstå sig politisk.";Jytte Andersen
139994;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.45
140037;name_party;":
Først til hr. Ole Sohn: Vedrørende de 100 mio.
kr., det koster ekstra i forbindelse med skuespilhuset, så bliver der ikke sparet for det, skulle jeg
sige.
Vedrørende Rigsarkivet, som jeg synes er en
fantastisk spændende sag, er det rigtigt, at vi har
opgivet det byggeri, der var planlagt ude i Ørestaden, et meget mondænt byggeri, som jeg
kunne forstå, at man i den tidligere regering var
meget glad for. Vi var så ikke helt tilfredse med
det byggeri, ikke mindst fordi vi ikke syntes, det
var fremtidssikret nok. Den teknologi, man havde indbygget i huset, var slet ikke god nok til at
sikre en ordentlig opbevaring af vores arkiver.
Det er rigtigt, at vi har meldt ud, at nu ønsker
vi at bygge et nyt Rigsarkiv. Jeg tror ikke på, det
bliver så mondænt et byggeri set udefra, som
det, den tidligere regering har lagt op til. For os
er det vigtigt, hvordan funktionen og teknologien er inde i huset, for det er trods alt det, det
hele handler om.
Så afventer vi stadig, hvor selve Rigsarkivet
kommer til at ligge. Jeg kan forstå, at SF synes, at
det skal ligge i københavnsområdet, og det er så
ikke lige det, vi har meldt ud fra konservativ side.
Og Jytte Andersen, du spørger, hvorfor ...";Carina Christensen
141263;title_name;":
Vi bruger indirekte tale.

Torsdag den 11. april 2002 (F 24)";Svend Auken
141350;name_party;":
... ja undskyld, hvorfor der skal spares, og det
har vi hørt svar på rigtig mange gange i debatten. Det er et spørgsmål om prioriteringer. Vi er
med i et regeringsgrundlag, som jeg er meget
stolt af, og sådan er det blevet. Så kort vil jeg
sige det.";Carina Christensen
141634;title_name;":
Og så er det hr. Naser Khader som ordfører.";Svend Auken
141697;name_party;":
Da regeringen fremlagde sin plan om sanering
af råd og nævn, var argumentet bl.a., at man ville fedtlaget og bureaukratiet til livs for i stedet at
støtte de udøvende kunstnere direkte.
I det perspektiv har Det Radikale Venstre
med stadig større forundring iagttaget regeringens kulturpolitik. Dels er hele kulturlivet blevet beskåret skånselsløst, dels har man specifikt
nedlagt en række institutioner, der har haft til.
formål at støtte de udøvende og unge kunstnere,
og hvis primære opgave det har været at støtte
nye tværgående initiativer og eksperimenter.
Her tænker jeg bl.a. på Udviklingsfonden og stipendieordning for yngre kunstnere og på
idrætsområdet.
Regeringens politik er derfor i fuldstændig
modstrid med det, kulturministeren hævder
bl.a. i dag i Jyllands-Posten, nemlig at han nu vil
fokusere den offentlige støtte, så den i højere
grad går til dem, der ikke kan klare sig selv.
Oprettelsen af det nye Kunstråd bekræfter
også den tese. Nok sparer man 1,5 mio. kr. på
administrationen, men regeringen påtænker i
samme åndedrag at beskære Statens Kunstfond
med yderligere ca. 15 mio. kr. næste år. Kulturministeren vil gerne lancere et paradigmeskift.
Han vil ifølge eget udsagn frigøre kunstnerne
fra statsstøtte og i stedet lade markedet overtage.
Spørgsmålet er: Hvad er det, markedet kan?
Det er jo det kommercielle marked, kulturministeren bejler til, ikke noble folk som brygger Jacobsen, der støttede kunsten for kunstens egen
skyld. Når virksomheder investerer i kunst, gør
de det med få undtagelser ud fra en kommerciel
betragtning, ud fra et ønske om at tiltrække kunder og motivere personalet. Det vil primært
komme de etablerede kunstnere til gavn.
Men hvad med den grænseoverskridende og
provokerende kunst? Hvordan skal markedet
kunne sikre den kunstneriske kvalitet? Resultatet af en øget kommercialisering har i en række

4795

sammenhænge været forfladigelse. Når kulturministeren derfor ønsker, at kunstnerne skal frigøres fra den offentlige kunststøtte, og at de skal
slippe for at tænke deres kunst ind i diverse støttekriterier, betyder det reelt, at han vil lade markedets smagsdommere overtage det arbejde,
som de kunstfaglige eksperter hidtil har haft.
Men hvorfor er markedets smagsdommere bedre end de mennesker, som har en faglig indsigt?";Naser Khader
143990;Time;"Der er ingen: der hævder, at kunstnerne kun
skal leve af støtte fra det offentlige, men Det Radikale Venstre påpeger, at markedskræfterne
ikke kan løse alle problemer, og vi mener, at der
skal være forskel på erhvervspolitik og kulturpolitik, ellers kan vi jo lige så godt nedlægge
Kulturministeriet.
Det gælder også for statens kulturbærende
institutioner som Statens Museum for Kunst,
Nationalmuseet...";Kl. 13.50
144428;title_name;":
Undskyld, jeg tror, vi er nødt til at afbryde. Jeg
ser ikke nogen minister eller repræsentant for
regeringen til stede. Nå, det er godt. Det er at
foretrække, hvis ministeren vil være i salen under forhandlingerne. Fortsæt!";Svend Auken
144671;name_party;":
Det gælder også for statens kulturbærende insti,
tutioner som Statens Museum for Kunst, Nationalmuseet og Det Kongelige Bibliotek. De bebudede besparelser og krav om selvfinansiering vil
ramme deres forskningsforpligtelser. Det kan vi
ikke være tjent med.
Vi bliver nødt til at støtte vækstlaget og de
eksperimenterende, nytænkende tiltag. Det er
en statslig kulturpolitisk opgave. Et kunst- og
kulturliv, dér til stadighed synliggør og udfordrer vores selvbilleder og fortolkninger af verden, er et af de mest værdifulde fundamenter
for vores samfund. Derfor skal vi støtte de smalle projekter, der sætter noget på spil. Derfor skal
vi støtte børnekulturen og de tværgående kunstformer..홢홢홢홢,
Markedskræfterne kan være glimrende, når .
vi taler om en standardiseret vare, men det mener Det Radikale Venstre ikke at kunsten skal .
være. Både kunst og forskning er kendetegnet
ved at foretage unikke eksperimenter i de grænseområder, hvor det netop ikke kan betale sig.
Deri ligger deres værdi, og den værdi skal vi
værne om.

4796

Torsdag den 11. april 2002 (F 24)

(Kort bemærkning).";Naser Khader
145774;name_party;":
Nu taler hr. Naser Khader om markedets smagsdommere, men er det netop ikke hr. Khader, jeg
selv, hr. Hansen, fru Nielsen? Er det ikke netop
de mennesker, som er brugere af kulturen? Er
det ikke rimeligt, er det ikke fint nok, at de mennesker får lov til at træffe nogle valg om, hvad
de synes, der er kvalitet? Kvalitet er jo ikke det
samme for den ene, som det er for den anden,
behøver i hvert fald ikke nødvendigvis at være
det.
Og hvad er det for en forfladigelse, som øget
kommercialisering vil føre til? Kan hr. Khader
give et eksempel på, at markedskræfter fører til
forfladigelse?

om regeringens kulturpolitik, hvad kan regeringen oplyse om sin politik? Det er det, jeg forholder mig til. Det er jo ikke en forespørgsel om Det
Radikale Venstres kulturpolitik.
Men det kulturradikale skal jeg ikke ind på
her i dag, for hr. Søren Krarup er her ikke lige på
nuværende tidspunkt.
Til fru Ester Larsen: Jeg ved ikke, hvad det er
for et citat, du henviser til i forhold til...

(Kort bemærkning).";Jens Rohde
146793;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Naser Khader, om ikke
det opleves, som om der er en vis hulhed i argumentationen, når hr. Khader taler om »skånselsløse besparelser«, al den stund kulturbudgettet
for år 2002 er højere end kulturbudgettet for år
2000.
Og er hr. Naser Khader meget uenig med den
tidligere kulturminister, som selv pegede på, at
kulturen havde fået mange penge, og nu var det
opgaven at sikre velfærdsområderne som ældrepleje og sundhed og børnepasning?";Ester Larsen
147288;title_name;":
Ja.

(Kort bemærkning).";Svend Auken
147333;name_party;":
Jeg har forstået, at det her skulle være en kulturdebat, men der kom ikke meget om Det Radikale Venstres politik på kulturområdet, lige så vel
som der ikke har været meget om Socialdemokratiets eller SF's politik. 95 pet. af hr. Naser
Khaders ordførertale gik på at fortælle om regeringens politik.";Eyvind Vesselbo
147643;Time;"Kunne vi ikke bare få at vide, hvad det er, de
kulturradikales bannerfører, hr. Naser Khader,
vil? Hvad er visionerne for De Radikales kulturpolitik? Det har vi ikke hørt noget om endnu.
Jeg mener, det er meget rimeligt, at hr. Naser
Khader her fortæller, hvad det er De Radikale vil
på kulturområdet: teatre, museer osv. Det har vi
ikke hørt et eneste ord om endnu.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.55
148047;name_party;":
Lad mig starte med den sidste først, nemlig hr.
Eyvind Vesselbo. Nu hedder det: Forespørgsel";Naser Khader
148175;title_name;":
Undskyld, det hedder »fru Ester Larsen« og ikke
»du«.";Svend Auken
148248;name_party;":
Sagde jeg »du«?";Naser Khader
148284;name_party;":
Undskyld.";Naser Khader
148328;title_name;":
Det var ikke nogen alvorlig forseelse, men man
kan bare ikke.";Svend Auken
148409;name_party;":
Jamen det er i orden.
Til fru Ester Larsen: Jeg ved ikke, hvad det er
for et citat, der bliver henvist til. Men jeg vil gerne gentage det spørgsmål, som den socialdemokratiske ordfører, fru Jytte Andersen, var oppe
og stille: Hvorfor skal der spares? Jeg forstår
simpelt hen ikke, hvorfor der skal spares på kulturområdet. Det er det ene.
Og når man skal spare, hvorfor går man så
ikke ind og ser, hvor det er vigtigt at spare, frem
for at spare sådan skånselsløst hele vejen igennem?
Til hr. Jens Rohde: Jeg vil ikke definere, hvad
kvalitet er, for den er forskellig fra person til person, men jeg forstår bare ikke, hvad det er, man
har imod de kvalificerede, kunstfaglige eksperter. Hvorfor bliver der ført sådan en hadefuld
hetz mod dem?
(Kort bemærkning).";Naser Khader
149186;name_party;":
Jamen der bliver jo ikke ført nogen hadefuld
hetz mod dem. Vi ønsker bare at skabe en kulturpolitik, der går på to ben. En kulturpolitik,
hvor markedet kan regulere og kan gøre det
godt og endnu bedre for de etablerede kunstne-

Torsdag den 11. april 2002 (F 24)
re, der kan klare sig selv. Og på den måde skabes
flere midler til at fokusere på den eksperimenterende kunst, på vækstlaget. Hvad er det, der er
så galt i det?
Så til besparelserne og hvorfor der skal spares. Nu behøver hr. Naser Khader ikke at kende
til citatet fra den tidligere kulturminister. Der er
blevet stillet et klart spørgsmål. Er hr. Naser
Khader enig i den holdning, som den tidligere
kulturminister gav udtryk for i det, der blev citeret her fra talerstolen?
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
149958;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Naser Khader, om det er
Det Radikale Venstres opfattelse, at det, at regeringen har ønsket at lave fradrag og dermed
give bedre mulighed for de etablerede kunstnere, betyder, at der bliver afsat flere penge til
vækstlaget, eller om det er det modsatte, der
sker. Er det sådan, at Det Radikale Venstre oplever, at regeringen afsætter flere penge til vækstlagene, eller foregår der en nedskæring?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
150416;name_party;":
Til hr. Jens Rohde vil jeg sige, at jeg ikke har noget imod markedet. Jeg er også tilhænger af de
frie markedskræfter. Men en gang imellem er
det utrolig vigtigt også at styre det, også i forhold til folk, der ikke kan klare sig. Jeg er faktisk
bange for, at det, hvis man bare overlader det
hele til markedskræfter, kommer til at gå ud
over vækstlagene. Jeg frygter, at det vil gå ud
over det nyskabende, det tværgående. Jeg er
bange for, at det er de etablerede kunstnere - det
er den kunst, der er i cirkulation - der kommer
til at få mest ud af det.
Med hensyn til citatet fra den forhenværende
kulturminister vil jeg sige, at jeg ikke kender citatet, men jeg synes, det er forkert, at man sparer
på kulturområdet, for vi er jo ikke et land i krise,
som der blev sagt.";Naser Khader
151200;Time;"Til hr. Ole Sohn: Nej, så vidt jeg ved, bliver
der ikke afsat flere penge til vækstlagene. Og jeg
opfatter, at regeringens største ambition både i
forhold til kulturpolitik og andre politikområder
er skattestoppet. Det er udelukkende skattestoppet, der bestemmer vores kulturpolitik.";Kl. 14.00
151517;title_name;":
Så går vi til tredje runde. Det er først hr. Eyvind
Vesselbo og derefter hr. Jens Rohde.

4797

(Kort bemærkning).";Svend Auken
151653;name_party;":
Hr. Naser Khader, fru Jytte Andersen og hr. Ole
Sohn har brugt størstedelen af deres tid på at
snakke om økonomi og penge. Jeg vil godt spørge hr. Naser Khader: Er det sådan, at den radikale kulturpolitik alene markeres igennem økonomi og penge, og er der ikke noget kvalitet, nogle
visioner, nogle perspektiver, som ikke er bundet
op på økonomi og penge?
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
152044;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt, at regeringens skattestop giver nogle bindinger. Selvfølgelig. Det er
en selvvalgt binding. Sådan må det også være.
For vi har sagt til vælgerne, vi har sagt til borgerne, til danskerne, at vi ønsker at standse den
evindelige stigning i skatter og afgifter.
Så er der nogle områder, der må holde for, når
der skal prioriteres, og vi har altså valgt at prioritere bl.a. flere penge til de syge og til de ældre.
Den prioritering kan man så være uenig i og synes, at forholdene er fine, som de er, og det er
fint nok. Det er en anden diskussion.
Men når man siger, at der ikke er nogen
grund til at spare, må det jo være en ren tilståelsessag om, at så vil man i sin politik sådan set
bare hente pengene gennem øgede skatter og afgifter, for hvor skulle pengene ellers hentes fra,
når man skal prioritere?
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
152912;name_party;":
Jeg kan oplyse, at det citat, jeg har brugt fra den
tidligere kulturminister, fru Elsebeth Gerner
Nielsen, er hentet fra Jyllands-Posten den 29.
august 2001, og det er i anledning af den tidligere regerings fremsættelse af finansloven, at kommentarerne er kommet fra fru Elsebeth Gerner
Nielsen. Og jeg gentager: Kulturen har jo fået
mange flere penge de senere år, så regeringen er
nu nødt til at prioritere velfærdsområderne som
ældrepleje, sundhed og børnepasning som begrundelse herfor.
Nu kan jeg så konstatere, at hr. Naser Khader
ikke er enig i, at der er behov for en prioritering.
Så vil jeg gerne stille et spørgsmål. Det er en
opfølgning af det, hr. Jens Rohde har peget på.
For når man henviser til skattestoppet som forklaringen - fru Jytte Andersen talte endda om et
tåbeligt skattestop - er den eneste logiske konsekvens, at en fortsat opprioritering af kulturområdet vil betyde øgede skatter. Jeg må forstå, at

4798

Torsdag den 11. april 2002 (F 24)

det er et forslag, som hr. Naser Khader står bag,
eller er det?
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
153984;name_party;":
Til hr. Vesselbo: Selvfølgelig bruger vi meget tid
på at diskutere økonomi, for regeringen har
gjort kulturpolitik til erhvervspolitik. Det er jo
det, der er årsagen. Jeg synes, det er forkert. Der
er ting, man bare ikke kan måle med penge.
Til hr. Jens Rohde: Jeg er glad for, at du peger
på, at ...";Naser Khader
154319;title_name;":
Undskyld! »Vi er glade for, at hr. Jens Rohde peger på«, ikke!";Svend Auken
154401;name_party;":
Undskyld! Det er i orden.";Naser Khader
154461;title_name;":
Godt!";Svend Auken
154486;name_party;":
Jeg er jo ikke født her, så jeg skal lige vænne mig
til det.";Naser Khader
154581;title_name;":
Der er mange indfødte danskere, der har svært
ved at overholde Folketingets regler, så det er
ikke noget specielt.";Svend Auken
154715;name_party;":
Til hr. Jens Rohde: Jeg er glad for, at der bliver
peget på, at skattestoppet er regeringens vision,
regeringens ambition, og at det er det eneste,
man arbejder for.
Jeg synes, at skattestoppet er uambitiøst. Jeg
synes, at skattestoppet er forkert. Jeg synes hellere, at man skulle se på vores skattereform og 홢
lade sig inspirere af den. Vi vil have skatten ned
på arbejde. Det er også et svar senere til fru Ester
Larsen.
.";Naser Khader
155152;Time;"Så til den forhenværende kulturministers citat. Jeg er ikke enig i, at der skal spares på kulturen. Jeg er enig i, at man skal omprioritere. Man
skal måske spare på områder, hvor der har været lidt for meget. Men det er vigtigt, at man
først undersøger områderne, at man evaluerer
områderne og derefter sparer. Jeg er imod, at
man bare sparer med en grønthøstermetode hele
vejen igennem. Det synes jeg er forkert.

(Kort bemærkning).";Kl. 14.05
155606;name_party;":
Hr. Naser Khader bekræfter jo til fulde, at det,
De Radikale beskæftiger sig med på kulturområdet, er økonomi og skat. Det er stort set det, hr.
Naser Khader har stået her og sagt, nemlig økonomi, skat og besparelser. Hvor er visionerne i
de kulturradikales parti henne? Hvorfor kan vi
ikke få en debat om kulturpolitikken? Jeg ved
godt, at det her er en debat om regeringens kulturpolitik. Men når man kritiserer regeringens
kulturpolitik, må man vel have et alternativ. Og
det er åbenbart ikke det, hr. Naser Khader har.
Hr. Naser Khader kan snakke om økonomi, økonomi og økonomi og skat og besparelser. Det er
altså den konklusion, vi kan drage her af De Radikales kulturpolitik: Det er penge, men ikke visioner, immaterielle ting, perspektiver osv., for
dem har vi ikke hørt noget om. Nu er der selvfølgelig heller ikke så meget tid at tale i, men det
burde jo kunne lade sig gøre.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
156529;name_party;":
Det er meget interessant, at hr. Naser Khader erklærer stor velvilje til at spare på områder, hvor
der er bevilget for meget. Nu ville det være meget hjælpsomt, hvis hr. Naser Khader ville give
en lille anvisning på, hvor det så er, vi skal analysere for at finde midler til omprioritering.";Ester Larsen
156854;title_name;":
Så er det hr. Naser Khader, og derefter tror jeg,
at vi går over til hr. Keld Albrechtsen i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
157000;name_party;":
Hr. Eyvind Vesselbo spørger: Hvad vil De Radikale? Det vil jeg da gerne fortælle en anden
gang. I øjeblikket diskuterer vi regeringens og
Dansk Folkepartis kulturpolitik. Og jeg kan henvise til Det Radikale Venstres holdning i forhold
til den politik. Vi har reageret hver evig eneste
gang, regeringen har foretaget sig noget på området. Så der har man også kunnet høre vores
holdning.
Men det, der optager os meget, er faktisk kulturen i bred forstand. Det er også børnekultur.
Det er idræt, også i forhold til folk, der ikke er
organiseret. Det er noget, vi kommer tilbage til
lidt senere. Men det er ikke ud fra de økonomiske betragtninger, vi ser på de her ting.

Torsdag den 11. april 2002 (F 24)
Fru Ester Larsen spørger, om jeg kan anvise
finansiering. Det eneste, jeg ønsker mig, er, at
man først evaluerer områderne, før man beslutter sig for at spare. Det er det, jeg mener, at man
har manglet i regeringens politik. Man har sparet flere steder uden at evaluere. Og de områder,
der er blevet evalueret, har man nogle gange
misfortolket, eksempelvis Kulturudviklingsfond
e
n
.
.";Naser Khader
158123;title_name;":
Så er det hr. Keld Albrechtsen som ordfører.";Svend Auken
158191;name_party;":
Det siger jo i sig selv noget om regeringens kultursyn, at regeringen mener, at det i den nuværende økonomiske situation er nødvendigt at
spare på kulturen.
Det minder mig om en sød historie fra danmarkshistorien, nemlig tilbage i vistnok 1814, da
den danske stat var gået fallit, nemlig statsbankerotten. Da kommer så embedsmændene til
kronprinsen, som leder regeringen på det tidspunkt, og de siger: Vi er gået fallit. Vi bliver nødt
til at skære ned på skolevæsenet. Men så siger
kronprinsen et eller andet i retning af: Nok er vi
fattige, men usle er vi ikke!
Det var altså i en situation, hvor den danske
stat var gået fallit. Der ville man ikke spare på
kultur.";Keld Albrechtsen
158870;Time;"Nu har vi en situation, hvor den danske stat
er så rig, som den aldrig nogen sinde tidligere
har været, og hvad lægger regeringen så ud
med? At spare på kulturen. Det siger noget:
grundlæggende om holdninger.
Og så skal vi høre denne gamle traver med, at
det er af hensyn til de gamle og de syge.
Først tager man ulandsbistanden og siger, at
det er af hensyn til.sygehusene. Nuvel, men så
var den regning jo altså også betalt. Så tager :
man det ene område efter dét andet, og så betaler vi den en gang til. Og nu er det herren hjælpe
mig - nej, det må jeg vist ikke sige - nået så vidt,
at man endog påstår, at også kulturen skal finansiere de samme 1,5 mia. kr., som vi altså har betalt den ene gang efter den anden. Jeg har endda
lige fået at vide, at vi har fået 1,5 mia. kr. tilbage
fra EU, så der er lige kommet en check på 1,5
mia. kr. ned i statskassen. Lige så meget, som
man vil bruge på sygehusene, har man nu fået
én gang til, og alligevel fremturer man med dette argument om, at kulturen skal holde for med
besparelser.

4799

Det bringer mig til den eneste konklusion,
man kan komme frem til, og det er, at det jo ikke
er, fordi det er nødvendigt at spare, det er, fordi
man har lyst til at spare, det er, fordi man har lyst
til at ramme kulturen. Hr. Rohde var lige ved at
indrømme det, da han sagde: Det er jo vores prioritering. Ja, det er så sandelig regeringens prioritering, det er regeringens bevidste valg, at kulturen skal rammes.
Ministeren siger så, da han fromt indbyder
oppositionen til forhandlinger: Kom over til os
og forhandl, men I skal bare vide, at vi har et
flertal, og de forslag, vi har fremsat, bliver gennemført.
Tak skal regeringen have for en sådan indbydelse. Vi kan komme og forhandle, og så kan vi
blive smidt ud dernæst.
Grundpillen i regeringens kulturpolitik går jo
i praksis ud på, at man skærer ned på støtten til
kunstnerne, især dem, der endnu ikke er kendte,
dem, der endnu ikke har fået fat og kan tjene
penge på deres produkter. De skal så rammes.
Og så skal virksomhedernes ejere i stedet for
have pengene i form af fradrag.
Det vil sige, at man fremtidigt baserer kultu.,
rens eksistens på at flytte stadig flere penge væk
fra kulturstøtten og over til virksomhederne i
form af fradrag, altså reelt offentligt tilskud, således at virksomhedernes ejere kan få en stadig
mere kontrollerende indflydelse på retningen i
dansk kultur.
Dermed sikrer man sig, at et gammelt konservativt kultursyn gradvis erobrer banen mere og
mere, og det er vel forståeligt, når man vil basere
sig på et flertal sammen med Dansk Folkeparti,
og når man vil indføre en blokpolitik lige netop
på kulturområdet, der jo i Danmark burde være
præget af gamle grundtvigianske og socialistiske idealer om pluralisme.
Jeg ved, at hr. Jens Rohde ynder at rejse rundt
i landet og fortælle, hvordan han elsker debatten
og de forskellige synspunkter og modstående
holdninger og uha og forsamlingshusene og det
hele. Men her i salen er det blokpolitikken, der
er det gammelkonservatismen sammen med det
nationalromantiske Dansk Folkeparti og hr. Søren Krarup og hans opgør med det moderne
gennembrud i 1870'erne. Jo tak siger jeg. Så meget for hr. Jens Rohdes liberalisme og pluralisme. Den slutter, når stemmerne skal tælles op og
knapperne bliver tændt. Så slutter Venstres liberale grundsyn. :
I
I홢 I :

4800

Torsdag den 11. april 2002 (F 24)";Kl. 14.10
162271;title_name;":
Man må gerne sige herren hjælpe mig fra Folketingets talerstol, især hr. Keld Albrechtsen må
meget gerne sige det.
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at statsbankerotten faktisk var i 1813, men det var tæt
på. Det kan den nuværende regering i hvert fald
ikke lastes for.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
162575;name_party;":
Selv om jeg ikke engang var født dengang, føler
man sig næsten hensat til 1966, dengang vi skulle have kulturrevolutionen.
Jeg vil gerne sige til hr. Keld Albrechtsen: Det
at prise debatten og forskellige holdninger og
sådan noget er jo ikke ensbetydende med, at jeg
skulle stille mig herned i Folketingssalen og
stemme det samme som hr. Keld Albrechtsen.
Det er vel ikke et rimeligt krav at stille fra hr.
Keld Albrechtsens side. Det er vel rimeligt, at vi
stemmer efter vores overbevisning og efter,
hvordan vi mener, der skal prioriteres, og så i
øvrigt sammen med det flertal, som måtte være
der.";Jens Rohde
163187;Time;"Det har jo ikke noget at gøre med, at man ikke
er interesseret i at høre andre argumenter, at
man ikke vil diskutere med andre og i øvrigt
ikke går til det med et åbent sind, men når alt
kommer til alt, skal der selvfølgelig trykkes på
knapperne, og dér er det et flertal i det danske
Folketing, der bestemmer. Hr. Keld Albrechtsen
har jo selv været med til at gennemføre adskillige ting i dette Folketing uden om den side af salen, som nu tilfældigvis har et flertal.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.15
163697;name_party;":
Hr. Jens Rohde har ifølge grundloven - og det er
godt - retten til at stemme efter sin overbevisning. Det er ikke det, det handler om. Det, det
handler om, er, at det, der burde være en grundlæggende tradition, som burde gå på tværs af
holdningerne blandt alle partier i Folketingssalen, er det grundlæggende synspunkt, at kultursynet skal være pluralistisk, og det vil sige, at de
ordninger, der vedtages med hensyn til dansk
kulturliv, naturligvis også bør hvile på den
grundholdning, at det skal være pluralistisk og
f.eks. ikke overlades til virksomhedernes ejere
fremover at bestemme, hvem der kan nyde godt
af de offentlige støttemidler på det her område.

Det er efter min opfattelse det modsatte af
pluralisme, når Venstre bruger sit flertal, sin
blok sammen med Dansk Folkeparti til at begrænse pluralismen ude i samfundet, og så illustrerer man det magtmæssigt her i huset ved, at
ministeren indbyder oppositionen til en såkaldt
forhandling, samtidig med at han meddeler, at
det, han har foreslået, i øvrigt vil blive gennemført på baggrund af det flertal, hr. Jens Rohde
har sammen med Dansk Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
164847;name_party;":
Hr. Keld Albrechtsen har tilsyneladende glemt
sin egen historie og alt det, hr. Keld Albrechtsen
selv i hvert fald tidligere har stået for. Pluralisme, vil jeg gerne spørge hr. Keld Albrechtsen
om, var det det, vi så gennemført med f.eks. kulturrevolutionen i 1966, og hvad der fulgte deraf?
Var det pluralisme på kultur, på alle mulige andre områder? Nej. For fakta er jo, at markedet er
demokrati for de mange, mens de socialistiske
projekter, som vi har set igennem årene, er demokrati for de få.";Jens Rohde
165381;title_name;":
Så tror jeg, hr. Keld Albrechtsen får lov til at afslutte denne del af forespørgslen, og så går vi til
den sidste ordfører.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
165547;name_party;":
Nu påbegyndte jeg jo mit politiske liv cirka omkring det tidspunkt, hr. Rohde refererer til, nemlig omkring 1966, og jeg deltog efterfølgende i
ungdomsoprøret, og jeg kan forsikre hr. Jens Rohde om, at noget mere pluralistisk - nogle vil
måske endda sige anarkistisk - end det ungdomsoprør tror jeg, man skal rejse meget langt
rundt i verden for at finde et tilsvarende eksempel på. Og jeg vil da godt sige, at det da var noget af det flotte ved det, og noget, hr. Jens Rohde
uden tvivl kan lære ganske meget af at studere
efterfølgende.
Så vil jeg bare sige til hr. Jens Rohde, at hvis
hans antydninger skulle berøre f.eks. min fortid
i VS - jeg har også haft den ære at repræsentere
partiet VS her i dette Ting - kan hr. Jens Rohde
læse om de fraktionskampe, der desværre var i
VS dengang, og jeg kan godt oplyse, at noget
mere pluralistisk end stridighederne i VS tror
jeg, man skal lede meget, meget længe efter.

(601)
Torsdag den 11. april 2002 (F 24)";Keld Albrechtsen
166540;title_name;":
Så er det fru Bodil Kornbek som ordfører.";Svend Auken
166603;name_party;":
Jeg vil allerførst gerne takke SF for at rejse denne
forespørgselsdebat.
Jeg har valgt at sidde og lytte i dag - lidt atypisk for politikere måske - og jeg synes, det har
været gavnligt for mig at sidde og lytte til den
debat, der har været, og også høre om de linjer,
regeringen tænker at arbejde med i fremtiden.
Men ellers må jeg sige, at som ny kulturordfører for Kristeligt Folkeparti har det været et begivenhedsrigt halvt år, jeg har været vidne til.
Det er jo med en profileringsivrig kulturminister, så der har været rigeligt med sager at tage
stilling til. Det har været alt fra tv-reklamer for
børn, beskæring af bibliotekspenge, sagen om
Rigsarkivet, beskæringer af offentlige støttemidler til kulturtalenterne, for ikke at tale om den
tilbagevendende debat omkring det nye skuespilhus på Det Kongelige Teater.";Bodil Kornbek
167437;Time;"Det er jo ikke et skuespilhus, vi på nogen
måde har støttet i Kristeligt Folkeparti, men der
er indgået et forlig, og vi mener, at forlig er noget, der bør holdes, om end det måske i disse tider er en lille smule umoderne: det er vores
holdning.
Det har også været nedlæggelse af råd og
nævn. Noget er godt, og noget er knap så godt,
synes vi.
Så er der det sidste, og det er det nye tostrengede struktursystem for Kulturministeriets
kunststøtte. Ministeren kalder det en revolution.
Jeg vil dog nøjes med at sige, at vi i Kristeligt
Folkeparti finder, at strukturen er spændende,
og vi kan godt se fordele ved, at ting er gennemskuelige, og at det er åbent. Det kan være en enkel opbygning, der er lagt frem her, og derfor vil
vi da gerne deltage i nogle drøftelser. Vi må så se
på, hvem der skal sidde der osv., osv., men vi er
da åbne over for det.
Jeg vil ikke komme videre ind på finansloven,
for den har vi jo talt så meget om.
Det, der er vigtigt for Kristeligt Folkeparti, og
som vi bekymrer os om i forhold til regeringens
linje, er vækstlaget i dansk kulturliv, for det er jo
trods alt herfra, den fremtidige kulturudvikling
skal komme, det, der er spændende, og det, der
også kan provokere. Og det er også her, der er
besparelser, for det er jo sådan, at når man vælger at spare over én kam, så rammer man selvfølgelig bredt, og vækstlaget er jo noget af det,

4801

der er mest sårbart, når der er tale om besparelser.
Det er jo netop her, man ikke har, skal vi sige
den store røst endnu, man er jo ikke så kendt,
man har ikke råd til at sætte helsidesannoncer i
aviser for at gøre opmærksom på, at det her er
uretfærdigt og det her kan vi ikke leve med. Det
er jo i vækstlaget, de unge, de uprøvede eller talenterne nu laver de provokerende teaterstyk- ker. Det er jo de spirende lyrikere, som med deres digtsamlinger måske ikke lige har det største
publikum. Det kan også være musik, som man
måske lige skal høre adskillige gange for at kunne begynde at sige: Det vil vi da gerne købe eller
støtte på anden vis. Det er også lokal-tv.
For alt dette i vækstlaget, alt det, der er, er
selv en mindre offentlig støtte, et mindre tilskud
altafgørende.
Derfor er vi i Kristeligt Folkeparti meget optaget af at styrke netop dette vækstlag, og vi ønsker også, at der skal være vedvarende fokus på
området.
Et andet område, som vi i Kristeligt Folkeparti ønsker at have fokus på og opprioritere, er en
udvikling af dansk kultur, og det er altså ikke
kun for at tage kampen op mod Hollywood eller
dårlige amerikanske tv-serier, det er lige så meget for at have styr på netop det danske sprog og
den danske kulturelle udvikling.
Her kan vi netop tage et område frem som
dansk film. Der er en bredde og alsidighed i
dansk film lige nu, og det er jo bl.a. et resultat af
den støtte, filmmiljøet har haft over en årrække.
Her har vi jo netop formået at gøde talentmassen, og det har nu vist sig at give anerkendelse
også internationalt. Der er virkelig kommet en
vækst i dansk film - også en kvalitetsmæssig
vækst.
Det synes vi har været vigtigt, også fordi
dansk jo er et mindre sprogområde, og derfor er
det også vigtigt at have fokus på det. Vi ønsker i
Kristeligt Folkeparti at holde fast i den positive
udvikling, der har været netop på filmområdet.
Vi ser det faktisk som en berigelse.
Et andet område, man også kunne tage fat på,
når det gælder det danske sprog, er dansk dramatik. For teatrene er det jo i øjeblikket langt billigere at lade et engelsk stykke oversætte og opsætte end at tage udgangspunkt i at få lov til at
købe ny dansk dramatik og opsætte den.
Det er måske også et område, vi kunne arbejde med. Jeg synes i hvert fald, det er vigtigt, at
danske dramatikére også får mulighed for at
prøve deres ideer og deres tanker af. Så det er

4802

Torsdag den 11. april 2002 (F 24)

noget, vi også meget gerne ser regeringen tage
udgangspunkt i.
Ellers ser vi jo frem til regeringens udspil omkring filmstøtten, som jo kommer på et eller andet tidspunkt. Vi er bare så spændt på at se, hvilke tanker regeringen gør sig på dette område.
Nej, nu er tiden allerede snart gået! Jeg nåede
slet ikke musikken. Det vil vi selvfølgelig også
gerne være med til at have fokus på, osv. Men tiden er gået: det var dog ufattelig hurtigt.
Kl.,14.25";Kl. 14.20
171722;title_name;":
5 minutter er kort tid for den, der taler.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
171800;name_party;":
Jeg vil da så gerne spørge fru Bodil Kornbek,
hvad Kristeligt Folkeparti gør sig af tanker på
musikkens område.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
171952;name_party;":
Jeg siger tak for dette meget velkvalificerede
spørgsmål.
Dér synes vi også, at der er behov for en saltvandsindsprøjtning. Vi skal i hvert fald have fokus på musikskolerne, men vi skal også have fokus på de unge musikere, som jo faktisk før besparelserne fik støtte til transportudgifter. Det
var det hele, de fik. Det lyder ikke af særlig meget, men for de unge musikere betyder den lille
støtte utrolig meget. Igen er det vækstlaget, vi
godt vil ind og have fat omkring.
Musikskolerne har også betydning for børn
og unge, og jeg vil også bare nævne betydningen af et aktivt musikliv i lokalmiljøet.
Kultur skal ud i hver eneste krog i landet, og
det er musikken en god indfaldsvinkel til.
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Nu falder det jo ikke i min lod at samle op for i
dag, men blot konstatere.
Jeg synes, debatten i dag desværre har afsløret, at meget kulturdebat udelukkende handler
om penge. Jeg vil sige, at kulturpolitik i dag er jo
holdninger, det er visioner, det er guidelines for,
hvad det er for et samfund, vi vil have, hvad
plads der skal være til udfoldelse, hvad plads
der skal være til at dyrke visionerne, og hvad
plads der skal være til, at talenterne får mulighed for at udfordre os hele tiden. Dér har regeringen lagt op til en kvalitetsorientering af den
førte kulturpolitik, vi har lagt op til en nyorien-

tering på hele strukturområdet og har fastholdt,
at vi har et fornuftigt, højt støtteniveau i Danmark.
Så jeg håber, at vi med den her debat kan
komme videre i indholdsdiskussionen af, hvordan dansk kulturpolitik skal forme sig.
Jeg indbyder alle Folketingets partier til en
sådan diskussion og ser frem til, at vi tager diskussionen på de enkelte områder. Om det er
musikken, som Kristeligt Folkepartis ordfører
var inde på her til sidst, eller det er filmen, eller
det er litteraturen, eller det er teatret, så tager vi
diskussionen og prøver at se, om vi kan finde et
fælles fodslag, så der bliver ført en fornuftig kulturpolitik i Danmark. Det glæder jeg mig til.
Jeg vil godt takke for, at forespørgslen blev
stillet af forespørgerne. Jeg synes, det var tiltrængt, det var nødvendigt, og det har været relevant, og jeg glæder mig til det videre arbejde
med dansk kulturpolitik.
(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
174214;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren om de forhandlinger, ministeren indbyder til. Skal det forstås
på den måde, at de baserer sig på, at de økonomiske rammer og nedskæringer, som regeringen
har aftalt med Dansk Folkeparti, bare skal gennemføres, og de lovforslag, regeringen har, bare
skal gennemføres med det flertal, for hvis det er
holdningen, så bliver det jo en overskuelig tidsramme, vi behøver at afsætte til de forhandlinger. Så kan det jo gøres ved en høflighedsvisit i
ministeriet.
Jeg går ud fra, at der i ministerens melding
må ligge en vilje til reelt at komme oppositionen
i møde.
(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg har stor forståelse for, at hr. Keld Albrechtsen
normalt ikke beskæftiger sig med kulturpolitik,
men der er en igangværende diskussion både i
kulturmiljøet og blandt Folketingets partier på
baggrund af oplæg, som kulturministeren kommer med.
Den diskussion, som har, skal vi sige været
intensiv indtil nu, har jo drejet sig om de finanspolitiske prioriteringer. Dem kan der ikke ændres ved, det er jo finansloven med de banale
ændringer, der er i kulturstøtten i forhold til tidligere, en kulturstøtte, som jo trods alt er på et
historisk højt niveau set i forhold til resten af
verden.

Torsdag den 11. april 2002 (F 24)
Men når vi taler de enkelte områder, vil der
blive indbudt til brede samtaler omkring en ny
filmlov, en ny medielov og strukturen for hele
kunststøtten. Vi tager fat på mange andre udfordringer: en provinspulje til kulturaktiviteter i
provinsen, så ikke alt skal foregå i København,
vi tager initiativer til nogle idrætsaktiviteter, og i
det hele taget prøver vi at samle op inden for en
bred vifte af forskellige områder, og der vil vi
indbyde bredt til forhandlinger og håber på, at
man konstruktivt - også fra Enhedslistens side vil møde op til de forhandlinger.";Keld Albrechtsen
176064;Time;;Kl. 14.30
176097;title_name;":
Så er det hr. Keld Albrechtsen for en kort bemærkning, og derefter går vi til anden runde.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
176230;name_party;":
Enhedslisten vil altid møde op konstruktivt, det
kan jeg forsikre ministeren for.
Men jeg vil gerne sige til ministeren, at hvis
det nu undervejs i sådan en drøftelse viser sig, at
der er noget, som vil koste en lille smule penge og vi er jo nede i nogle beløbstal, som kan klares
gennem aktstykker i Finansudvalget - så håber
jeg, at der vil være en vilje fra regeringen til alligevel at kigge på det, også hvis det er noget,
som kan reddes eller rettes op ved hjælp af et
aktstykke.";Keld Albrechtsen
176750;title_name;":
Hr. Ole Sohn har ønsket ordet og får det.";Poul Nødgaard
176807;name_party;":
Også jeg vil sige tak for debatten og også tak for
ministerens besvarelser, selv om indholdet af besvarelserne jo ikke alt sammen var noget, som vi
umiddelbart kunne sige ja til eller støtte.
Jeg vil godt lige anholde et par bemærkninger
om, at debatten har fokuseret meget på penge.
Det har den, og det gør politik i mange facetter
ofte, men der har dog trods alt også været en
gennemgående linje, hvor vi har drøftet holdninger, og det synes jeg er nok så væsentligt.
En af bevæggrundene fra SF's side for at stille
forespørgslen har netop været at få en holdningspræget debat for at få slået fast, at det er
helt afgørende for os, at vi har en fri og uafhængig kunst, og det er en forudsætning for at bidrage til samfundets udvikling: eller man kunne
måske fristes til at citere Julius Bomholt, som engang, jeg tror, det var i 1943, sagde, at et skaben-

4803

de åndsliv er et af hovedbeviserne for, at vi lever. Og det har han jo så evigt ret i.
Jeg mener, at den holdningsprægede debat
har været en rød, tråd i hele vores diskussion.
Det er klart, at økonomien spiller en stor rolle,
for det har noget at gøre med, om man skal betragte kultur som noget, vi kan bruge penge på,
hvis vi i øvrigt har lidt i overskud - det er jo lidt
den opfattelse, vi desværre har fået af den måde,
regeringen har ageret på i forbindelse med finansloven - eller om man skal foretage investeringer i kulturlivet, i kunsten ud fra, at det kan
berige os og give os oplevelser, som også kan
være med til at videreudvikle vores velfærdssamfund og dermed også understøtte den ekstra
dimension, der ligger i moderne kulturpolitik,
netop et erhvervspotentiale.
Jeg vil godt sige noget i forbindelse med de
dagsordener, der kommer til forhandling her senere på foråret, hvor ministeren har tilkendegivet, at der vil blive inviteret til forhandlinger.
Nu går jeg ud fra, at når ministeren siger drøftelser, mener han forhandlinger - han nikker, og
det er jeg glad for - for her er det også et spørgsmål om, hvordan vi investerer i fremtiden.
Vi ved, at et af emnerne, der kommer for ud
over kunstrådsstrukturdebatten, er spørgsmålet
om medieaftale og filmforlig, og jeg synes uden
at gå i dybden med indholdet af det, at man
også her kan bruge et godt citat, som er meget illustrativt med hensyn til, hvordan man skal behandle den del af kulturpolitikken, som har med
film at gøre. Jeg vil citere producer Peter Aalbæk, som med henvisning til regeringens planlagte nedskæringer for de kommende år - nu er
det jo ikke vedtaget, men af budgetoversigten
fremgår det, at der skal skæres 40 mio. på filmstøtten - har sagt det på den måde, at det svarer
til, at man, efter at Danmark vender tilbage med
europamesterskabet i fodbold, så skærer på fodbolden.
Sådan hænger tingene jo ikke sammen, selvfølgelig skal man ikke skære, fordi noget går
godt, man skal tværtimod være med til at gøde
det vækstlag, som danner forudsætning for, at vi
også siden hen får nogle gode danske film. På
nøjagtig samme måde kan man sige det med
hensyn til teatret, arkitekturen, litteraturen osv.
osv. Det hænger i høj grad sammen med den
måde, som vi tilrettelægger vores kulturpolitik
på. I øvrigt er kulturuddannelserne også væsentlige, for de er også med til at føde fremtidige
talenter og stjerner og i det hele taget med til at
berige samfundet,
홢

4804

Torsdag den 11. april 2002 (F 24)";Ole Sohn
180168;Time;"Med de bemærkninger synes jeg, at vi har
haft en god, lang, konstruktiv debat om kulturpolitik, som forhåbentlig ikke er en enlig svale,
men kan danne grundlag for, at vi løbende tager
flere kulturpolitiske debatter.
Det er i hvert fald vores ønske, at vi får trukket kulturpolitikken mere centralt ind i den politiske debat, også fordi vi ser en sammenhæng
mellem kulturpolitikken og de dele af politikken, som har med uddannelse og viden at gøre.
Kulturpolitikken er i meget tæt sammenhæng
med, hvordan fundamentet for vores videns- og
velfærdssamfund skal udvikle sig.
Det er også derfor, jeg flere gange har gjort
mig til talsmand for, at man i virkeligheden burde omdanne Kulturministeriet til Ministeriet for
Dansk Sprog og Kultur netop for også at fastholde den sammenhæng, der er i, hvordan vi tilrettelægger både opdragelsen og uddannelsen af
de kommende generationer.
Afslutningsvis skal jeg ud over at takke for
debatten sige, at vi i konsekvens af det, vi har tilkendegivet her undervejs, jo ikke kan stemme
for det af regeringen fremsatte forslag til vedtagelse, i og med at vi jo på en række områder, for
at sige det pænt på jysk, har kritiseret en række
af de tiltag, der har været foretaget. Så en konsekvens er jo naturligvis, at vi ikke kan bakke op
om den førte politik.";Kl. 14.35
181492;title_name;":
Fru Jytte Andersen som ordfører.";Poul Nødgaard
181545;name_party;":
Jeg skal på vegne af Socialdemokratiet også give
udtryk for vores holdning til det fremsatte forslag til vedtagelse fra fru Ester Larsen og fru Carina Christensen, som jo i sit indhold kan lyde
relativt tilforladeligt.
Når vi alligevel stemmer imod, hænger det
faktisk sammen med, at formuleringerne jo ikke
dækker den faktiske virkelighed. Vi ønsker ikke
at tilslutte os »regeringens ønske om at udvikle
dansk kulturliv« og, som det står her »i samspil
med kulturens og kunstens skabere«. Det kunne
jo, hvis man tog det for pålydende, være rigtigt
og godt, men når det hviler på de beslutninger,
der er truffet, og når det hviler på det udspil til
en kunststøttereform, som er lagt frem, og som
jeg har sagt flere gange i løbet af debatten forekommer os at være udtryk for en meget, meget
stærk centralisme, så ønsker vi altså ikke at give
vores støtte til forslaget til vedtagelse, for det må

jo under alle omstændigheder rumme det, som
kulturministeren har nævnt og lagt frem.
Jeg synes ikke, det er helt rigtigt, når kulturministeren siger, at dagens debat kun har handlet om økonomi. Den har også handlet om:
Hvad er det for et grundlag, vi skal give nye unge, spirende kunstnere? Hvad er det for nogle
rammer for et kulturliv, som kan give befolkningen en opfattelse i deres hverdag af, at vi lever i
et velfærdssamfund, at vi lever i et samfund,
hvor der skal være nogle kulturelle oplevelser,
hvor der skal være nogle muligheder for at fordybe sig, og hvor der er mulighed for at få nogle
indsigter?
Det er sådan set det, der ligger i det, når vi siger vækstlaget og vækstlagets betydning for
kulturlivet og kunsten. Det synes jeg faktisk, vil
jeg gerne sige til kulturministeren, hvis kulturministeren i øvrigt hører efter, at det har debatten for os også handlet om.
Så har den selvfølgelig også handlet om offentlig støtte, og det hænger jo meget sammen
med, at Danmark er et lille land. Vi er et lille
sprogområde, og derfor er det faktisk nødvendigt ikke bare med politisk bevågenhed, som
man jo kan give udtryk for ved ord, men også en
politisk bevågenhed, der udmønter sig i, at der
er nogle reelle rammer for den frie, uafhængige
kunsts og kulturs udfoldelse, en udfoldelse, som
ikke alene handler om markedskræfterne, ikke
alene handler om, at der er donationer og sponsorater osv., som kaster blikket ud over et kulturliv og en gang imellem falder ned som et legat, eller hvad det nu måtte være.
Vi har en særlig forpligtelse over for det nye,
for det gryende og for det, der er morgendagens
kulturliv og morgendagens kunstliv. Det er det,
vi vil være optaget af.
Jeg vil selvfølgelig godt komme til en hvilken
som helst drøftelse eller forhandling, som kulturministeren vil indkalde til, for vi så gerne, at
dansk kulturlovgivning ...";Jytte Andersen
184335;title_name;":
Fru Jytte Andérsen, taletiden er overskredet.";Poul Nødgaard
184401;name_party;":
... stadig væk hviler på 95 pet. konsensus.";Jytte Andersen
184457;Time;;Kl. 14.40
184492;title_name;":
Jeg må sige til fru Jytte Andersen, at taletiden er
stærkt overskredet. Der er taletidsregler.

Torsdag den 11. april 2002 (F 26) '";Poul Nødgaard
184648;name_party;":
Jeg kan gøre det kort. Jeg skal blot meddele, at
Enhedslisten af to grunde vil stemme imod det
forslag, som regeringspartierne har fremsat. Den
ene grund er, at vi er imod indholdet, som er
den her fradragsordning til virksomhederne.
Men den anden grund er, at det er en uskik, at
man pakker tingene ind i ord, som tilsyneladende slet ikke har noget med sagen at gøre.
Der står nogle ord i det forslag, som ikke har
noget konkret indhold, medmindre man, fordi
man har fulgt debatten meget grundigt, ved, at
det, det handler om, er en fradragsordning til
virksomhederne.
Jeg vil godt opfordre regeringspartierne til
uanset alle andre politiske uenigheder, at de, når
de fremover fremsætter beslutningsforslag, så
skriver det: de handler om, i teksten, således at
folk, der ser teksten, har mulighed for at forholde sig til, hvad indholdet går ud på.";Keld Albrechtsen
185518;name_party;":
Jeg mener altså ikke, det er helt fair, når ministeren siger, at vi nærmest bare har talt om økonomi. Det mener jeg ikke er rigtigt. Jeg har prøvet
at tale meget netop om udviklingen og om også
at få vækstlaget med. For det er også dem, der
tegner fremtiden i dansk kultur.
Skal vi tale om økonomi, er vi ikke blege for i
Kristeligt Folkeparti også at tage et ansvar dér.
Vi tør godt. Det er jo ikke sikkert, at vi prioriterer eller vil lægge helt den samme linje som ministeren, men det er ikke et udtryk for, at vi ikke
er ansvarlige på nogen som helst måde.
Men man bør tænke både visionært og langt
frem i tiden. Jeg tror da på - det håber jeg i hvert
fald - at ministeren hellere end gerne vil være
med til at støtte vækstlaget i dansk kultur.
Den linje, vi måske vil se tydeligere fremover,
er, at det ikke bare bliver de veletablerede eller
dem, som i forvejen har slået sig fast som værende de store talenter, men at der virkelig bliver
grund til også fra ministerens side at fremhæve
betydningen af vækstlaget. Det her er også visioner. Det er ikke kun økonomi.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 40 af Ester Larsen (V)
og Carina Christensen (KF) vedtoges med 58

4805

stemmer (V, DF og KF) mod 45 (S, SF, RV, EL og
KRF).
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelsen nr. V 39 af Ole Sohn
(SF), Jytte Andersen (S), Naser Khader (RV) og
Keld Albrechtsen (EL).
Hermed sluttede forespørgslen. , .

l.11

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Forespørgsel nr. F 26:
Forespørgsel til kulturministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om danske forfatteres fremtidige arbejds- og indkomstvilkår
i forlængelse af finanslovforslagets dramatiske forringelser og nedskæringer på støtten til
skabende kunstnere, og hvilke overvejelser
har regeringen om de bebudede omlægninger?«
Af Jytte Andersen (S), Mette Frederiksen (S) og
Poul Qvist Jørgensen (S).
(Forespørgslen anmeldt 26/2 2002.,Fremme af
forespørgslen vedtaget 1/3 2002).
Begrundelse";Bodil Kornbek
187535;name_party;":
Når vi har rejst denne ret specifikke forespørgsel
om biblioteksafgift m.v., skyldes det, at vi i Socialdemokratiet finder det så mærkeligt, så betænkeligt og så uretfærdigt over for forfatterne
og over for bog- og litteraturverdenen i øvrigt,
hvad vi har set udtalt og gennemført fra kulturministerens side.
Jeg vil ikke referere til, hvad kulturministeren
og andre borgerlige sagde før valget., Det er faktisk for pinligt, og vi har jo allerede hørt en del
af disse citater tidligere på dagen. Men jeg vil
nøjes med at påpege den kæmpe forskel på,
hvad ministeren sagde omkring sin tiltrædelse
og de realiteter, vi - det er jo så forfatterne, det
nu går ud over - oplever.";Poul Qvist Jørgensen
188221;Time;"Lige knap 13.000 rettighedshavere, forfattere
m.v. mister i kraft af ministerens nyindførte og
ikke forhandlede bagatelgrænse på 5.000 kr. deres »vederlag forstået som kulturstøtte til forfattere, der skriver på dansk«.

4806

Torsdag den 11. april 2002 (F 26)

Jeg har valgt at citere fra en tidligere konservativ kulturminister, fru Grethe Rostbøll, der i
maj 1991 måtte påtage sig det store arbejde i et
godt samarbejde med forfatterne og Folketingets partier at få biblioteksafgiftsproblematikken på plads. Jeg er gået ud fra, at den nuværende kulturminister er enig, måske endda helt
enig, med sin forgænger fra sit eget parti. Er det
nu rigtigt opfattet, vil jeg spørge ministeren?
Knap 20.000 rettighedshavere må finde sig i
at få en beskæring på godt 16 mio. kr. i forhold
til sidste års finanslov. Er det rigtigt, eller er det
forkert, vil jeg spørge ministeren?
Ministeren har sagt, at han vil skaffe 8 mio. kr.
og 2 mio. kr. til kompensation, angiveligt 10 mio.
kr. af de midler, der er tiltænkt kulturen i øvrigt,
altså kulturens del af tipsmidlerne. Ministeren
fodrer altså hunden med dens egen hale.
Der er rejst mange spørgsmål. Jeg har blot
nævnt nogle af de store. Vi venter spændt på tilfredsstillende svar.
De henvendelser, der er kommet i dag fra
Forfatterforeningen, det er det juridiske responsum m.v., er vi lidt spændt på, og vi afventer en
vurdering og en reaktion fra ministeren. Så er vi
selvfølgelig også spændt på, hvad Folketingets
Præsidium vil gøre ved henvendelsen.
Besvarelse
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg vil godt slå fast, at bogen, litteraturen er omdrejningspunktet for en væsentlig del af dansk
kulturliv. Det er såmænd også derfor, at regeringen prioriterer området meget højt. Det er derfor, at regeringen har valgt at ville bruge ca. 160
mio. kr. i litteraturstøtte.
Der er mange, der skriver bøger i Danmark.
Der udkommer ca. 4.000 bogtitler på dansk om
året, og det tal har været stigende i de senere år.
Sidste år var der over 18.000 personer, der modtog biblioteksafgiftspenge. Og selv om de ikke
alle sammen kalder sig forfattere, der er bl.a. en
del oversættere imellem, er det jo noget, som har
rejst en del debat.
Det er begrænset, hvad jeg som minister kan
oplyse om alle de her skrivende danskeres arbejds- og indkomstvilkår. 11997 lavede Kulturministeriet en undersøgelse af kunstnernes økonomiske situation i indkomståret 1994, som bl.a.
viste, at de omkring 7.000 forfattere, som dengang modtog bibliotekspenge, havde en relativt
høj gennemsnitsindtægt, først og fremmest fordi

det store flertal af disse forfattere ikke havde deres hovedindkomst fra salget af deres bøger,
men fra mere eller mindre fast lønarbejde.
Min vurdering er, at det forhold ikke har ændret sig. Der er i dag også mange, der har en litterær aktivitet som større eller mindre bibeskæftigelse. Det er sandsynligvis relativt få af disse,
der har ambitioner om engang at blive fuldtidsforfattere, og endnu færre bliver jo fuldtidsforfattere.
Arbejds- og indkomstvilkårene for alle disse
skrivende danskere er jo ikke nødvendigvis et
kulturpolitisk anliggende - i hvert fald ikke for
denne her regering, som ikke bare støtter ideen
om det relative, forstået på den måde, at alt og
alle bare skal støttes. Derimod er det vigtigt for
mig som kulturminister og for regeringen, at bogen, læsningen og den danske litteratur trives
godt. Derfor interesserer regeringen sig for,
hvordan bogmarkedet udvikler sig, og for, at vi
har et velfungerende biblioteksvæsen.
Det er vigtigt, at den danske litteratur har
gode vilkår. Derfor vil også denne regering støtte dansk litteratur. Men se, det er ikke det samme som at støtte 18.000 skribenter. Statens støtte
til litteratur skal være fokuseret og målrettet på
at udvælge kvalitetslitteratur på dansk: skønlitteratur, faglitteratur, oversættelser.
Og der ligger en særlig opgave i at sikre gode
vilkår for de forfattere, der giver de væsentligste
bidrag til dansk litteratur. Det er disse forfattere,
den statslige litteratur støtte særlig skal sigte
imod.
For de fleste af de forfattere udgør forfattergerningen ikke noget lukrativt erhverv. Det er
brydsomt, det er tidskrævende. Og ikke mindst
den kvalificerede og den eksperimenterende
danske skønlitteratur har vanskelige vilkår.";Kl. 14.45
192492;Time;"På finansloven for 2002, som vi jo diskuterer i
dag, er der omkring 160 mio. kr. i støtte til litteratur, som hovedsagelig går direkte til danske
forfattere.
Bibliotekspengene udgør langt den største
del af det beløb, nemlig ca. 140 mio. kr., helt nøjagtig 141,6 mio. kr. Og omkring 20 mio. kr. fordeles af Litteraturrådet og Statens Kunstfonds
litterære udvalg. Omkring 5 mio. kr. er afsat til
Dansk Litteraturcenter.
Sagen er den, at bibliotekspengene, vil jeg
gerne påpege specielt over for den socialdemokratiske ordfører, er ren kulturstøtte.
Denne regering, og det har vi også indføjet i
det kommissorium, der er for det udvalgsarbej-

Torsdag den 11. april 2002 (F 26)
de, der skal kigge på biblioteksafgiften, er meget
indstillet på at diskutere alle former for konstruktioner, inklusive om det er ophavsret. Men
hvis det var ophavsret, og hvis det var et direkte
vederlag, ville det åbne en ladeport for udenlandske forfattere og andre, inklusive forlag, der
ville gå ind og kræve penge.
Vi har valgt at turde tage prioriteringen. Jeg
synes, at det ville være virksomt og hjælpsomt,
hvis et kulturvenligt parti som Socialdemokratiet også turde gøre det. Vi kan få utrolig meget
ud af de 140 mio. kr., vi giver i bibliotekspenge.
Blot når vi ser på fordelingen af pengene, kan
man ændre meget i retning af det mere kvalitetsorienterede i forhold til den fordeling, der er i
dag.
Blot som eksempel får de skønlitterære forfattere under 20 mio. kr. af de bibliotekspenge. Under 20 mio. kr.! Oversætterne får 28 mio. kr. De
faglitterære forfattere får 28-29 mio. kr. Mens de
efterlevende - hold godt fast - får 9 mio. kr. En
masse tal, som cykler rundt inde i hovedet på os
alle sammen her, men jeg har efterhånden lært
dem udenad, for jeg synes, det er fuldstændig
grotesk og barokt, at vi har muligheder for at
give direkte støtte til danske forfattere, men at
man på grund af tradition, på grund af historie
og på grund af politisk spilfægteri ikke tør bryde ordentlig igennem og sige, at her har vi 140
mio. kr., som vi kan støtte danske forfattere
med.
Men se, nu har regeringen nedsat et udvalg,
som skal se på det, og jeg håber på, at man finder frem til nogle fornuftige prioriteringer.
Ud over det har vi jo f.eks. Litteraturrådet,
som har til opgave at fremme alle litterære genrer, herunder prosaen, lyrikken og dramatikken.
Vi laver den nye struktur, som kommer til at
gælde fra den 1. januar, hvor vi nedlægger Litteraturrådet, men overflytter pengene. Det betyder, at vi prioriterer litteraturindsatsen sammen
med de andre kunstformer, og der vil man tage
hensyn til det nyskabende også inden for det
skønlitterære.
Statens Kunstfonds litterære udvalg støtter
den kvalificerede danske skønlitteratur. Bevillingen, der er afsat til dette formål, er i 2002 ca. 10
mio. kr.
Som sagt: Langt den største del af litteraturstøtten går til biblioteksafgiften, og netop derfor
synes jeg, det er vigtigt, at vi tør tage en diskussion om, hvordan den ordning kan bruges til at
støtte dansk litteratur, og med 18.000 modtagere

4807

kan man ikke påstå, at der er tale om en målrettet kunststøtteordning.
Derfor vil jeg gerne skærpe ordningens kulturelle fokus. Jeg vil gerne være med til at sikre, at
de forfattere og oversættere, der giver det vigtigste bidrag til dansk kultur og dansk historie,
ikke får forringet deres bibliotekspenge.
Det første skridt i den retning har jeg taget
ved at indføre en bundgrænse på 5.000 kr. i år og
samtidig tilføre 8 mio. kr. til ordningen fra
tipspengene. Ud over det bruger vi 2 mio. kr. til
vækstlaget, altså de talenter, der ligger under
mindstegrænsen på de 5.000 kr.
Den konstruktion betyder, at de forfattere,
der i 2002 modtager over 5.000 kr. i biblioteksafgift, vil modtage et beløb, der er 6-7 pet. større
end sidste år. Det vil sige, at al den snak om angreb på litteraturen osv. er helt hen i vejret. Denne her regering giver 6-7 .pct. mere i støtte til litteraturen, end den tidligere gjorde sidste år, og
den giver 20 .pct. mere, end den tidligere regering gjorde for blot 2 år siden. Det er relativt
gode vilkår, kan man godt sige.";Kl. 14.50
196597;Time;"Det næste skridt bliver, at et udvalg skal gennemføre en kritisk gennemgang af fordelingsnøglerne og principperne for beregning af bibliotekspengene, som er skitseret før, sådan at ændringerne kan få virkning, i 2003.
I forståelse med de to forfatterforeninger er
udvalget, bestående af ni personer, nedsat. Det
skal sammensættes af to repræsentanter fra hver
af de to forfatterforeninger, to repræsentanter
for Litteraturrådet, Biblioteksstyrelsens direktør,
en repræsentant fra Kulturministeriet samt en
formand udpeget af kulturministeren. Og til det
formål har jeg udpeget Christian Gether, som jo
er en stor dansk kulturpersonlighed, og som
ikke har aktier i nogle af sagerne i denne her diskussion.
Udvalget skal afgive forslag til ændringer,
der kan sikre, at en større del af biblioteksafgiften vil gå til de forfattere m.fl., som har størst betydning for dansk kultur: og det er både skønlitterære forfattere og fagforfattere.
Det er jo ofte blevet sagt, at biblioteksafgiften
er en betaling til forfatterne for bibliotekernes
udlån af deres værker og dermed penge, som
forfatterne har en rettighed til. Men realiteten er
lovgivningsmæssigt, at ophavsretsloven giver
bibliotekerne ret til udlåne bøger uden at skulle
spørge rettighedshaverne om lov. Og bibliotekspengene har siden 1991 været en kunststøtteordning, som støttede danske forfattere, der skriver

4808

Torsdag den 11. april 2002 (F 26)

på dansk. Forfatterne har ifølge biblioteksafgiftsloven ikke ret til et bestemt beløb. Det er suverænt Folketinget, der på finansloven bestemmer, hvor meget forfatterne skal have.
Der har altså i den seneste tid været meget
forvirring om biblioteksafgiftens karakter. Derfor har jeg også bedt det udvalg, vi nu har nedsat, om at se på hele ordningen og så redegøre
for fordele og ulemper ved henholdsvis en
kunststøtteordning og en rettighedsbaseret ordning.
Vi har ikke nogen bastant holdning til det fra
regeringens side. Der lytter vi meget til, hvad
forfatterne siger, og hvis man vil have en rettighedsbestemt ordning, så gør vi det. Det får bare
nogle helt uoverskuelige konsekvenser for danske forfattere, så derfor foretrækker vi en kunststøtteordning. Og udvalget er blevet bedt om at
illustrere dette med eksempler fra andre europæiske lande.
Der bliver tale om et hurtigtarbejdende udvalg, hvis arbejde skal være afsluttet inden den
15. august 2002. Det er bare om, at forfatterforeningerne vil tage stilling til, hvad de vil, og jeg
forventer også, at de er villige til at gå ind i en
sådan prioriteringsdiskussion. Det er mit håb, at
der vil komme forslag frem, som i højere grad
end nu vil give biblioteksafgiften en stærkere
markeret kulturpolitisk profil.
Forfatternes indtægtsmuligheder er i sagens
natur stærkt afhængige af, hvordan bogmarkedet udvikler sig. Som bekendt er der sket en liberalisering af bogbranchens samhandelsregler
med virkning fra 2001.1 en periode på 3 år er
der ikke længere fastsat en pligt, men blot en ret
til at sætte faste priser på bøger.
I Kulturministeriet er der nedsat et udvalg
bestående af repræsentanter for forfatterne, forlagene og boghandlerne, der har til opgave at
følge udviklingen på bogmarkedet efter liberaliseringen. Udvalgets første rapport vil foreligge
inden sommerferien, men jeg kan oplyse, at i
den nye ordnings første år er der foreløbig ikke
noget, der tyder på, at der på grund af liberaliseringen er tale om en specielt negativ udvikling
på bogmarkedet. De seneste opgørelser fra udgangen af 2001 viser et stigende salg til private
forbrugere, og der er samtidig indikationer på,
at bogpriserne ikke er stigende, tværtimod ser
de ud til at være faldet i første. halvdel af 2001.
Folkebibliotekerne spiller en meget vigtig rolle for formidlingen af litteraturen. De danske
folkebiblioteker indkøbte i 2000 bøger for rundt
regnet 274 mio. kr., og bibliotekerne er på den

måde med til at skabe en bred efterspørgsel efter
forlagenes udgivelser. Desværre må vi erkende,
at bibliotekernes bogindkøb har været for nedadgående i en årrække. Det vil jeg godt være
den første til at beklage, men i den nye bibliotekslov har man jo fået gennemført, at musik og
ed-rom'er er blevet sidestillet med bøgerne. Jeg
vil opfordre til, at det ikke kommer til at ske på
bekostning af bogindkøbene. Og det her område
vil jeg følge nøje.
Der har i de senere år været en engageret offentlig debat om det danske sprogs situation.
Udfordringen er, at mange oplever, at den udstrakte brug af engelsk inden for en række områder kan blive en trussel mod vort sprog, ikke
mindst er der i debatten lagt vægt på risikoen
for domænetab, som betyder, at sproglige anvendelsesområder kan gå tabt på dansk, fordi
de overtages af et andet sprog, især engelsk.";Kl. 14.55
201317;Time;"Det danske sprog er blandt verdens hundrede
kulturelt mest stabiliserede sprog med en skriftlig tradition, der strækker sig over mere end
1.000 år. Det skal vi selvfølgelig have værnet om,
og det er litteraturen med til at sikre.
Jeg håber, at jeg med denne besvarelse har
vist, at litteraturen ligger denne her regering
meget stærkt på sinde. Der har været gennemført besparelser på litteraturstøtten, som jeg gerne havde undgået, men det var nødvendigt for
at gennemføre regeringens prioriteringer, som er
bakket kraftigt op af vælgerne.
Det er på forfatternes arbejde, at fornyelsen
og videreudviklingen af vores sprog og litteratur i sidste ende beror. Derfor vil jeg også i samarbejde med forfatterne og den litterære verden i
øvrigt søge løsninger på de problemer, som litteraturen står over for. Og jeg vil gerne være meget åben over for konstruktive forslag, være
med til at sikre dansk litteratur og det danske
sprogs beståen og stadige udvikling.
Hvad angår den del af forespørgslen, som
handler om regeringens overvejelser i forbindelse med de bebudede kulturpolitiske omlægninger, skal jeg i hovedsagen henvise til mit svar
tidligere på dagen her på forespørgsel F 24.
Forhandling";Kl. 15.00
202535;name_party;":
På en del af områderne i ministerens besvarelse
vil jeg gerne sige tak og så selvfølgelig koncen-

(602)
Torsdag den 11. april 2002 (F 26)
trere mig om de punkter, hvor vi ikke synes, der
er så stor grund til at sige tak.
Jeg vil godt bekræfte, at der er forvirring om
afgifterne, specielt ude i marken er der forvirring om afgifterne, og det skal jeg vende lidt tilbage til.
Jeg havde jo et konkret spørgsmål om ministerens enighed med sin forgænger tid i embedet. Det synes jeg ikke at jeg fik noget direkte
svar på, men indirekte kom det jo, fordi der blev
sagt ting, som at regeringen vil støtte de væsentlige forfattere, vil støtte de vigtigste bidrag og
lignende. Hvis man vil holde fast i det, så har
man altså et problem i forhold til de formuleringer, der ligger omkring tildelingskriterierne for
biblioteksafgiften både i forhold til lovens ånd
og bogstav og i forhold til de udvalgsarbejder,
der er pågået i 1991 og igen i, så vidt jeg husker,
1998.
For mig at høre har man heller ikke sikret sig i
forhold til EU, i hvert fald har ministeren ikke
udtalt sig om det. Hvad siger EU til de formuleringer, som kulturministeren nu giver udtryk
for, i forhold til de udtalelser, der kom fra EU i
1991, hvor man jo netop lagde vægt på, at det
var til danske forfattere, som skriver på dansk?
Der var ikke nogen kvalitetsvurdering i det, vil
jeg sige til kulturministeren.
Jeg har fuld respekt for, og jeg noterer mig
med glæde, at man gerne vil støtte de væsentligste forfattere og støtte de vigtigste bidrag, men
det skal ikke gøres over biblioteksafgiften, for
uanset hvor meget man vender og drejer det,
kan det ikke bortforklares, at det kan forstås
som en kulturstøtte, der gives for vederlagsfri
benyttelse af bibliotekernes bogbestand.
Til gengæld vil jeg gerne notere, at det var tilfredsstillende at høre ministerens udtalelse om,
at ministeren vil holde ganske nøje øje med,
hvad der sker på bloktilskudsområdet - det ord
blev ikke brugt, det indrømmer jeg, men det var
jo det, der var ideen i det - i forhold til kommunernes biblioteker.
Med hensyn til, om der bliver solgt mange eller få bøger, svirrer det jo med oplysninger. I
hvert fald har Politiken i dag en historie, som
peger i en anden retning end den, ministeren angav, men lad os nu se, hvad der er op og ned på
det.
Jeg synes, at jeg savner et klart svar på
spørgsmålet om, hvordan ministeren vil forholde sig i forhold til de 2 mio. kr., som ministeren
har fundet som en del af de 10 mio. kr. af tipsmidlerne. De afgiftsberettigede forfattere er vant

4809

til den praksis, hvor de senest får deres penge i
juli måned, i øvrigt baseret på optællinger året
før. Jeg er meget spændt på, om jeg kan få at
vide i dag eller ved en given hurtig lejlighed,
hvordan man egentlig har forestillet sig, at Litte.,
raturrådet skulle kunne finde ud af noget som
helst om de 2 mio. kr., så længe ikke engang biblioteksafgiften er beregnet, endsige inden der
har været mulighed for at klage over den.";Poul Qvist Jørgensen
205513;Time;"Der er simpelt hen så mange løse ender endnu. En af de ubehagelige løse ender er jo den,
som vi har set i dag med en temmelig stor, tung
henvendelse fra Dansk Forfatterforening, som vi
naturligvis i sagens natur ikke har kunnet nå at
få foretaget nogen særlig bearbejdning af, men
vi har fået henvendelsen i dag. Den er dateret
den 9. april, og den giver anledning til et forslag
til en vedtagelse, som jeg hermed vil fremsætte
på vegne af mig selv - så høflig er man jo - hr.
Ole Sohn fra SF, hr. Naser Khader fra Det Radikale Venstre, hr. Keld Albrechtsen fra Enhedslisten og fru Bodil Kornbek fra Kristeligt Folkeparti:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget konstaterer, at der fra Dansk
Forfatterforening ved deres henvendelse dateret den 9. april d.å. er rejst kvalificeret tvivl om
lovligheden i den påtænkte fordeling af biblioteksafgiften, pålægger Folketinget kulturministeren at udarbejde et lovforslag vedrørende
biblioteksafgiften, således at påstanden om ekspropriation udelukkes, og således at Folketinget
får reel mulighed for en egentlig lovbehandling.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 42).";Kl. 15.05
206655;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse. (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
Først har kulturministeren lige bedt om ordet.
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Det er vigtigt, at man får udryddet nogle af myterne i debatten.
Se, sagen er den, at vi har verdens bedste og
mest generøse ordning med hensyn til biblioteksstøtte. Den er helt uden lige i hele verden.
Der synes jeg, at det er vigtigt, at man tør tage en
prioritering, så man kobler automatpiloten fra

4810

Torsdag den 11. april 2002 (F 26)

og ser på, hvordan vi får mest muligt ud af de
penge.
Jeg synes, at for en fornuftigt tænkende person som hr. Poul Qvist Jørgensen, som bekymrer
sig om litteraturen og de danske forfattere, må
det jo bekymre, at der er 18.000 modtagere i år det er mere end dobbelt så mange som for få år
siden - og hvis udviklingen fortsætter, vil der
om 10 år være dobbelt så mange modtagere af
pengene. Så mange danske forfattere er der ikke.
Det kan jeg godt som dansk kulturminister betro
hr. Poul Qvist Jørgensen.
Derfor synes jeg, det er vigtigt, at man får kigget på prioriteringen, og det er det, regeringen
har lagt op til. Hvis vi kigger på mindstegrænsen, så tager vi fat med de 2 mio. kr., og det er
som svar på det konkrete spørgsmål, for at diskutere med Litteraturrådet og forfatterforeningerne, hvordan man bedst kan bruge de penge.
Vi har ikke fundet frem til en fornuftig løsning på det endnu. Jeg synes, at vi lige så godt
bruge lidt tid på det. Men vi finder ud af det relativt hurtigt, så vi får målrettet de 2 mio. kr. til
talenterne, til vækstlaget blandt dem, som ligger
under de 5.000 kr.
Jeg tror på, at man kan få meget fornuftigt ud
af bibliotekspengene, jeg tror på en kvalitetsorientering af pengene, og jeg ser meget frem til, at
udvalgsarbejdet tør tage de problemstillinger
op, som jo består i - og jeg vil godt gentage det at de skønlitterære forfattere får under 20 mio.
kr. af bibliotekspengene, og at fagforfatterne kun
får 28 mio. kr. Det vil sige, at fag- og skønlitterære forfattere får under 50 mio. kr. Det er lidt over
en tredjedel af de penge, vi giver i bibliotekspenge, og det viser, at der er uanede muligheder for
at prioritere og der er uanede muligheder for at
få noget fornuftigt ud af pengene.
Med hensyn til henvendelsen fra Dansk Forfatterforening er det jo den holdning, man hele
tiden har haft. Vi lytter selvfølgelig til Dansk
Forfatterforening i regeringen, for øvrigt også til
de skønlitterære foreninger, som har anerkendt
perspektivet i denne her ordning og går konstruktivt ind i forløbet.
Så vi samarbejder med de to forfatterforeninger, og jeg er sikker på, at udvalgsarbejdet vil resultere i noget fornuftigt, som jeg også håber at
Socialdemokratiet vil være med til at føre ud i
noget fornuftig lovgivning.";Poul Nødgaard
209464;Time;;Kl. 15.10
209499;title_name;":
Ja, lige et øjeblik, for nu er jeg i den situation, at
jeg har fire til korte bemærkninger, hr. Jens Rohde, hr. Ole Sohn, hr. Poul Qvist Jørgensen og fru
Mette Frederiksen. Er alle korte bemærkninger
til ministeren, eller er der andre korte bemærkninger? Så skal vi først tage dem til ministeren.
Det er hr. Ole Sohn, hr. Poul Qvist Jørgensen og
fru Mette Frederiksen, og nu kommer også hr.
Naser Khader.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
209938;name_party;":
Jamen jeg synes, det er dejligt, at ministeren
også går ind i debatten, det giver en lidt mere levende debat. Men jeg vil gerne stille et par sådan opklarende spørgsmål som grundlag for debatten.
Hvordan ser ministeren på EU's udlejningsog udlånsdirektiv, som jo taler om, at hvis bibliotekerne udlåner bøger, skal der også gives en
vis form for kompensation?
Hvordan forestiller ministeren sig, smagsdommeriet skal vælge ud, hvem der er fundet
værdig til en højere eller lavere afgift? Der må jo
være en eller anden form for smagsdommeri, for
hvem skal ellers afgøre, hvad der er et væsentligt bidrag til dansk kultur?
Hvis ministeren ønsker, at man specielt understøtter fuldtidsforfattere, er der så ikke en
selvmodsigelse i at sige, at man så samtidig vil
fjerne støtten til de efterlevende? For det er jo sådan, at hvis man er fuldtidsforfatter, så har man
ikke nogen pensionsopsparing, så ligger pensionsopsparingen i de bøger, man har på biblioteket. De er også til udlån, efter at man ikke selv
er til stede på Jorden længere. Det er den form
for pensionsopsparing, der så kan gives til de efterladte. Er det også her, regeringen vil spare?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
211132;name_party;":
Meget kort. Ministeren er formentlig opmærksom på, at formanden for det udvalg, der sad
omkring 1997-98, klart har advaret imod at gå
ind i de enkelte dele, f.eks. den del, som hr. Ole
Sohn var inde på omkring de efterlevende, principperne omkring den omvendte Matthæuseffekt og en lang række andre ting. Der var altså
fra den, der var formand for udvalget dengang,
en klar advarsel imod de her ting.
Jeg er nødt til under denne korte bemærkning
at spørge endnu en gang: Hvad er det nu, mini-

Torsdag den 11. april 2002 (F 26)
steren bruger som definition på en bagatel, en
bagatel på 5.000 kr.?
Hvordan forestiller ministeren sig nogen som
helst form for rimelig balance i forhold til, at
12.000 lovligt berettigede ophavsrettighedshavere skal fordele 2 mio. kt. og helst skal gøre det
før 1. juli?
Jeg hørte ministeren i sit indlæg opfordre til
samarbejde. Jeg skal spørge, om det så er samarbejde på den måde, som det blev skitseret under
den forrige forespørgselsdebat, for så lyder det
da ikke særlig spændende.
(Kort bemærkning).";Poul Qvist Jørgensen
212193;name_party;":
Jeg synes sådan set også, det er interessant, at
ministeren blander sig i debatten, og derfor skal
der lyde to spørgsmål, som sådan set burde kunne besvares forholdsvis hurtigt og enkelt:
Forfatterforeningens henvendelse, som man
selvfølgelig kan have delte meninger om, rejser
jo i hvert fald en begrundet tvivl om måden,
hvorpå ændringerne af biblioteksafgiften er
foregået. Jeg skal derfor spørge ministeren, om
ikke ministeren er enig i, at tekstanmærkninger,
der vedrører i hvert fald et delvist livsgrundlag
for så mange mennesker, er problematisk, idet
det selvfølgelig medfører en uigenneskuelighed
i forhold til lovgivningen, og at det måske i virkeligheden bryder med den danske tradition,
der er for en forsvarlig lovbehandling af ændringer på det pågældende område. ,
Dernæst, om det ikke er problematisk, nøjagtig som Forfatterforeningen påpeger det, at vi i
en finanslovdiskussion - behandling og beslutning - laver lovgivning med tilbagevirkende
kraft, når det gælder økonomiske forhold.
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
213234;name_party;":
Jeg vil gerne spørge kulturministeren, hvordan
bagatelgrænsen skal sættes konkret, hvorfor lige
5.000 kr.? Hvad er kriteriet for, at det skal være
5.000 kr.? ,
Hvordan er aldersfordelingen blandt de forfattere, der nu bliver ramt, og som skal ud og
søge deres penge? Er mange af dem ikke unge
nystartede forfattere med en årsindtægt på under 50.000 kr.?
Det vil jeg gerne have et svar på.";Naser Khader
213634;Time;4811;Kl. 15.15
213675;title_name;":
Og så er det kulturministeren for at svare på de
fire korte bemærkninger.
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Så må jeg indledningsvis sige, at det er det, jeg i
hvert fald indtil videre blander mig i. 홢
Til hr. Ole Sohn: Det er rigtigt, at i EU's udlejningsdirektiv står der, at der skal sikres en kompensation. Det har vi fået clearet af med EU, og
man har godkendt vores kulturstøtteordning i
Danmark. Man har det på mange, mange, mange forskellige måder i EU. Vores er godkendt og
som sagt den mest generøse i hele Europa.
Med hensyn til smagsdommeriet er de
smagsdommere, som vi i regeringen har været
imod, sådan typisk de her radikale projekter
med, at hver gang der var en udfordring, hver
gang der var en ting, man ville løse, så lavede
man en knopskydning, så lavede man et udvalg
med smagsdommere. Det er ikke nødvendigt.
Her er det jo et spørgsmål om en politisk prioritering af, hvordan man vil bruge vores kulturstøtte. Det har jeg nedsat et udvalg til at se på
og komme med nogle forslag til. Jeg konstaterer,
at de skønlitterære forfattere og fagforfatterne
får under 50 mio. kr. af en samlet pulje på 140
mio. kr. Det må da give eftertænksomhed hos de
mennesker, der blot sætter automatpiloten til,
når man diskuterer de her ting.
Til hr. Poul Qvist Jørgensen og til fru Mette";Poul Nødgaard
214984;title_name;"Der er ikke tale om lovgivning med
tilbagevirkende kraft. Der står direkte i lovgivningen, at man på hvert eneste års finanslov
fastsætter, hvor mange penge man giver i bibliotekspenge. Det kan man lave som en tekstanmærkning, det har man gjort i hundredvis af andre tilfælde inden for alle mulige andre områder, og det kan vi selvfølgelig også gøre på det
her område.
,
Alternativet ville være at lave en egentlig lov
om det. Det her er mere hensigtsmæssigt, og det
vil få et hurtigere forløb, så man kan sende signalet ud hurtigere.
Der er jo, hele diskussionen, om det er ophavsretslov, for hvis det var det, så er det klart,
at det var en anden sag, så var der tale om en
rettighed og et krav. Men så ville det få nogle
helt andre uoverskuelige konsekvenser for danske forfattere, som jeg i hvert fald ikke ville være
villig til at foreslå. Det skal forfatterne jo også
være indstillet på.
Man forsøger at køre på to ben fra i hvert fald
den ene af forfatterforeningernes side, fordi man

4812

Torsdag den 11. april 2002 (F 26)

ligesom lukker øjnene for, hvordan den virkelige verden er i jernindustrien. Det kan man ikke
bare, man bliver nødt til at forholde sig til virkelighedens verden, og det skal den ene af forfatterforeningerne jo også til at gøre. Lovgivningen
er sådan, at man på finansloven fastsætter, hvor
stort beløbet skal være. Vi giver et exceptionelt
stort støttebeløb, som vi er stolte af og glade for,
fordi vi godt vil støtte dansk litteratur, danske
bøger i en turbulent verden.
Hvis man ikke vil have det, og man vil have
det som ophavsret, så er det, jeg har sagt på regeringens vegne: Velkommen, så tager vi den
diskussion. Det betyder bare, at danske forfattere bliver ringere stillet. Det har så nogle ulemper, at man er på finansloven, f.eks. at beløbet
bliver fastsat hvert eneste år, og at det uden videre kan gennemføres som en tekstanmærkning
på finansloven. Den diskussion har vi jo været
igennem i forbindelse med finansloven, som er
vedtaget af et flertal i det danske Folketing.";Frederiksen
217039;title_name;":
Så er der korte bemærkninger stadig væk til ministeren fra hr. Ole Sohn, fru Mette Frederiksen
og nu også fru Jytte Andersen. Ja, men man har
altså bedt om en kort bemærkning, det er frivilligt at svare.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
217277;name_party;":
Ja, men altså den, der har ordet, kan der vel stilles spørgsmål til, og jeg er meget glad for, at ministeren engagerer sig i debatten.
Skal det forstås sådan, at EU har godkendt, at
man har fjernet kompensationen for 13.000 forfattere? Jeg er meget opmærksom på, at EuropaKommissionen har godkendt den danske biblioteksafgiftsordning, da den blev vedtaget, men
har den virkelig også accepteret, at 13.000 forfattere ikke, som det er fastslået i direktivet, har
krav på en kompensation? Den kan være af varierende størrelse, jeg kender godt en lang række
andre landes ordninger, men der er forskel på at
have varierende størrelse og så at fjerne afgiften.
Det tvivler jeg på at EU har godkendt.
Det andet er det der med vederlagsordninger
og kunststøtte. Altså nu skal jeg jo ikke blande
mig eller opfordre eller belære ministeren, men
jeg tror, det vil være meget konstruktivt for ministeren i kontakten med de to forfatterforeninger at agere med en lille smule ydmyghed frem
for at fremture. Der er mig bekendt ingen, der
ikke har ønsket at forhandle, men det der med

ikke at anerkende, at der er en vederlagsordning, som bygger på en hybrid mellem en ophavsret og en kunststøtte, er at benægte historien, og det vil ininisteren kunne få Kulturministeriet til at bekræfte, for Kulturministeriet har
via Biblioteksstyrelsen faktisk selv lavet en bog
om det.";Ole Sohn
218647;Time;;Kl. 15.20
218681;title_name;":
Jeg vil nødig være vanskelig, men tiden er altså
gået til den rigtig gode side.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
218803;name_party;":
Når jeg tidligere talte om lovgivning med tilbagevirkende kraft på biblioteksområdet, så hænger det selvfølgelig sammen med, at den samlede sum penge, der bliver givet som biblioteksafgift, rigtigt nok fastsættes i finansloven, men bagatelgrænsen, altså fordelingskriterierne eller
fordelingsnøglen, om man vil, er jo normalt fastsat i biblioteksafgiftsloven, og når den så pludselig, kan man sige, ændres med en tekstanmærkning, så må det vel siges at være lovgivning med tilbagevirkende kraft.
Det bekræfter jo sådan set kun Folketinget i,
at årsagen til, at der er sket en ændring af biblioteksafgiften på nuværende tidspunkt, ikke er behovet for en kvalitativ diskussion af samme,
som kan være begrundet, men fordi regeringen
havde behov for at lave hurtige besparelser, og
det har så ramt vores forfattere og biblioteker.";Mette Frederiksen
219665;title_name;":
Fru Jytte Andersen for en kort bemærkning, og
så må vi nok være ved at være på vej tilbage til
ordførerrækken, skønner jeg.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
219828;name_party;":
Lovkvalitet er jo ikke det, der har præget denne
her regerings lovgivning indtil dette øjeblik, og
når vi er optaget af det her spørgsmål, så hænger det jo sammen med, at den måde at lave lovgivning på med tekstanmærkning, hvor man jo
går ind i fordelingskriterierne, udelukker Folketinget fra en reel behandling, udelukker organisationerne fra en reel mulighed for at komme til
orde og udelukker i øvrigt også den mulighed,
vi har i henhold til Folketingets forretningsorden, nemlig at hvis der er tale om en ekspropriation, så har, nu kan jeg ikke huske, om det er 50
eller 60 medlemmer af Folketinget, en mulighed

Torsdag den 11. april 2002 (F 26)
for at udsætte igangsætning af lovgivningen.
Det er det, man kalder forsvarlig lovgivning.
Det er ikke en forsvarlig måde at ændre et '
lovgrundlag i dets fordelingsnøgle. Det er det,
der er problematisk, og det, forslaget til vedtagelse går ud på, er, at det her Folketing må tage
ansvaret for, at regeringen kommer på ret kurs,
når det drejer sig om kvalitet i lovgivningen.";Jytte Andersen
220893;title_name;":
Fru Ester Larsen som ordfører.";Poul Nødgaard
220942;name_party;":
Forespørgerne ønsker oplysning om danske forfatteres fremtidige arbejds- og indkomstvilkår.
Besvarelsen af forespørgslen forudsætter en
nærmere definition af, hvem der er omfattet af
begrebet forfatter. Forstår man alene persorier,
der lever af et skrive bøger, personer, der lever
af at skrive, altså journalister, der indimellem
udgiver bøger, personer, der ved siden af arbejdet som undervisere skriver lærebøger, personer, der har bogudgivelser som bibeskæftigelse
eller hobby, personer, der illustrerer, redigerer,
oversætter bøger? Når man taler om fremtidens
indkomstvilkår for forfattere, så er det jo meget
afgørende at vide, om den relevante gruppe omfatter alle 18.661 personer, som modtog biblioteksafgifter i 2001, eller om vi taler om et væsentligt lavere antal.
En oversigt over indtægter for gruppen, som
modtager bibliotekspenge, vil med meget stor
sandsynlighed vise et indkomstniveau, der ligger pænt over gennemsnittet for danskere.
Gruppen omfatter et relativt stort antal højtuddannede og vellønnede personer, heriblandt en
hel del folketingsmedlemmer.
Man bør endvidere være opmærksom på, at
gruppen vokser, ja, næsten eksplosivt, idet antallet fordobles på 5 år.
11981 var der 5.000 indmeldte, i 1991 godt
9.000, og i 2001 som nævnt 18.661. Men det kan
tilføjes, at der blandt disse er en hel del, som alene har ydet mindre bidrag, f.eks. til årbøger.
. Kl. 15.25
Biblioteksafgiften på ca. 140 mio. kr. er en
massiv støtte, og den udgør da også den helt dominerende del af statens støtte til litteratur. Sammenholdt med niveauet for biblioteksstøtte i andre lande er det danske niveau ekstremt højt.
Det er også et særkende for Danmark, ja, det er
faktisk ganske enestående, at penge defineret
som kulturstøtte fordeles til 18.000 mennesker.

4813

Det er positivt, at det nu er besluttet, at et udvalg med repræsentation af forfattere skal fremkomme med forslag til, hvordan denne meget
væsentlige del af kulturstøtten bedst opfylder sit
formål. Så spørgsmålet om forfatternes fremtidige indkomstvilkår vil, for så vidt angår biblioteksvederlaget, være ganske afhængigt af udfaldet af det arbejde.
Men jeg vil godt understrege, at det er og hele
tiden har været Venstres holdning, at når denne
støtte er defineret som en støtte til dansk sprog
og kultur, er det i særlig grad forfattere, der er
målgruppen. Så jeg har en stærk forventning
om, at forfatternes vilkår vil blive forbedret efter
en ændring af biblioteksvederlaget.
Når det gælder de øvrige støtteordninger, er
de jo blevet gennemgået af ministeren, og bevillingerne er stort set på niveau med bevillingerne
i år 2000. Ved en enklere og mere fleksibel organisation af kulturstøtten kan det sikres, at en relativt større del af statens midler kommer de
skabende kunstnere, og her de litterære forfattere, til gode.
Som tidligere nævnt er det en væsentlig kerne
i offentlig kulturstøtte at sikre, at der kan skabes
kunst i samfundet, og også på dette område gælder det om at sikre de spirende talenter, det såkaldte vækstlag.
Og jeg vil gerne fremsætte et forslag til vedtagelse fra V og K:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget understreger dansk litteraturs betydning for vor kultur og vort sprog og opfordrer regeringen til fortsat at sikre forfatterne og,
litteraturen bedst mulige vilkår.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 41).";Ester Larsen
224290;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
Der er et par korte bemærkninger til fru Ester
Larsen fra hr. Ole Sohn og fru Mette Frederiksen. Først hr. Sohn.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
224554;name_party;":
Jeg vil gerne høre fru Ester Larsen give et par eksempler på, hvilke slags forfattere der efter Venstres mening udfører et væsentligt bidrag til

4814

Torsdag den 11. april 2002 (F 26)

dansk kultur. Jeg formoder, at det bl.a. er skønlitterære forfattere, det har jeg ligesom forstået.
Hvis man nu forestiller sig en skønlitterær
forfatter, der tjener over Vi mio. kr., er vedkommende så berettiget til at få kulturstøtte, eller
hvordan skal man lave en deling af det? Hvis en
skønlitterær forfatter har fuldtidsjob, kan man
så ikke ifølge Venstre få støtte, eller hvordan skal
smagsdommeriet vurderes?
Det er det ene. Det andet er, om jeg kunne få
fru Ester Larsen til at forholde sig til EU's direktiv om udlåns- og udlejerettigheder, med hensyn
til om Venstre finder det korrekt, at man uden
varsel fjerner en biblioteksafgift for 13.000 forfattere. Er det i overensstemmelse med EU's direktiv om udlåns- og udlejerettigheder?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
225528;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at det ville hjælpe danske
forfattere væsentligt, hvis det kun var besparelser på finansloven i indeværende år, der var til
debat, når man diskuterer de fremtidige arbejdsforhold for forfattere. Men det er det jo ikke, for
vi ved udmærket godt, at også de kommende finanslove byder på voldsomme besparelser, de
såkaldte effektiviseringsbesparelser.";Mette Frederiksen
225911;Time;"Derfor kunne jeg tænke mig at høre fra fru
Ester Larsen, hvilke tanker man i de regeringsbærende partier gør sig om de langsigtede målsætninger for dansk litteratur, og hvilket billede
man selv tegner sig af de besparelser, som - kan
man sige - allerede er fremkommet under debatten om finansloven for år 2002.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.30
226260;name_party;":
Kulturministeren sagde med meget sikker og tilfreds stemme, at nedskæringerne på biblioteksområdet var bakket op af vælgerne.
Da jeg går ud fra, at kulturministeren taler på
regeringens vegne, vil jeg på den baggrund gerne spørge fru Ester Larsen, for det kunne jo godt
være, at der var en nuanceforskel hos Venstre:
Erindrer fru Ester Larsen, at partiet Venstre på
noget tidspunkt i valgkampen har været ude at
sige, at der på biblioteksområdet ville blive skåret ned med 15 pct.?

(Kort bemærkning).";Jytte Andersen
226780;name_party;":
Hr. Ole Sohn vil meget gerne have mig til at
fremlægge et resultat af et udvalgsarbejde, der
ikke er gået i gang.
Jeg kommer ikke med noget bud på, hvilken
model dette udvalg skal ende med at anbefale. I
den ordning, vi har, fordeles bibliotekspenge efter objektive kriterier, og det system gætter jeg
på stadig væk vil blive videreført. Men jeg skal
ikke gøre mig til dommer over, hvordan det
præcis ender.
Men vi har i øjeblikket et system, hvor man
har vederlagshensyn blandet sammen med kulturstøtte, og jeg kan godt ønske mig en klarere
definition af disse principper, og det ser jeg med
stor fortrøstning frem til at vi vil få.
Så vil fru Mette Frederiksen gerne have nogle
langsigtede målsætninger for litteraturen. Det er
ikke regeringens hensigt, at skatteyderne generelt skal sikre enhver forfatter i dette land. Vi har
set, at vi har fået nye salgskanaler, vi ser, at der
udgives flere titler end nogen sinde her i landet,
så vi har faktisk talenter, og vi har blomstring i
litteraturen. Men jeg kan ikke stå her og tilsige,
at det bliver en offentlig opgave at sikre alle forfattere et vederlag som eksistensgrundlag.
Så bliver jeg spurgt om, hvorvidt vælgerne
bakkede op om kulturpolitikken. Jeg synes, det
har været meget slående for den debat, der har
været her på det seneste, at den er totalt domineret af modtagere af kulturmidler, og den har
ikke haft deltagelse af befolkningen generelt.
Med hensyn til Venstres udspil så har vi fremlagt et sådant til finansloven, som lå klar, inden
vi gik til valg.
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
228335;name_party;":
Uden at skulle gøre mig til talsmand for et gallupinstitut, tror jeg godt, at jeg tør vove den påstand, at når borgeren i almindelighed ikke har
blandet sig i den her debat om biblioteksafgiften, så er det jo ret beset, fordi borgerne i kraft af
vores bibliotekslov har gratis og fri adgang til at
låne bøger. Der er jo ingen, der klager over det.
Der ville først komme kritik fra borgerne, hvis
man lagde gebyr på udlån af bøger. Derfor er
det naturligt, at de, der reagerer, er de, der mister noget ved det, og det er jo forfatterne.
Men når jeg før spurgte til, om jeg kunne få
Venstres indstilling til udvalgsarbejdet, er det,
fordi jeg går ud fra, at regeringen har gjort sig
nogle overvejelser, for i 1998 blev der faktisk la-

Torsdag den 11. april 2002 (F 26)

4815

vet en aftale med de to forfatterforeninger, som
faktisk er gældende, da den løber til og med
2002, altså indeværende år, og den er man brudt
ind i. Så må man da også have nogle ideer til,
hvordan en ny ordning skal: skrues sammen, for
der må være et eller, andet oplæg til udvalget.
Nu kan jeg forstå, at Venstre siger, at det skal
være ud fra objektive kriterier. Det synes jeg da
trods alt tjener Venstre til ære.
. Kl. 15.35

ført fremragende forlagspolitik i Danmark. Så
hvis man skulle indføre bessermachen og være
smagsdommere fra statens side og bestemme
udgivelsespolitikken, så bliver det altså uden
Venstres deltagelse.

(Kort bemærkning).";Ole Sohn
229785;name_party;":
Nu kan jeg forstå på det noget ringe svar fra fru
Ester Larsen, at det øjensynligt er meget svært
for Venstres ordfører på området at forklare,
hvad der er regeringens langsigtede mål. Jeg
skal gerne give fru Ester Larsen endnu en mulighed, idet mit spørgsmål sådan set er positivt
ment. Jeg ønsker nemlig en redegørelse for,
hvad regeringspartierne forestiller sig skal være
det langsigtede mål for dansk litteraturpolitik.
Så endnu en gang til fru Ester Larsen: Hvad
er regeringens holdning til de langsigtede mål?
Og når jeg spørger om dette, er det jo, fordi det
er svært at læse, idet der indtil nu kun fra regeringen er fremkommet besparelser på området,
men også fordi man jo godt kan forestille sig en
situation, hvis regeringen bliver ved med at
skære ned på litteraturstøtten både i forhold til
Litteraturrådet, Kunstfonden og bibliotekspengene, hvor det i højere og højere grad bliver forlagene, der kommer til at vurdere, hvilke bøger
der skal udgives i Danmark. Og man kan vel
ikke forvente, når vi har en regering, der ikke
ønsker at føre en ordentlig litteraturpolitik, at
forlagene så vil gøre det.

(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
230943;name_party;":
Jeg ønsker bestemt ikke nogen statsstyring äf
danske litterære udgivelser, men jeg er nu nået
til en erkendelse, og jeg vil næsten tro, at fru
Ester Larsen er nået til samme erkendelse på et
eller andet tidspunkt, nemlig at markedskræfterne ikke alene kan bestemme og ikke alene bør
have lov til at bestemme på så vigtigt et område
som litteraturen. Fru Ester Larsen er jo sikkert
bekendt med, at Danmark er et lille sprogområde, der er ikke så mange købere og brugere af
dansk litteratur. Der er en del af den såkaldt
snævre litteratur, som måske påkalder sig en lidt
større opmærksomhed fra politisk side.
Så i virkeligheden drejer spørgsmålet sig om
følgende: Har vi fra politisk side det politiske
mod, der skal til for at turde at træffe også nogle
prioriteringsmæssige spørgsmål, der gør, at
Danmark fortsat har en kulturpolitik, der er i
udvikling og ikke i afvikling? Jeg kan forstå på
fru Ester Larsens ord, at det ønsker Venstre og
regeringen ikke at bidrage til, og det er selvfølgelig beklageligt.

(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
231991;name_party;":
I den seneste aftale, der blev indgået om bibliotekspengene, udtrykte Venstre og De Konservative et ønske om, at støtten til de skønlitterære
forfattere var blevet opprioriteret mere. Vi kan
se i udviklingen af bibliotekstallene, at de skønlitterære og de faglitterære forfatteres andel er
faldende i procent de seneste år, så intentionen
om at styrke forfatterne er altså ikke opfyldt,
som loven udmønter sig i dag.
Til fru Mette Frederiksen vil jeg gerne sige, at
jeg ville synes, det var utrolig farligt, hvis staten
skulle overtage ansvaret for, hvilke bøger der
skal udgives i Danmark. Vi har forlag, som udvælger, hvilke bøger der skal udgives, og der er";Ester Larsen
232688;title_name;":
Og så har fru Mette Frederiksen bedt om sin
tredje og sidste korte bemærkning til fru Ester'
Larsen.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
232835;name_party;":
Jeg vil godt spørge fru Ester Larsen, om ikke det
er sådan, at når fru Ester Larsen taler om, at der
er et fald i antallet af skønlitterære forfattere, der
får biblioteksafgift, så er det, fordi fru Ester Larsen baserer sine udtalelser på tal fra kulturministeren eller Kulturministeriet.
Jeg har også fået regnet lidt på de tal, og så
vidt jeg kan se, så passer de procenter, vi har fået, og som ministeren jo også sagde noget om i
sin besvarelse. Men hvis man regner på det på
den måde, at man tager både skønlitterære forfattere og fagforfattere, dér skriver børne- og
ungdoms- og skolebøger, med, så får de såkaldte
fag- og skønlitterære forfattere m.v. omkring 75
pet. af biblioteksafgiften. Og hvis man nu også

4816

Torsdag den 11. april 2002 (F 26)

tog de såkaldte sekundære bidrag med, ville vi
komme op på omkring 83 pet.";Poul Qvist Jørgensen
233681;Time;"Jeg er godt klar over, at jeg har slynget mange
tal ud. Jeg tror godt, at jeg vil indgå en aftale om,
at jeg prøver at formulere det her, så vi ligesom
kan komme videre med tallene, for jeg synes,
det er lidt ærgerligt, hvis der er nogle forkerte
tal, der kommer til at stå i luften. Jeg vil i hvert
fald glæde mig til svaret.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.40
234044;name_party;":
Med hensyn til tallene går jeg ud fra, at de stammer fra samme kilde alle sammen, nemlig Biblioteksstyrelsen, og jeg kan sige, at når man ser på
de skønlitterære og de faglitterære forfatteres
andel i 1999,2000 og 2001, er deres procentvise
andel faldende.
Med hensyn til spørgsmålet fra fru Mette Frederiksen må jeg gøre opmærksom på, at vi faktisk har en selektiv udgivelsesstøtte her i landet,
at der gives udgivelsesstøtte til særlige værker:
der er klassikerstøtte, og der er støtte til bøger,
der ikke har solgt godt. Så der er et system, hvor
vi går ind og holder hånden under de værker,
som vi synes er vigtige, og som er støtteberettigede.
Men den store opgave er at sørge for at sikre,
at de tilskud, de midler, vi har til rådighed, i høj
grad går til de spirende forfattere, til talenterne,
og derfor er det eksempelvis også en opgave at
få Forfatterskolen til at fungere bedre, end den
gør i dag.
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
234992;name_party;":
Jeg sidder og er meget forundret, for fru Ester
Larsen siger her fra talerstolen, at vi har de systemer, og at vi har en prioritering i forhold til,
hvilke værker der skal have støtte og sådan noget, men det er jo lige præcis det, der er under
nedbrydning.
Synes fru Ester Larsen ikke, at det er et problem, at et system, der faktisk har været underlæggende og understøttende for dansk litteratur,
nu gøres til genstand for en, kan man vel roligt
sige, noget skarp politisk diskussion? Hvordan
den ender, ved vi så ikke på nuværende tidspunkt. Men det har faktisk været et ganske glimrende system, der måske ikke står for fald lige i
overmorgen, men som er under afvikling.

(Kort bemærkning).";Jytte Andersen
235704;name_party;":
Det bliver formentlig sidste gang i dag, at jeg
skal minde fru Jytte Andersen om, at kulturbevillingerne i 2002 er på højde med kulturbevillingerne i år 2000. Så når man taler om nedbrydning, er det en fordom, en myte, et billede, som
man har stillet for sig, og som man elsker at blive bekræftet i. Ser man på tallene for statens bidrag til kunst og kultur, er der ikke tale om en
nedbrydning.";Ester Larsen
236134;title_name;":
Så er det fru Jytte Andersen for sin tredje og dermed sidste korte bemærkning til fru Ester Larsen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
236273;name_party;":
Nu talte jeg faktisk ikke om økonomien. Jeg talte
om det formidlingssystem, som bl.a. biblioteksafgiften er med til at understøtte, og jeg talte om,
hvordan biblioteksafgiften, som går, kan man sige, meget langt ned beløbsmæssigt, er med til at
understøtte litteraturen, de spirende forfattere,
digtere, som et supplement til deres indkomstgrundlag. Disse fratages nu muligheden for at
have lysten, få inspirationen og den reelle økonomiske mulighed for at fortsætte. Det var det,
jeg talte om.
Det er sådan set det formidlingssystem, principperne bag støttesystemet, vi blandt andet er
dybt bekymrede for.";Jytte Andersen
236915;title_name;":
Fru Ester Larsen, og derefter vurderer jeg, at vi
kommer videre i ordførerrækken.";Poul Nødgaard
237008;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.45
237044;name_party;":
Jeg finder, at der er tale om en total forvirring og
sammenblanding. Bibliotekerne står bl.a. for
kulturformidling. Biblioteksafgiften understøtter ikke kulturformidlingen. Det er to adskilte
opgaver, og det er to adskilte systemer.";Ester Larsen
237312;title_name;":
Fru Mette Frederiksen som ordfører.";Poul Nødgaard
237371;name_party;":
Nu havde vi under fru Ester Larsens ordførertale debatten om, i hvor høj grad det politiske liv
skal tage ansvar for kulturpolitikken.

(603)
Torsdag den 11. april 2002 (F 26)
Man kan jo sige, at det, at vi som politikere
forholder os aktivt til bøgerne i vores land, jo ingenlunde er nogen ny historie. Faktisk går traditionen helt tilbage til 1700-tallet. Dengang handlede det om trykke- og ytringsfrihed. I dag
handler diskussionen måske først og fremmest
om oplevelse, viden og udsyn.
Det handler om det helt særlige, der gør sig
gældende for det danske samfund, at vi er et lille land med et lille sprog, men til gengæld en
mangfoldighed i dialekter og forskelligheder, alt
sammen repræsenteret i bogen. Bogen er måske
noget af det allerallervigtigste i den danske kulturpolitik.
I Socialdemokratiet ønsker vi en litteraturpolitik, der nødvendigvis må bygge på det selvfølgelige i, at markedet ikke alene kan løse opgaven. Er det kun pengene, der bestemmer, vil der.
ikke være meget andet tilbage end kedelige
knaldromaner. Og det, vi vil, er faktisk noget andet.
I Socialdemokratiet vil vi gerne have flere til
at læse bøger. Jo større en del af vores befolkning, der kan læse og faktisk gør det, desto flere
er der til at skabe og forstå det kit, der binder det
hele sammen. Men at forholde sig til bogen er
selvfølgelig ikke nok. Bogen og dens ophavsmand, altså forfatteren, gør, at der er behov for
en reel diskussion af litteraturpolitikken.
Med vedtagelsen af finansloven for år 2002,
nøjagtig som diskussionen i dag i øvrigt har afspejlet, har regeringen rettet et frontalt angreb
ikke alene mod bogen, men mod hele den litterære fødekæde. I Socialdemokratiet er der selvfølgelig stadig ingen opbakning til denne linje.
Tværtimod oplever vi faktisk, at det er et politisk ansvar at gøre op med den gamle myte om
forfatteren som én, der skriver bedst på sit kvistværelse med pæren hængende ned fra loftet.
Vi er villige til at gå nye veje, når det gælder
de økonomiske vilkår for vores forfattere. Vi
tror, der er behov for i den kommende diskussion at sætte fokus på følgende: En anden form for
tildeling af arbejdslegater, således at tilskud faktisk batter for den enkelte: bedre betingelser for
vores debuterende forfattere og en styrkelse af
det, der vedrører PR og formidling. I sammenhæng med det er der også - jeg skal i øvrigt glæde mig over, at fru Ester Larsen også nævnte det
i Venstres ordfører tale - et behov for at få kigget
Forfatterskolens økonomi efter i sømmene.
Men vigtigst af alt har vi behov for gode forfattere, fordi vi har behov for gode bøger. Forfatterens arbejdsbetingelser hænger derfor uløse-

4817

ligt sammen med, hvor mange danskere der faktisk læser.
Vi ved positivt, at danske børn faktisk er glade for bøger, og at det at læse for de fleste heldigvis er en både god, naturlig og dejlig del af
barndommen. Men vi ved jo også, at det samme
ikke gør sig gældende, når vi retter blikket mod
de unge. Når ungerne bliver større, ser vi en tydelig tendens til, at bogen forlades til fordel for
mere let tilgængelige medier. For Socialdemokratiet er det derfor vigtigt, at en fremtidig litteraturpolitik bl.a. tager udgangspunkt i at få flere
unge til at læse.
Den bedste garanti for at udvikle læsestærke,
børn og unge er at få bogen tidligere ind i barnets liv. I Socialdemokratiet vil vi derfor gerne
mere systematisk gå i gang med at få etableret
biblioteker i vores børnehaver, at få tilknyttet
husforfatterideen ved uddannelsesinstitutioner,
eksempelvis folkeskolen. Ja, i virkeligheden vil
vi i højere grad sørge for, at bogen kommer til
mennesket og til folk og ikke omvendt.
Afslutningsvis er der ingen tvivl for Socialdemokratiet om, at bøger på dansk går en hård tid '
i møde. Handel via internettet vil sikkert stige.
Man kan tage toget til Malmø og købe langt billigere bøger dér end her i Danmark. Og andre
medier vil selvfølgelig tage kampen om den vigtige forbruger op. Samtidig må vi erkende, at
vores momsniveau i Danmark gør, at det i danske byer generelt er dyrere at købe bøger end i
resten af Europa.
Og lige præcis på grund af sidstnævnte er der
behov for en samlet og fremadrettet litteraturpolitik. Udgangspunktet skal være, at Danmark
som et lille sprogområde har behov for, at lige
præcis vores fortællinger også får plads i den
store verden. Derfor har vi behov for gode bøger, derfor har vi behov for gode forfattere.";Mette Frederiksen
241771;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.50
241805;name_party;":
Jeg må sige, at det jo ikke er den store tillid til
befolkningens åndelige habitus, fru Mette Frederiksen står og udtaler her ved at tale om, at
markedet kun kan give kedelige knaldromaner.
Jeg er ikke sikker på, at jeg deler den opfattelse.
det er jo heller ikke det, der er lagt op til fra regeringens politik, for vi giver jo stadig væk den
højeste litteraturstøtte, man overhovedet gør i
noget land.
Fru Mette Frederiksen talte tidligere, da hun
var heroppe i forbindelse med en kort bemærk-

4818

Torsdag den 11. april 2002 (F 26)

ning, om, at det er vigtigt at have modet til at
prioritere. Og så er spørgsmålet: Har Socialdemokratiet egentlig det? Synes fru Mette Frederiksen egentlig, at det er hensigtsmæssigt, at
man nu er oppe på 18.000 modtagere af bibliotekspenge, og at det antal vil være kraftigt stigende?
Synes fru Mette Frederiksen ikke, at det er rimeligt at foretage en prioritering også i forhold
til de skønlitterære forfattere, når fru Mette Frederiksen nu i sin ordførertale også taler om,
hvor vigtigt det er at få bogen ind, om barndommens oplevelser osv., osv.? Og hvis der ikke skal
foretages en prioritering, hvem skal så betale,
for det må så automatisk betyde flere og flere
penge, og de skal jo hentes et sted fra?
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
243092;name_party;":
Spørgsmålet er egentlig allerede stillet. Mit skal
lyde, om fru Mette Frederiksen finder, at den
form, vi har i dag, er en hensigtsmæssig udnyttelse af 140 millioner kulturstøttekroner. Og hvis
fru Mette Frederiksen ønsker ændringer, kunne
vi så få nogle pejlinger på, hvordan de 140 mio.
kr. så skal anvendes?
(Kort bemærkninger).";Ester Larsen
243447;name_party;":
Jeg skal gerne prøve at give et billede af, hvorfor
jeg ikke har tiltro til, at markedet alene kan føre
litteraturpolitik.
Et eksempel, som er morsomt, men som ikke
desto mindre jo figurerer på litteraturmarkedet,
er den roman, som Fay Weldon har udgivet med
henblik på at lave såkaldt usynlig reklame for et
eller andet smykkefirma i Italien.
Det er et godt eksempel på, at litteraturen
ikke bør få lov at stå alene, for hvis vi ønsker
mangfoldighed, hvis vi ønsker kvalitet, hvis vi
ønsker at tilbyde vores befolkning litteratur,
som er tilgængelig også økonomisk, så kræver
det, at vi fra politisk side tør tage en gerne for
mig fordomsfri diskussion også af prioriteringen af, hvordan kulturmidlerne skal benyttes.
Men jeg tror, at det er udtryk for en alt, alt, alt
for, kan man sige, letsindig omgang med tendenserne på markedet, når man fra Venstres side
vil overlade det fuldstændig til førnævnte marked, i stedet for at vi også fra politisk side tager
stilling til og ansvar for det.
Så vil jeg gerne sige i forhold til hr. Jens Rohdes spørgsmål vedrørende prioritering af biblioteksafgift og midlerne dertil, at jeg synes, det er

fremkommet endog meget tydeligt i dagens debat, at de besparelser, vi har set i forbindelse
med finansloven for 2002, ikke handler om en
kvalitativ diskussion af litteraturpengene, som
jeg i øvrigt er meget parat til at tage. Vi skal selvfølgelig altid i det danske Folketing turde diskutere, om den måde, vi bruger vores penge på, er
den mest formålstjenlige. Men det er jo fremkommet endda tydeligt, at regeringen har haft
behov for at finde penge til andre gøremål. Derfor har man lavet en generel grønthøstermetode
også på litteraturområdet, og det fremmer jo
ikke en diskussion om de udfordringer, som litteraturen står over for.
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
245258;name_party;":
Jeg kan bekræfte, at vi har skullet finde penge til
andre gøremål. Sådan er det. Politik handler om
prioritering. Det ved jeg godt er et ukendt begreb for Socialdemokratiet og den tidligere regering, for der valgte man såmænd bare at finde
pengene. Man sendte et brev over til de tidligere
skatteministre, og så kunne man ellers bare finde på nye afgifter. De tider er altså ovre, og det
er et vilkår, som også Socialdemokratiet, i hvert
fald så længe der er denne sammensætning i
Folketinget, bliver nødt til at forholde sig til,
hvis de vil have indflydelse på noget som helst.
Alligevel vil jeg gerne bede fru Mette Frederiksen ornat komme herop og bekræfte, at vi giver mere end noget andet land i støtte til vores
forfattere. Jeg vil gerne bede fru Mette Frederiksen om at dokumentere, hvor i alverden hun kan
finde én eneste udtalelse, ét eneste sted, hvor
Venstre skulle have givet udtryk for, at hele bogmarkedet kan overlades til markedet alene, at
hele kulturlivet, kulturstøtten, litteraturstøtten
kan overlades til markedet alene. Den udtalelse
kan fru Mette Frederiksen ikke finde belæg eller
dokumentation for nogetsteds.";Jens Rohde
246405;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.55
246441;name_party;":
At Socialdemokratiet er imod den budgetreduktion, der er foretaget, kommer ikke bag på nogen. Men jeg står ret undrende over for, at man
stiller en forespørgsel om fremtidens indkomstvilkår, og så udelukker selv at give et bud på,
hvordan man synes, at disse midler, de 140 mio.
kr., skal anvendes.
Det er Socialdemokratiet, der har bedt om at
få nogle meldinger, så skylder man vel ærlig talt

Torsdag den 11. april 2002 (F 26)
forsamlingen, at man så selv har et mere konkret
bud end dette, at bogen er et væsentligt element
i dansk kultur, for det kan vi jo ikke blive uenige
om.
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
247067;name_party;":
Jeg er sådan set meget lykkelig over, at hr. Jens
Rohde går på talerstolen for at markere, at markedet ikke alene kan være bestemmende for,
hvordan dansk litteratur skal udvikle sig, det er,
jeg ovenud lykkelig for. Det er en god tilkendegivelse, det er en nødvendig tilkendegivelse, og
dermed kan man sige, at vi jo sådan set har nærmet os hinanden i erkendelsen af, at der er behov for politiske beslutninger, også når det vedrører litteraturen.
Derfor bliver jeg nødt til at sige, at den form
for besparelse, som vi har været igennem i forbindelse med vedtagelsen af finansloven for år
2002, jo ikke var udtryk for en politisk eller for
den sags skyld en kulturpolitisk prioritering.
Nej, den var snarere udtryk for, at man skulle
finde nogle penge. Indholdet af prioriteringen
var underordnet for regeringen.
Derfor vil jeg sige til hr. Jens Rohde: Jeg er
glad for, at vi har nærmet os hinanden i denne
diskussion, og tilkendegivelsen af, at markedet
ikke alene kan være styrende, tager jeg imod
med kyshånd. Nu er det derfor op til den politiske diskussion, hvad det er, der skal ske på området.
Så vil jeg i øvrigt lige sige til hr. Jens Rohde, at
vi faktisk brugte ret lang tid i 1990'errie på at få
rettet op på en ualmindelig skrantende økonomi
fra 1980'erne, så det med at prioritere bør vist
have flere ord med på vejen.
Til fru Ester Larsen har jeg lyst til at sige følgende: Der er jo i dag ikke kommet ét eneste ord
fra hverken Venstre eller De Konservative om,
hvad de to partier ønsker at gøre på det litteraturpolitiske område i et mere langsigtet perspektiv. Jeg vil gerne gentage noget af det, jeg
havde med i min ordførertale, nemlig at det væ- I
sentligste selvfølgelig er at sørge for, at flere .
danskere læser, altså at der er flere brugere og
flere købere af dansk litteratur..
Det kræver en større indsats i forhold til vores
børn og unge, det kræver en større indsats i forhold til formidlingen: og det kræver selvfølgelig, hvilket vi har diskuteret hele dagen, nemlig
at vi fra politisk side ønsker at prioritere vores
litteratur. ' ' ,- ' ' ' ' I 홢tt: - - ' :

4819";Mette Frederiksen
249198;title_name;":
Hr. Jens Rohde for den tredje og sidste korte bemærkriing til fru Mette Frederiksen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
249318;name_party;":
Jo, men det er også et undervisningsmæssigt
spørgsmål. Her er der jo så bl.a. den forskel, at
denne regering - i modsætning til den tidligere
regering - ønsker at bruge nogle flere ressourcer
på at lære børnene f.eks. at læse.
Hvad angår det med at rette op på økonomien: Skal vi ikke holde op med den der. diskussion? Fru Mette Frederiksen bør i hvert fald også
vide, hvad det var, en tidligere borgerlig regering skulle rette op på efter et socialdemokratisk
styre. Og det er ærlig talt en lidt perspektivløs
diskussion.
Jeg er i hvert fald glad for, at fru Mette Frede-,
riksen nu kommer herop og siger, at hun har forstået, at Venstre ikke på noget tidspunkt har ønsket eller haft nogen idé om, at det hele skal
kunne overlades til markedet alene, for så har vi
fået det slået fast. Og så vil jeg bede fru Mette
Frederiksen og andre socialdemokrater om at
lade være med at blive ved med at skabe det billede, for det forsøger man bevidst at skabe, selv
om man godt ved, at det jo ikke hænger sammen.
Så er det jo nemlig, vi har nærmet os hinanden i den diskussion, nu mangler vi sådan set
bare at høre, hvad Socialdemokratiet egentlig
vil, og hvordan man selv forestiller sig de fremtidige arbejdsvilkår. Det har vi nemlig ikke hørt
noget om endnu. Vi har kun hørt en kritik af det,
regeringen har foretaget sig.
,
,";Jens Rohde
250650;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.00
250686;name_party;":
Nu skal man jo bære over med medlemmer, som
ikke har siddet i Tinget så længe, men det er nu
meget nemt at stå her og sige, at man er glad for,
at man nærmer sig hinanden. Der er ingen dokumentation for den påstand, fru Mette Frede- .
riksen fremførte. Jeg har stået her fra talerstolen
tidligere i dag og gang på gang sagt, at det er
kulturpolitikkens opgave at korrigere markedet.
Det er vigtigt, at vi får flere læsere, men er fru
Mette Frederiksen helt sikker på, at vi får flere
læsere ved at give biblioteksvederlag til 18.661
såkaldte forfattere?
:

4820

Torsdag den 11. april 2002 (F 26)

(Kort bemærkning).";Ester Larsen
251327;name_party;":
Både til fru Ester Larsen og til hr. Jens Rohde vil
jeg sige, at ud over en forstærket indsats for at få
flere danskere, herunder flere børn og unge, til
at læse mere litteratur, bliver vi, som jeg også
sagde i min ordførertale, nødt til at kigge på den
måde, vi tilbyder arbejdslegater på: vi bliver
nødt til, tror vi, at forstærke den støtte, vi giver
til debutanter, altså til nye forfattere, som ønsker
at begive sig ud på den voldsomme færd, det
kan være at være forfatter: vi bliver nødt til at
sikre, at der er en ordentlig økonomi for de forfattere, der så at sige gratis stiller deres værker
til rådighed for folkebibliotekerne - det er diskussionen om biblioteksafgiften.
Det er i det hele taget nødvendigt at sørge for,
at forfattere i Danmark har mulighed for at leve
som forfattere erhvervsmæssigt, altså at vi opgiver tanken om, at forfattere kan skrive ved siden
af 37 timer andetsteds, eller at forfattere skal
have nået en vis alder, før de kan begynde at
skrive.
Vi vil meget gerne kigge på de økonomiske
vilkår for vores forfatterskoler og skal i den forbindelse selvfølgelig opfordre til, at vi i det hele
taget her i Folketinget får taget en ordentlig diskussion om de kunstneriske uddannelser.
Jeg vil nu i øvrigt vurdere, at de voldsomme
besparelser, som regeringen har bebudet på de
kommende finanslove, selvfølgelig vil medføre,
at flere unge - i øvrigt i nogle aldersgenerationer, hvor der bliver færre og færre unge pr. årgang - vil blive afskrækket fra at søge ind på de
her arbejdsområder, fordi fremtiden nu tegner
alt for usikker.
Derfor vil vi gerne understøtte, at flere unge
mennesker får blod på tanden eksempelvis med
hensyn til at begive sig ind i litteraturen, og der
må vi bare erkende, at det ønsker regeringen
ikke at hjælpe til. Men det ønsker vi altså at styrke.";Mette Frederiksen
253165;title_name;":
Fru Louise Frevert som ordfører.";Kaj Ikast
253219;name_party;":
Igen er Dansk Folkeparti jo i den situation, at vi
ikke sidder med i regeringen, men vi vedkender
os, at vi har været med til at vedtage nogle besparelser, bl.a. også på biblioteksområdet.
Dansk Folkeparti mener, det er indlysende, at
forfattere skal kompenseres for udlån af deres

bøger. Det er kun et spørgsmål om, hvordan det
skal gøres, og hvor meget det skal være.
Biblioteksloven af 1999 er blevet lavet om,
men vi mener, at man godt kan gå ind og stramme yderligere op. Derfor har det også været helt
i vores ånd, at kulturministeren har nedsat en
kommission, der skal udarbejde en redegørelse,
så vi kan få nogle nye reelle bud på bordet om,
hvordan vi får sammensat en god biblioteksafgift, så kompensationen kan give størst mulig effekt.
Jeg mener, at man godt kan sætte et andet loft
end det, der er i § 4, stk. 3, i lovbekendtgørelsen
om biblioteksafgift, idet en person, der får mellem 300.000 kr. og 400.000 kr. i biblioteksafgift,
også vil have andre indtjeningsmuligheder ved
siden af, da produktionen vil være så omfangsrig, at indtægterne fra manuskripter og salg af
bøger vil være rimelig store.
Ved nærmere eftertanke er det måske ikke så
godt at have en nedre grænse på 5.000 kr., idet
nogle af os, som har bøger stående på biblioteket, måske ikke synes, det er nødvendigt at blive
kompenseret for det, fordi vi har andre indtægter ved siden af. Men jeg kan se ideen i, at spirende forfattere, som har en lav indtægt, kan
have brug for de 5.000 kr., men hele problemstillingen ser vi nærmere på, når udvalgsarbejdet
bliver færdiggjort.";Louise Frevert
254788;Time;"Dansk Folkeparti kunne derimod godt tænke
sig at gå ind og se nærmere på, hvor mange ressourcer der egentlig bliver brugt på videoer,
cd'er, udlejning af billeder og andet materiel,
som vi ikke mener er en biblioteksopgave at udleje. Det er et spørgsmål om, hvor mange penge
man har at rutte med, og derfor må man definere, hvad der er vigtigst. Er det bøger, cd'er eller
videospil?
Vi mener, at bibliotekernes opgave helt klart
er at låne bøger ud, og det er vigtigt, at bibliotekerne arbejder optimalt, så vi kan bevare vores
danske sprog, og at låneudbuddet er så bredt, at
det er repræsentativt for, hvad der rører sig på
bogmarkedet i tiden. Desuden er det vigtigt, at
der er økonomiske ressourcer til anskaffelsen af
ny faglitteratur til studerende.
Med hensyn til internetbrug er det også et
spørgsmål om, hvorvidt det skal være gratis,
men det er alt sammen ting, vi kan se nærmere
på, når vi får redegørelsen fra kommissionen.
For at vende tilbage til de skabende kunstnere er det jo en større stillingtagen end den, jeg
umiddelbart ville opfatte som spørgernes mål,

Torsdag den 11. april 2002 (F 26)
nemlig at spørge til forfatterne, så det mener jeg
at have gjort rede for under den tidligere forespørgsel.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.05
256041;name_party;":
Når man som parlamentarisk grundlag for en
regering griber ind i en aftale, som er en meget,
meget fintmasket aftale, som i øvrigt er sanktioneret af et bredt flertal i Folketinget og forhandlet mellem Kulturministeriet og de to forfatterforeninger, må man jo have gjort sig nogle overvejelser over, hvordan der skal strammes op. Fru
Louise Frevert sagde, at der trænger til at blive
strammet op i biblioteksafgiftsloven.
Når man netop griber ind i en aftale, altså griber ind politisk, må de partier, der griber ind, da
have gjort sig nogle overvejelser over, hvad det
er, der skal gribes ind over for, hvor der skal
strammes op, hvem der skal have, og hvem der
skal miste. Derfor vil jeg gerne høre lidt mere fra
Louise Frevert om, hvor det er, der skal stramme
op.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
256851;name_party;":
Nu åbner der sig egentlig en ret interessant diskussion om, hvilken rolle bibliotekerne skal have, og herunder også, hvad der egentlig skal
kunne tilbydes via bibliotekerne.
Nu ved jeg ikke, hvor meget fru Louise Frevert går på biblioteket, men når jeg besøger mit
lokale i Ballerup, slår det mig altid, hvor stort et
kulturelt kraftcenter biblioteket egentlig er blevet. Og det slår mig egentlig også ofte, at nogle
af de mindre børn og også nogle af de større ofte
går på biblioteket i en anden hensigt, nemlig for
at kunne komme på internettet eller for at lytte
til musik, og pludselig ligger bogen der, som
man så senere vælger at fordybe sig i. I det hele
taget gør det spil, der ofte udspiller sig på bibliotekerne mellem internettet, musikken, skuespillet, forfatterarrangementer, høj toplæsning og
bøgerne, at mange børn får et mere sammenhængende grundlag for at forstå den litteratur,
de forhåbentlig senere kaster sig over.
Så jeg skal bare afslutningsvis høre, om ikke
fru Louise Frevert kan se en fordel i, at de danske folkebiblioteker udvikler sig til at være andet end kun litterære kraftcentre, men også kulturelle kraftcentre.

4821

(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
258044;name_party;":
Til hr. Ole Sohn vil jeg sige: Dét er jo nye tider,
der er kommet en ny samling i Folketinget. De
forgangne tiders problemstillinger kan vi da
godt gå ind og diskutere, men det er ligesom
ikke noget, som jeg rigtig synes jeg skal tage del
i.
Det er da klart, at man gør sig nogle tanker,
og vi har jo altid fået at vide i Dansk Folkeparti,
uanset hvad vi siger og gør, at vi altid skruer tiden tilbage, fordi vi tænker gammeldags.
Men vi vil gerne ind og se på den tidligere .
måde, man udlånte bøger på, det med antal
bind. Jeg ved godt, at biblioteksafgiften blev
strammet på grund af et af de kriterier, men det
bliver noget, man kommer til at se på under udvalgsarbejdet. Og jeg har jo faktisk også givet ét
helt konkret eksempel på, hvor man kunne
stramme op, netop på den øvre grænse, på det
øvre loft, og det synes jeg er en af de meget relevante ting.";Louise Frevert
258915;Time;"Til fru Mette Frederiksen: Det er da helt rigtigt. Vi har to biblioteker på Østerbro lige i nærheden af, hvor ,vi bor, og det er da rigtigt nok, at
det er en form for minikulturhus, om man så 홢
kan sige, og det er da dejligt at se, at der kom- :
mer så mange børn og også indvandrerbørn og
kan låne på bibliotekerne, men det, som jeg
spørger om og pointerer, er: Hvor meget skal
være en offentlig forpligtelse? Det er jo et
spørgsmål om prioritering.
Jeg synes, det er strålende, at man kan have
internet på biblioteket, men hvem siger, at det
skal være en statslig forpligtelse at finansiere
det, og i hvor stor grad det skal være.
Det er også et spørgsmål, hvorvidt det er en
biblioteksforpligtelse at låne videoer og videospil ud. Det er jo dér, det ideologiske spørgsmål
er. Så jeg giver da fru Mette Frederiksen fuldstændig ret i, og jeg er da også selv glad for, at
biblioteker har udviklet sig til kraftcentre, men
det skal ikke være på bekostning af noget andet.
Jeg mener, at et bibliotek skal være et sted,
hvor man kan låne bøger, hvór man kan fordybe
sig, hvor man kan bruge tid til at sætte sig ind i
det skrevne ord.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.10
260079;name_party;":
Jeg har meget forståelse og respekt for, at fru
Louise Frevert ikke føler ansvar ,eller behov for
at gå tilbage i tiden og se, hvad der er sket tidli-

4822

Torsdag den 11. april 2002 (F 26)

gere. Det forventer jeg jo sådan set heller ikke,
men jeg mener, det må være rimeligt, at man,
når man som ordfører går ind og siger, at der er
en aftale her, den kan vi ikke lide, den skrotter
vi, det støtter vi regeringen i, så må have gjort
sig nogle overvejelser om, hvad det er, man ikke
kan lide, og hvad det er, man gerne vil have anderledes.
Hvis man beder forfatterforeningerne om at
gå ind og lave det, så kommer de jo sikkert meget tæt på det samme resultat, som de gjorde,
sidst man forhandlede, og det er faktisk ikke
mange år siden. Når man derfor politisk griber
ind i en aftale, må man have gjort sig nogle overvejelser om, hvad det er, der skal strammes op,
hvad det er, der skal forbedres, og hvad det er,
der skal forringes.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
261062;name_party;":
Der er jo nogle ikke nedfældede bemærkninger
om, hvor lang tid man kan være ny, og hvor lang
tid man kan påberåbe sig gamle dage eller tage
afstand fra gamle dage.
Jeg noterede mig, at fru Frevert var meget talende omkring nogle ting, som faktisk er indført
i forhold til den ordning, der blev lavet i 1999,
nemlig den såkaldte omvendte Matthæuseffekt.
Så der er altså faktisk skruet på den skrue, der
siger, at de, som tjener mest eller får mest for deres stillen materiale vederlagsfrit til rådighed på
bibliotekerne, ikke får så meget som de mindst
tjenende. Så den er altså bragt i anvendelse.
Men det, jeg egentlig gik herop for, skal jeg
gøre hurtigt, og det kan jeg også: Skal jeg forstå
det svar, fru Frevert gav lige før, således, at
Dansk Folkeparti nu i løbet af kort tid kommer
med et forslag til ændring af biblioteksloven?
For så har vi en helt anden debat, og det synes
jeg da er interessant, men jeg tror ikke, at selv
Dansk Folkeparti mener det på den måde.
(Kort bemærkning).";Poul Qvist Jørgensen
262077;name_party;":
Nu er det jo ikke svært for mig at mene det,
Dansk Folkeparti mener, men jeg kan godt forstå, at det måske kan være svært for Socialdemokratiets ordfører at forstå, hvad Dansk Folkeparti mener, så det har jeg stor forståelse for. Og
jeg ved faktisk godt, hvad den øvre grænse er og
kender hele Matthæuseffekten i biblioteksloven. Men det var et af eksemplerne, hvor jeg :
sagde, at der kunne man godt skære ned, at den
grænse kunne man gøre mindre. Det var ét af

stederne, og det var et af de eksempler, som jeg
gav - og det var også lidt et svar til hr. Ole Sohn
- på, at de grænser, både den nedre og den øvre,
er nogle af de steder, hvor man kan gå ind og se,
hvor man kan skære.
Med hensyn til om Dansk Folkeparti vil fremlægge et nyt forslag til lov om en ny biblioteksafgift: Det tror jeg ikke bliver tilfældet lige på
nuværende tidspunkt. Vi venter og ser på, hvad
der kunne blive udarbejdet af det udvalg, som
ministeren har nedsat.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
263064;name_party;":
Men der er altså også drejet på de andre skruer.
En af de ting, som udvalget i sin tid foreslog jeg skal ikke trætte med en opremsning af alle
udvalgets forslag, som blev gennemført - var jo
også, at man simpelt hen sagde, at det problem,
vi havde i den tidligere ordning med arvingerne, fik vi også taget hånd om, så dér kunne man
også dreje på en skrue. Så der er i virkeligheden
ikke så meget at lære os.";Poul Qvist Jørgensen
263504;title_name;":
Fru Carina Christensen som ordfører.";Kaj Ikast
263553;Time;;Kl. 16.15
263578;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti mener vi, det er
vigtigt, at læsningen, bogen og den danske litteratur trives. Det er vigtigt, at vi har et godt bogmarked, at vi har et velfungerende biblioteksvæsen, og at den danske litteratur har nogle gode
vilkår.
Vi vil derfor også meget gerne være med til at
støtte dansk litteratur. Det er vores opfattelse, at
statens støtte til litteraturen bør være fokuseret
og målrettet mod at fremme og udvikle kvalitetslitteratur på dansk, herunder skønlitteraturen, oversættelser og faglitteraturen. Derfor skal
vi også sikre gode vilkår for de forfattere, som
giver væsentlige bidrag til vores litteratur.
På finanslov 2002 er der afsat 160 mio. kr. i
støtte til litteraturen. Bibliotekspengene alene
udgør de 140 mio. kr. Biblioteksafgiften har siden dens spæde start i 1946 haft betydeligt vokseværk. År efter år er der flere og flere, der er
blevet berettiget til at modtage denne særlige
form for dansk kulturstøtte.
12001 nåede man det foreløbige højdepunkt
med ca. 18.000 modtagere, og der er ingen
grund til at tro, at antallet af modtagere stopper
ved det her. Alene i de sidste 5 år er antallet af

Torsdag den 11. april 2002 (F 26)
berettigede modtagere i gennemsnit steget med
5 pet. årlig. I nogle enkelte tidligere år har der
været nogle kraftige stigninger foranlediget af
de ændrede tildelingsregler, men siden 1997 har
stigningen altså gennemsnitligt været de her ca.
5 pet.
Forestiller man sig, at denne her stigningstakt
fra 1997 fortsætter, så vil vi i år 2020 have ca.
42.000 modtagere af biblioteksstøtte. Omkring
år 2024 vil ca. 1 pet. af den danske befolkning
være berettiget til at modtage bibliotekspenge.
Det er klart, at der med så mange modtagere,
nu ca. 18.000, ikke kan være tale om en målrettet
kulturstøtteordning. Derfor er der også brug for,
at vi får gået ordningen igennem og får skærpet
den kulturelle fokus. Det er netop, hvad ministeren har tænkt sig, og det hilser vi varmt velkommen i Det Konservative Folkeparti.
For os er det afgørende, at forfattere og oversættere, som bidrager i væsentlig grad til at berige den danske litteratur og det danske sprog,
ikke får forringet deres bibliotekspenge. Bundgrænsen på 5.000 kr. i år er en god løsning, og vi
er også glade for, at der er tilført ekstra 8 mio. kr.
fra tipsmidlerne. Det vil nemlig betyde, at de
forfattere, der i 2002 modtager mere end 5.000
kr., i år vil kunne få et større beløb, end de fik
sidste år.
Man må gå ud fra, at de fleste af dem, der
modtager under 5.000 kr. i biblioteksafgift, har
en ret begrænset litterær virksomhed. Det er
klart, at det selvfølgelig ikke gælder for alle. Der
vil helt sikkert være mange yngre og lovende
forfattere fra vækstlaget blandt dem, der falder
under 5.000-kr.s-grænsen. Fra konservativ side
er vi derfor også glade for og tilfredse med, at
der nu er afsat en særlig pulje på 2 mio. kr. til de
forfattere, der falder under bundgrænsen i år.
I Det Konservative Folkeparti glæder vi os
også meget over, at regeringen nu i forståelse
med de to forfatterforeninger nedsætter et udvalg, der skal gennemføre en kritisk analyse og
gennemgang af fordelingsnøglerne og principperne for beregningen af bibliötekspengene. I lyset af det stigende antal modtagere er det nødvendigt at se på hele ordningens kulturpolitiske
profil og formål. Udvalgets arbejde skal være
færdigt inden den 15. august, og i Det Konservative Folkeparti glæder vi os meget til at se resultatet.
i
Der er med virkning fra 2001 sket en liberalisering af bogbranchens samhandelsregler. I en 3årig periode er der ikke længere fastsat en pligt,
men derimod blot en ret til at fastsætte priser på

4823

bøger. Forfatternes indtægtsmuligheder er naturligt nok stærkt afhængige af, hvordan bogmarkedet udvikler sig. Derfor er vi også tilfredse med, at regeringen nu vil følge udviklingen
på det her område tæt, ligesom man også vil følge udviklingen inden for folkebibliotekernes
bogindkøb.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
267536;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Carina Christensen, om
Det Konservative Folkeparti er enigt med Dansk
Folkeparti i, ,at bibliotekerne alene. skal fokusere
på bøgerne, eller om man står ved og fortsat står
bag den bibliotekslov, som blev vedtaget, jeg
kan ikke huske, om det var sidste år eller forrige,
år, og som netop har udvidet biblioteksbegrebet.
Det synes jeg er meget interessant at få afklaret.
Det andet spørgsmål er: Når man nu siger, at
en forfatter, der får mindre end 5.000 kr. i biblioteksafgift, nok kan undvære det, at beløbet skal
fordeles mellem de øvrige, finder Det Konservative Folkeparti det så fair, at en skønlitterær forfatter, der får 4.500 kr., ikke skal have, hvorimod
en skønlitterær forfatter, som får 300.000 kr. og
måske har sit fuldtidsjob og pension ved siden
af, skal have mere?
Hvorfor ikke bare sige det, som det er? For at
undgå at få ballade med nogle forfattere, har
man simpelt hen skåret bunden væk. De fattigste af forfatterne får lov at betale. Det er jo det,
det drejer sig om.
' .";Ole Sohn
268567;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.20
268604;name_party;":
Fru Carina Christensen var inde på et regnestykke, som jeg ikke forstod meget af, et regnestykke, der går ud på, at vi om nogle år får flere
hundredtusinde forfattere. Kan fru Carina Christensen ikke forklare det regnestykke? Det er det
ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål er: Hvad ved fru Carina
Christensen om de 13.000 forfattere, der er blevet ramt i forhold til deres indkomster?
(Kort bemærkning).";Naser Khader
269030;name_party;":
Nu har vi jo tidligere i dagens debat diskuteret, i
hvor høj grad det er den offentlige støtte, og i. ,
hvor høj grad det er læsevaner, der så at sige er
afgørende for forfatternes arbejdsvilkår. I Socialdemokratiet tror vi sådan set, at det er begge dele, der gør sig gældende.

4824

Torsdag den 11. april 2002 (F 26)

Nu har vi ligesom fået en afklaring på, hvad
Det Konservative Folkeparti mener i forhold til
den offentlige støtte. Man har godt nok nogle intentioner på litteraturområdet, som ikke helt opfyldes via finansloven, men det gør sig jo gældende for hele kulturområdet, så lad nu det ligge.
Det spørgsmål, jeg så kunne tænke mig at stille fru Carina Christensen, er: Hvilke initiativer det kunne vi nemlig ikke få afklaret hos Venstre
tidligere i debatten - kan man se hos Det Konservative Folkeparti i forhold til at stimulere
læsningen, altså det at få flere børn og unge til at
læse og i det hele taget give større adgang til litteraturen? Hvordan ønsker man at fremme
dansk litteratur som en naturlig del i de danske
hjem så at sige?
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
270129;name_party;":
Først til hr. Ole Sohn. Vedrørende det første
spørgsmål vil jeg svare kort: Det Konservative
Folkeparti står stadig bag biblioteksloven, den
var vi med til. Jeg kunne også forstå, at der blev
spurgt vedrørende bundgrænser og en overgrænse. Vi er meget tilfredse med den bundgrænse, der er blevet indført af de årsager, jeg
nævnte. Om man på et tidspunkt skal ind og
kigge på en overgrænse, kan jeg ikke tage stilling til her, men vi vil da være interesseret i at
kigge på det under et udvalgsarbejde.
Med hensyn til hr. Naser Khader og mit regnestykke så har jeg været inde og kigge på de tal
fra 1997 og den årlige stigning, og der har været
en årlig stigning på ca. 5 pet. Jeg ved godt, at
man ikke kan fremskrive sådan noget. Men der
har virkelig været en stör stigning. Hvis man ser
20 år tilbage, mener jeg, det var 4.000 mennesker, der fik bibliotekspenge. Og vi er altså oppe
på 18.000 i dag. Det er en betydelig stigning, og
vi må jo gå ud fra, at den vil fortsætte. Jeg kan i
hvert fald ikke se nogen tegn i sol, måne og stjerner på, at det ikke vil fortsætte, medmindre vi
gør noget ved det. Så det er sådan set den måde,
jeg er kommet frem til det på. Og det er altså
ikke flere hundrede tusinde, det var 42.000, jeg
sagde - i år 2020.
Og hvad ved vi om de her 13.000 forfattere,
eller hvad vi skal kalde dem, som så falder under 5.000-kr.s-grænsen?
Der er lavet en undersøgelse, der viser, at i
hvert fald de fleste af dem har job ved siden af,
og jeg vil også sige, at de ikke kan leve særlig
fedt, hvis de kun har de her 5.000 kr., som de får

i forfatterindtægt. Jeg har lige set nogle andre
tal, som viser, at der rent faktisk er knap 1.200
mennesker, som får mellem 0 kr. og 25 kr. Det er
lige før, jeg tror, at portoen og selve administrationen er dyrere end at sende de der mellem 0 kr.
og 25 kr. af sted.
Med hensyn til fru Mette Frederiksen og
hvad vi vil gøre for at fremme læsningen, så vil
vi meget gerne være med til at se på, hvordan vi
kan iværksætte læsekampagner på skolerne for
at få flere børn og unge i gang. Bibliotekerne står
for os som noget helt centralt, og dem vil vi meget gerne være med til at videreføre og udvikle.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
272320;name_party;":
Indledningsvis en kort forbrugeroplysning. Man
må gerne kalde de 13.000, der får mindre end
lige præcis de 5.000 kr., forfattere. Altså hvis
man har skrevet en bog, så har man forfattet
den, så den titel er sådan set rigtig nok.
Når jeg stillede spørgsmålet om eksemplet
med en skønlitterær forfatter, der får under
5.000 kr., og en, der får 300.000 kr., så er det ikke,
fordi jeg ønsker en overgrænse. Jeg synes, at den
der degression med, at man får mindre, jo flere
bøger man har på biblioteket, såmænd er fair
nok, og den er også aftalt. Nej, det var bare for at
komme frem til, at der jo må ligge nogle objektive kriterier.";Ole Sohn
272960;Time;"Jeg kan også sige det på den måde: Jeg fornemmer, at der ikke ligger nogen objektive kriterier, men i jeres argumentation ønsker I, at der
skal være en eller anden form for kulturpolitisk
vurdering af, hvem der har behov for og krav på
at få bibliotekspenge. Så kom jeg bare med et eksempel på, at det jo kunne være en af de skønlitterære forfattere, som man gerne vil støtte, og
hvis det nu er en skønlitterær forfatter, der har
fuldtidsjob og måske tjener en halv million og
har en god pension, skal vedkommende så have
støtte, eller skal man kun have støtte, hvis man
intet job har?";Kl. 16.25
273577;title_name;":
Nu ved jeg ikke, hvem hr. Ole Sohn mener, når
han bruger udtrykket »I mener«.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
273699;name_party;":
Vedrørende hvem vi mener, der skal have pengene, synes jeg sådan set ikke, det er noget, vi

(604)
Torsdag den 11. april 2002 (F 26)
fra konservativ side skal sige, for det er jo det, vi
skal i gang med at kigge på nu.
Der er igangsat et udvalgsarbejde, og jeg forventer, at vi alle i Kulturudvalget her i Folketinget skal bidrage til at definere det. Vi har nogle
penge, og vi kan se, at der kommer flere og flere
berettigede modtagere ind under puljen, og hvis
vi ønsker at gøre noget ved det, må vi selvfølgelig kigge på, hvordan vi vil prioritere det. Så det
mener jeg egentlig er en fælles opgave for os alle
sammen.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
274367;name_party;":
Når det konservative folketingsmedlem gerne
vil være med til at kigge på noget i et udvalgsarbejde, som ministeren har fastsat skal være afsluttet den 15. august, vil jeg i en venlig stund
altså tolke det som en næsten overdreven naivitet. Man kan ikke både sætte et udvalgsarbejde i
gang, komme til at skylde forfatterne penge fra
den 1. juli baseret på optællinger fra sidste år og
prøve at bilde sig selv ind, at man får lejlighed
til at få indflydelse på det i Folketingssalen. Kvaliteten holder ikke, det tror jeg faktisk at i hvert
fald ministeren vil være enig i. Jeg behøver
egentlig ikke at få noget svar, for det er bare en
konstatering af, at sådan vil det nok blive, sådan
er situationen i jernindustrien, hedder det vist.
Det andet, jeg vil sige, er, at med hensyn til at
få indflydelse vil jeg opfordre den konservative
ordfører til at overveje ganske nøje, gerne sammen med ministeren, at stemme for Socialdemòkratiets, SF's, De Radikales, Enhedslistens og
Kristeligt Folkepartis vedtagelsesforslag, for så
får Camilla...";Poul Qvist Jørgensen
275436;title_name;":
Fru Carina!";Kaj Ikast
275474;name_party;":
Ja, det er rigtigt, hr. formand. Jeg havde ellers
anstrengt mig for ikke at blive fanget, men o.k.:
Så får medlemmet chance for at få nogen indflydelse. Kom med over og stem rigtigt, så er den
hjemme.";Poul Qvist Jørgensen
275707;title_name;":
Hr. Ole Sohn for den tredje og sidste korte bemærkning.

4825

(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
275804;name_party;":
Ja, jeg må hellere prøve en gang mere, så jeg kan
lære at udtrykke mig korrekt.
Jeg vil gerne spørge fru Carina Christensen,
om jeg ikke har forstået det korrekt: at man faktisk har taget stilling. Man har jo taget stilling til,
at de personer, som får mindre end 5.000 kr.,
ikke skal have noget. Man har truffet et valg, og
så må man da også have gjort sig nogle overvejelser. Det er vel ikke bare en tilfældig grænse.
Hvorfor er den ikke 10.000 kr. eller 2.000 kr. eller
et hvilket som helst andet tal? Man må da have
gjort sig overvejelser om, hvorfor det lige skulle
være 5.000 kr.
Det skulle vel ikke hænge samme med, at
man skulle sætte grænsen netop dér, så man var
sikker på, at de, der lå over den, kunne få de
samme procenter oven i? Var det ud fra det? Er
det den kulturpolitiske overvejelse, der ligger
bag, at det skal være 5.000 kr.?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
276696;name_party;":
Jeg skal altså ikke kunne svare på, hvilke større
overvejelser der ligger bag, at det lige blev 5.000
og ikke 5.500 eller 4.500 kr., men der er sat en
bundgrænse på 5.000 kr., og vi synes, det er et
godt niveau. De forfattere, skal jeg kalde dem,
som er berettigede til at få under 5.000 kr., lever
ikke af det, så jeg tror ikke, at det er så hårdt for
dem. Og angående dem, der er berettigede til
det, altså dem, der tjener mere end 5.000 kr., synes jeg, vi i fællesskab skal finde ud af, hvordan
vi ønsker at fordele de penge til dem.";Carina Christensen
277265;title_name;":
Hr. Ole Sohn som ordfører.";Kaj Ikast
277307;name_party;":
Jeg vil starte med at sige tak til Socialdemokratiet for at have stillet forespørgslen. Jeg synes, det
er et vigtigt emne, både fordi de ændringer hvis man skal sige det med et meget mildt ord eller snarere nedskæringer, der har fundet sted
på litteraturområdet i forbindelse med indgåelsen af finanslovaftalen med Dansk Folkeparti,
har været meget oppe i debatten, men også fordi
vi får sat fokus på, hvordan vi sikrer de bedst
mulige arbejdsvilkår for forfatterne i fremtiden.";Ole Sohn
277797;Time;"Det er vores opfattelse, at litteraturen spiller
og bør spille en utrolig central rolle i samfundet,
og det er også derfor, jeg nogle gange undervejs,

4826

Torsdag den 11. april 2002 (F 26)

også i den forrige debat, har understreget
spørgsmålet om at kæde sprog og kultur sammen. Derfor er jeg også meget enig i det, Socialdemokratiet har skitseret, nemlig vigtigheden
af, at man får bøgerne ud til børn så tidligt som
muligt, og at der bliver givet børn og unge og
for den sags skyld også voksne tid til ro og fordybelse, så man også får mulighed for at læse de
gode bøger. Vi mener, at man skal se på litteraturen ud fra den værdi, den har i sig selv.
Men når vi nu i dagens debat har diskuteret
biblioteksafgift og regeringspartierne har efterlyst oppositionens svar på, hvad man vil gøre,
når man skal prioritere, vil jeg gerne komme
med et alternativt bud, også til hr. Jens Rohde,
hvis hr. Jens Rohde vil lytte: Jeg er meget enig
med regeringen i, at man altid er nødt til at prioritere, for man kan ikke bare sige, at pengene
kommer væltende ned. Men hvis man nu tog
udgangspunktet i det, der er den faktiske virkelighed for litteraturen set med samfundets øjne,
med statens øjne, med finansministerens øjne, er
vi jo i den situation, at det bedste, man kunne
forestille sig, er, at der var flere biblioteksafgiftsmodtagere, og at staten gav mere i biblioteksvederlag.
Hvorfor nu det? Jo, den form for prioritering
mener jeg er den samfundsøkonomisk klogeste.
Man skal opfordre til at skrive noget mere og
dermed også lade biblioteksafgiftsbeløbet stige.
Og hvorfor? Jo, fordi litteraturen i Danmark er
en nettoindtægtskilde. Staten tjener jo mere end
forfatterne, hver eneste gang der bliver langet en
bog over disken. Litteraturrådet har beregnet, at
der er en nettogevinst for staten på 300 mio. kr.
på litteratursalg, så derfor skal man da ikke
være bekymret, når der kommer flere bøger på
bibliotekerne, eller være bekymret, når der kommer flere biblioteksafgiftsmodtagere, tværtimod. Så skal man være glad.
Hvis man fokuserer på penge, som den nuværende regering gør, skulle der være små eurotegn i øjnene på Venstres ordfører, og han skulle
sige: Her! Litteraturen bidrager til samfundsøkonomien, så derfor ser vi helt anderledes på
det - ikke ud fra de økonomiske bevæggrunde,
men på grund af den afledte sidegevinst. Det
væsentlige ved litteraturpolitikken og forfatternes arbejdsvilkår er jo, at det bidrager til at berige samfundet.
Angående den smagsdommerdebat, der har
været om, hvilken type litteratur der er bedst, vil
jeg godt afslutningsvis komme frem med noget,
der har undret i hvert fald mig meget. En af avi-

serne har en ugentlig rubrik, hvor man spørger
en eller anden kendt person om forskellige ting,
og et af spørgsmålene var: Hvilken bog var den
første, du læste? De fleste på venstrefløjen siger
Robin Hood, og de fleste på højrefløjen siger
også Robin Hood, men deres helt er sheriffen fra
Nottingham. Men i virkeligheden er det jo forkert, for hvad er den første bog, vi alle sammen
kan huske? Det er ABC'en - en skolebog, som
danner grundlag for, at vi kan få glæde af de
bedste skønlitterære værker. Det er en fagbog,
det er en skolebog, og derfor kan man ikke skelne og sige, at noget er bedre end noget andet, for
alle litteraturens genrer er hinandens forudsætninger.
Derfor mener jeg, det er utrolig vigtigt, at
man stopper smagsdommerdebatten. Det er i
hvert fald meget forfejlet at gå ind i en sådan debat om, hvilke typer forfattere der er mere værd
end andre, for litteraturen er samlet set til gavn
for samfundet. Genrerne har hver deres funktion, og samlet set er det en åndelig gevinst for os
alle sammen, og det er faktisk også en økonomisk gevinst for ikke mindst staten.";Kl. 16.30
281545;name_party;":
Jeg kan på mange måder blot gentage de ting,
jeg sagde om regeringens kulturpolitik.";Naser Khader
281641;Time;"Det Radikale Venstre er ikke enig i regeringens besparelser på litteraturområdet, og vi har
været stærkt uenige i det aftalebrud, som regeringen begik ved at beskære biblioteksafgiften.
Man må overveje, om kulturministeren overhovedet har sat sig ind i, hvad der kendetegner forfattervirksomhed, og hvilke vilkår de fleste forfattere har, før de slår igennem.
Litteraturen er en meget vigtig del af vores
demokrati, kultur og identitet. Vi har en glimrende biblioteksordning, der gør litteraturen tilgængelig for hele befolkningen, og den skal vi
værne om. Men derfor bliver vi også nødt til
dels at støtte de danske forfattere frem for at beskære de ordninger, der skal tilgodese dem, såsom Statens Kunstfond, og dels bliver vi fortsat
nødt til at kompensere forfatterne over biblioteksafgiften.
De frie markedskræfter kan ikke i sig selv bibringe os en litteratur, der er baseret på kvalitet.
Ca. 30 pet. af de såkaldte professionelle forfattere, som kulturministeren hele tiden refererer til,
tjener faktisk under 50.000 kr. om året, og for de
unge kunstnere, der forsøger at etablere sig som
forfattere, og som må supplere indtægten på alle

Torsdag den 11. april 2002 (F 26)
mulige andre måder, virker det som en hån at
ville indføre en såkaldt bagatelgrænse på 5.000
kr. I hvilke andre faggrupper vil en reduktion af
den størrelsesorden blive accepteret?
I stedet vil kulturministeren indføre en ny
vækstpulje på 2 mio. kr., og det er da glimrende.
Men sammenholdt med, at der er sparet ca. 15
mio. kr. på biblioteksafgiften i år, når man fraregner de 10 mio. kr., kulturministeren alligevel
fik op af lommen, er en vækstpulje på 2 mio. kr.
jo ikke just nogen herregård, og hvordan stemmer den nye vækstpulje overens med besparelserne på Statens Kunstfond og det kommende
kunstråd, der også fremover skal tilgodese litteraturen?
I øvrigt må vi holde fast i, at biblioteksafgiften er en kompensationsordning for forfatterne.
Der er ingen grund til at reducere biblioteksafgiften til en bevidstløs kulturstøtteordning præget af pengekasseautomatik uden prioritering,
som kulturministeren kalder det i dag i JyllandsPosten. Forfatterne har leveret værker, som de
stiller til rådighed, og det skal vi selvfølgelig betale dem for. Det kan betale sig at udvikle den
danske litteratur, og det gør vi bedst ved at støtte kunstnerne direkte.
Selv om det er kulturministerens intention,
mener Det Radikale Venstre ikke, at regeringens
politik vil resultere i en masse kunstneriske
sommerfugle, der kan flyve frit og kaste støv og
unikke oplevelser over det danske kulturliv,
som kulturministeren så poetisk udtrykker det.
De frie markedskræfter frisætter ikke de danske
forfattere, for hvis det var så nemt at tjene penge
på at skrive, havde de nok gjort det for længst.";Kl. 16.35
284431;name_party;":
Regeringspartierne har fremsat et forslag til vedtagelse, og i debatten under den foregående
forespørgsel var jeg inde på, at det faktisk er en
uskik, at man fremsætter forslag til vedtagelse,
der sprogligt set indeholder en ikke retvisende
beskrivelse af virkeligheden. Man omskriver og
indpakker virkeligheden i et sprog, som rent
faktisk ikke dækker det realitetsindhold, man
beslutter. Det er en meget uheldig form for lovgivningsproces, man bygger op, når tingene betyder noget andet end det, det virkelig drejer sig
om, og det er faktisk tilfældet her.
Der står i forslaget til vedtagelse, at man fortsat vil sikre forfatterne og litteraturen de bedst
mulige vilkår, og det er jo simpelt hen ikke rigtigt. Man kan diskutere holdningen til den nedskæring, der finder sted, man kan diskutere, om

4827

5.000-kr.-indtægten skal fjernes, men man kan
da ikke påstå, at man fortsat vil sikre de bedst
mulige vilkår. Hvis det gælder om at sikre de
bedst mulige vilkår, kan det jo ikke rumme en
forringelse.
Kl, 16.40
Derfor er det forslag til vedtagelse, som man
fremsætter, faktuelt forkert formuleret i sit indhold. Det betyder noget andet end det, der sker i
virkeligheden, så jeg vil gerne appellete til ordførerne fra Venstre og De Konservative om at
holde op med at formulere tingene på den måde
og gå over til at kalde en spade for en spade.
Når man har gennemført en nedskæring, bør
man skrive i forslaget: Vi har vedtaget en nedskæring -ja, hr. Jens Rohde har grund til at lytte
godt efter, for én ting er politiske uenigheder,
men noget andet er denne sprogforurening, som
Venstre og De Konservative har indført som lovgivningsmetode.
Man skal bemærke, at forslaget til vedtagelse
i teksten nævner selve værdien af det danske
sprog. Det er et forslag til vedtagelse, som bygger på værdien af det danske sprog, og så forurener den samme vedtagelse samme sprog. Det
er faktisk meget uheldigt og pinligt.
Så vil jeg sige med hensyn til sagen, som der
jo allerede er sagt utrolig meget om under denne
debat: Vi synes, at holdningen til bogen, holdningen til litteraturen er en meget fundamental
del af det samlede kultursyn, og man kan næsten ikke forestille sig noget mere negativt end
en ny regering, der kommer til og som sin første
opgave ser som et mål at forringe vilkårene for
litteraturen og især for den nye litteratur, for
dem, der tager fat, som f.eks. de unge, som gerne vil i gang med at skrive, og som nu bliver
ramt af det her.
Man kan dårligt forestille sig ét mere negativt
signal. Det er jo ikke mange penge, det drejer sig
om for samfundet, det er faktisk utrolig få penge, men ved at fjerne de penge gør man utrolig
stor skade, og det er på det nærmeste ubegribeligt, at man har bevæget sig ud i det fra regeringspartiernes side.
Det er sikkert frugtesløst, men jeg vil endnu
en gang appellere til Venstre og De Konservative
om dog at overveje betimeligheden af denne
Inedskæring og overveje, om man ikke, sammen
med forfatterne kunne aftale en genopretning.
De 2 mio. kr., man har vedtaget at betale i aflad:
forslår jo som en vis herre et vist sted. De løser jo,
ikke problemet. :
I > '

4828

Torsdag den 11. april 2002 (F 26)

Vi kan have store kulturpolitiske uenigheder,
og jeg skal nok lade være med at skælde mere
ud over denne sag. Men kunne man dog ikke
sige fra borgerlig side: O.k./det var en svipser,
det laver vi lige så stille om, og så går vi videre.
Kunne man ikke gøre det?";Keld Albrechtsen
287871;name_party;":
Litteraturen er jo med til at give oplevelser, viden, mulighed for indlevelse og fantasi, og litteraturen er jo også med til at værne om samt udvikle det danske sprog, som jo udgør et ganske
lille sprogområde. Derfor har biblioteksmidlerne også hidtil støttet denne del af dansk kultur,
samtidig med at de også har været samfundets
anerkendelse af, at bøger stilles til rådighed for
offentligheden.
Men nu skal det altså kun være forfattere, der
får mere end 5.000 kr. om året i bibliotekspenge,
der får del i disse midler. Alle andre forfattere
må stille deres bøger gratis til rådighed og oven
i købet se deres bibliotekspenge gå ned i mere
etablerede forfatteres lommer, og det finder vi
altså i Kristeligt Folkeparti er en helt uacceptabel forskelsbehandling.
Vi er ganske enkelt ikke tilfredse med den
måde, ministeren har håndteret denne sag på.
Det ville have været fint, hvis ministeren havde
sagt: Vi må have en anden prioritering, der må
være en anden fordeling af de midler, der er til
rådighed. Vi vil noget andet, vi har nogle visioner eller nogle tanker på området.
Ministeren har nu nedsat et udvalg, hvilket vi
godt kan støtte. Men det skulle være gjort tidligere sammen med de implicerede parter og
være lagt frem her i Folketingssalen, for så tror
jeg, vi kunne have haft en meget mere gavnlig
og meget mere udviklende og fremtidsorienteret
debat om området, og det er det, vi ønsker i Kristeligt Folkeparti.";Bodil Kornbek
289309;Time;"Vi mener, at forfattere selvfølgelig fortsat skal
have en godtgørelse for at stille deres værker til
rådighed for bibliotekerne og dermed også den
brede befolkning. Vi er åbne over for at være
med i en dialog om, hvordan prioriteringerne
skal se ud i fremtiden, men vi ville have foretrukket, at ministeren havde taget dialogen
først, inden han havde skåret ned på området.
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Det har været en ganske spændende debat, hvor
både traditionelle og nye synspunkter er kommet på banen.

Jeg har gjort det, at jeg har nedsat et udvalg,
og jeg synes, vi skal vente og se på, hvad det udvalg spiller ud med i midten af august måned.
Jeg er åben over for fornuftige politiske drøftelser med alle i Folketinget.
Jeg synes, det her er en sag, hvor man virkelig
kan få noget ud af de mange penge, vi bruger på
biblioteksstøtteafgiften, og jeg inviterer til politiske forhandlinger med alle Folketingets partier.
Vi i regeringen er meget åbne over for alle konstruktioner og alle strukturer, så vi sådan set
prøver at få mest muligt ud af de penge, der er.
Jeg synes, det har været en fornuftig debat, og
jeg glæder mig til det videre forløb. De to forfatterforeninger, både Dansk Forfatterforening og
Danske skønlitterære Forfattere, er gået ind i arbejdet. De er konstruktive, vi har begyndt et
godt forløb med dem, og jeg er sikker på, at de
også vil bidrage konstruktivt til det videre forløb, så jeg ser frem til, at vi forhåbentlig kan
etablere et fornuftigt resultat i efteråret 2002.";Kl. 16.45
290852;title_name;":
Ordføreren for forespørgerne, hr. Poul Qvist Jørgensen.";Kaj Ikast
290934;name_party;":
Jeg vil godt starte med at sige tak for modtagelsen til alle ordførerne. Debatten har vist, at der
er en, om end forskelligrettet, interesse for og
engagement i sagen.
Jeg vil også tillade mig at takke for den rimelig urbane form, og det kan jeg gøre på baggrund af erindringen om, hvordan vi sloges med
hinanden med store ord i 1980'erne og 1990'erne.
Tak for det.
Der er et par områder, hvor vi ikke har fået
noget svar, men det må jo så komme som svar
på udvalgsspørgsmål eller på anden vis. Der er
ingen, der har givet svar på, hvad en bagatel er i
forhold til hvad. Hvis det er i forhold til en beskeden husleje eller til en beskeden introduktionsrejse, er det en stor bagatel, og så er det
hårdt. Men hvis det er i forhold til en professorløn, for slet ikke at tale om et folketingsmedlems
vederlag - her har vi fat i et område, hvor ministeren har lov til at modtage penge, selv om han
ikke må lave så forfærdelig meget ved siden af er jeg helt sikker på, at det nok er en bagatel.
Men der er jo nok noget, vi vil få nogle bedre
svar om, i hvert fald vil vi blive ved med at spørge om det.
Det undrer mig, at det ikke er blevet nævnt i
debatten, men det kunne jo være, det kom frem i

Torsdag den 11. april 2002 (B 79)
arbejdet i det af ministeren nedsatte udvalg:
Hvad vil reaktionen på og effekten af at beregne
biblioteksafgiften på en helt anden måde være?
Det kunne f.eks. ske på baggrund af værkernes
udlån og ikke som nu på antal bind, og jeg synes, det kunne være lidt interessant at få et sådant spørgsmål besvaret.
Der er altså, som jeg nævnte, et par spørgsmål, som fortsat svirrer i luften, og det, der er
det mest ømme, og som vi ikke har fået svar på,
er, hvordan en kompensation på sølle 2 mio. kr.
vil virke på de 11.994 forfattere og rettighedshavere, der falder for den famøse bagatelgrænse
og i øvrigt må se et samlet set nedskåret beløb.
Jeg har noteret mig, at faktisk alle ordførerne
og især fru Carina Christensen gerne vil have
indflydelse på, hvorledes biblioteksafgiften fordeles. Jamen svaret er jo, som jeg også sagde til
fru Carina Christensen: Stem på vores forslag til
vedtagelse, så får man indflydelse her i Folketinget, man kommer i hvert fald ganske meget nærmere på at få det. Man kommer samtidig ind i
orkanens øje, og det er måske ikke så ringe endda, men det vil også vise, at man godt tør tage
det ansvar, der bør være forbundet med at blande sig på den måde.";Poul Qvist Jørgensen
293353;Time;"Afslutningsvis skal jeg sige, at fru Ester Larsens og fru Carina Christensens formulering,
som jeg forstår at Dansk Folkeparti måske er
med på, synes vi egentlig er utrolig flot - utrolig
flot! Vi er imponerede over, at man på godt og
vel to en halv linje kan sige så mange smukke
ting, det er godt gået: ingen tvivl om det. Men til
gengæld vil vi afstå fra at stemme for den, for efter debatten i dag og efter det, vi har kunnet
læse i aviserne, har vi ikke spor tiltro til, at man
mener det, og det er et problem.
Hvis Folketingets medlemmer, de enkelte
partier i Folketinget, vil have nogen indflydelse,
er det altså den anden vedtagelse, man skal finde frem til. Det er den, som er fremsat af Socialdemokratiet, SF, Det Radikale Venstre, Enhedslisten og Kristeligt Folkeparti. Man får indflydelse, man vil også få hug, og man vil få meget arbejde, men det er altså det, vi tilbyder, og som vi
gerne vil bidrage til.
Hermed sluttede forhandlingen.

4829

Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 41 af Ester Larsen (V)
og Carina Christensen (KF) (se foran) vedtoges
med 56 stemmer (V, DF og KF) mod 43 (S, SF, RV,
ELogKRF).
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 42 af Poul Qvist
Jørgensen (S), Ole Sohn (SF), Naser Khader (RV),
Keld Albrechtsen (EL) og Bodil Kornbek (KRF).
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 79:
Forslag til folketingsbeslutning om opretholdelse og evaluering af Idrætspolitisk Idéprogram.
Af Jytte Andersen (S) m.fl.
(Fremsat 1/3 2002).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Kort efter at regeringen besluttede, at forsøget
med IPIP - Idrætspolitisk Idéprogram - ikke
skulle fortsætte efter forsøgsperiodens udløb
ved udgangen af 2002, tilkendegav regeringen
klart, at evalueringen af programmet ville blive
gennemført som oprindelig forudsat og planlagt, og at resultatet af evalueringen ville indgå i
fastlæggelsen af regeringens fremtidige idrætspolitik.
Netop på området idrætspolitik har vi et
væld af initiativer, som vi glæder os til at tage en
debat om i Folketingssalen på et senere tidspunkt. På tipsaktstykket for 2002-2003 er der bevilget 5 mio. kr., således at programmet i alt er
blevet tilført 60 mio. kr. i forsøgsperioden, som
det også i sin tid blev forudsat, og jeg forstår
derfor ikke formålet med det fremsatte beslutningsforslag. Et forsøg er jo nu engang en inidlertidig foranstaltning, som kan danne grundlag
for en senere overvejelse af muligheder, og såle-

4830

Torsdag den 11. april 2002 (B 79)

des må det også være med Idrætspolitisk Idéprogram.
Jeg er sikker på, at dele af de indhøstede erfaringer bringer positiv ny viden, som regeringen
kan bygge videre på med nye idrætspolitiske
initiativer, og dem kommer vi med mange af:
kan jeg godt love. Jeg er også enig med forslagsstillerne i, at der skal findes en løsning, der dækker de idrætsprojekter, som i dag ikke har mulighed for at opnå støtte via idrætsorganisationerne eller kommunerne. Men regeringen vil
ikke være bundet til på forhånd at gøre forsøgsordningen permanent i en form, der er identisk
med Idrætspolitisk Idéprogram, og derfor anbefaler regeringen, at beslutningsforslaget forkastes.";Kl. 16.50
296625;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.55
296663;name_party;":
Jeg forstår på det, kulturministeren siger her, at
der ikke er afsat de 20 mio. kr. i 2002, som det er
besluttet, men altså kun 5 mio. kr. til det idrætspolitiske program.
Hvordan, vil jeg spørge kulturministeren,
harmonerer det med, at det i forbindelse med
behandlingen af tips- og lottoloven i samlingen
1997-98 blev besluttet, at der skulle iværksættes
et idrætspolitisk idéprogram, og at det i svar på
spørgsmål 15, alm. del, bilag 60, i forbindelse
med samråd den 23. januar i år, fremgår, at der
er afsat 20 mio. kr. i 2002?
På det, der populært kaldes IPIP's hjemmeside, kan man læse om det Idrætspolitiske Idéprogram, og her står klart og tydeligt, at det blev sat
i gang i 1999, det løber til år 2002, og det fremgår
også, at der i alt er afsat 75 mio. kr. og ikke 60
mio. kr.
Senest i en skrivelse til Finansudvalget fra
kulturministeren, spørgsmål 58, bilag 202, dateret den 13. marts, står der klart og tydeligt, at
der afsættes 20 mio. kr. til Idrætspolitisk Idéprogram i en forsøgsperiode til og med år 2002.
Hvordan harmonerer det?
(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
297749;name_party;":
Kulturministeren er citeret for, at det Idrætspolitiske Idéprogram har støttet »en række luftige
projekter uden nogen langsigtet forankring«.
Hvor har ministeren det fra?
Både idrætsorganisationer og lokalforeninger har netop påpeget det modsatte.

(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Uden at gå ind i en stor ideologisk diskussion,
for regeringen har mange visioner og mange
holdninger på idrætsområdet, vil jeg blot slå
fast, at det, som vi lever op til, er, at IPIP skulle
have 3 gange 20 mio. kr., 60 mio. kr.
Hvad der så står på IPIP's hjemmeside, kan
jeg altså ikke stå til ansvar for som kulturminister. Det er jo noget, som de selv må finde ud af
ude i IPIP.
Det, som vi lever op til, og som regeringen
har sagt, er, at de får de 60 mio. kr., og det får de
med de 5 mio. kr., som vi har givet dem fra tipsaktstykket. Andet vil vi sådan set ikke stå til ansvar for.
Ud over det kan jeg sige, at vi i regeringen har
besluttet, at vi vil afsætte 7 mio. kr. til ekstraordinære idrætsaktiviteter netop for at udfylde det
hul, som bl.a. IPIP er med til at efterlade. Det vil
dreje sig om idrætssvage grupper, det vil dreje
sig om forsøg med idræt efter skoletid, det vil
dreje sig om hele røringsområdet. Der er et væld
af aktiviteter, som vi kan tage fat på, og der har
vi altså lavet en idrætspulje under tipsaktstykket. Men vi lever op til den aftale, der blev lavet
med IPIP.
Årsagen til, at der er den forskel - blot til opklaring for hr. Frode Sørensen, som måske ikke
kan huske det - er, at den daværende regering,
som hr. Frode Sørensen var folketingsmedlem
for, men ikke minister for på det tidspunkt, så
vidt jeg husker, men først lidt senere, besluttede
at starte IPIP tidligere end oprindelig aftalt, og
det vil sige, at man proppede de ekstra 15 mio.
kr. ind i det fra den daværende regerings side.
Men der er altså bevilget 60 mio. kr. Med de
sidste 5 mio. kr. har man levet op til det. Det betyder, at man kan afslutte projekterne. Vi har
også sagt, at vi fortsætter med evalueringen,
som Bjarne Ibsen er i gang med. Det glæder vi os
til. Vi vil bruge resultater derfra til det videre
idrætsarbejde fra regeringens side, så vi kan indhøste nogle erfaringer, som vi kan bruge.
(Kort bemærkning).";Naser Khader
300000;name_party;":
Jeg må jo medgive kulturministeren, at jeg heller
ikke lige kan huske, om jeg var i regering, eller
jeg var i Folketingssalen, dengang det her kom
på plads, men det er jo egentlig også temmelig
ligegyldigt.
Det, jeg godt vil have svar på, er: I skrivelsen
til Finansudvalget fra Kulturministeriet den 13.

Torsdag den 11. april 2002 (B 79)
marts 2002, spørgsmål 58, bilag 202, står der
klart og tydeligt: Der afsættes 20 mio. kr. til
Idrætspolitisk Idéprogram i år. Hvordan harmonerer det?";Frode Sørensen
300502;Time;;Kl. 17.00
300533;title_name;":
Kulturministeren - og idrætsministeren.
(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Ja, og idrætsministeren, som formanden siger.
Det harmonerer på den måde, sagt til hr. Frode Sørensen, at vi lever op til, at vi vil bruge 60
mio. kr. på IPIP. Vil de sidste 5 mio. kr. blive bevilget, lever vi op til det, der blev aftalt i 1999.
Den daværende regering besluttede sig til at
bruge 15 mio. kr. mere. Det er sådan set det, der
er teknikaliteten i denne sag. Vi har ikke tænkt
os at bruge flere penge på IPIP. Uanset hvad der
står på deres hjemmeside, og hvad der ellers er
sagt i den sag, er det sådan set det, vi har besluttet i regeringen.
Så har vi mulighed for med det, tipsaktstykke,
vi har givet til Finansudvalget, at bruge 7 mio.
kr. ekstra fra en idrætspulje til tværgående aktiviteter til den indsats, som vi prioriterer meget
højt i regeringen, og som handler om at få aktiveret børn lige efter skoletid, hvor de oplever et
overgangsproblem, fra de har været i skole, og
til de skal starte på en idrætsaktivitet, ofte ved 45-6-tiden. Der er det netop om at få dem aktiveret og få dem ind i en rutine, hvor de skal røre
sig, enten ved et samarbejde med en idrætsforening, eller ved at skolen stiller nogle ressourcer
og faciliteter til rådighed.";Kaj Ikast
301830;title_name;":
Hr. Frode Sørensen, tredje og sidste spørgsmål.
(Kort bemærkning):";Kaj Ikast
301917;name_party;":
Så vil jeg til sidst bede kulturministeren bekræfte, at man har 15 mio. kr. mindre, end man havde regnet med, i 2002.
(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Det er en meget sjov leg det her, men vi har fra
regeringens side sagt, at vi fastholder, at IPIP
skal have de 60 mio. kr. Det har aldrig været vores kop te. Venstre og Det Konservative Folkeparti, for øvrigt sammen med Folketingets øvrige borgerlige partier, var indædt imod IPIP sam-

4831

men med idrætsorganisationerne, fordi vi ikke
ville lave en ny knopskydning inden for idrættens område. Vi mente, at idrættens organisationer selv bedst kunne være med til at løse de opgaver, der var.
Nu har vi så sagt, at der er nogle opgaver,
som ligger lidt uden for idrætsorganisationernes
område, og dem vil vi være med til at tage fat på
ved hjælp af den nye idrætspulje, vi har lavet i
Kulturministeriet.
Vi har aldrig nogen sinde lovet dem 15 mio.
kr. mere. Det har sådan set været en programerklæring for både Venstre og Det Konservative
Folkeparti, at IPIP skulle nedlægges, når regeringen kom til, så det her er indfrielse af et
valgløfte. Vi lever nemlig op til det, vi sagde under valgkampen.";Frode Sørensen
303121;title_name;":
Hr. Leif Mikkelsen som ordfører.";Kaj Ikast
303174;name_party;":
Dette forslag er jo et genoplivningsforsøg fra oppositionens side, kan man sige. Vi skulle måske
nok lige hæfte os en smule ved historien.
Ønsket fra den tidligere regerings side var jo
at flytte midler fra det frivillige foreningsarbejde
til en statslig idrætspulje. Den ønsketænkning
startede allerede ved den forrige-forrige kulturminister, der havde store planer om at flytte betydelige beløb til en sådan statslig idrætspulje
og dermed signalere, at forventningen var, at
udviklingen skulle finde sted i en statslig
idrætspulje og ikke i de frivillige organisationer.
Den plante har aldrig groet i Venstres have, skal
jeg hilse og sige.
Derfor var Venstre selvfølgelig med på at signalere, at med en ny regering ville der også blive
stop for den tænkning, der lå bag. Vi vil i stedet
for gerne udtrykke tillid til, at en udvikling altså
kan finde sted i den skov af frivillige foreninger,
vi har i Danmark, som har fat i så stor en del af
den danske befolkning, og som har så stor betydning for, at vore børn og unge passerer et
område, hvor de lærer demokrati, fællesskab,
kultur, socialt arbejde osv. Det er dér, udviklingen skal være.
Denne regering ønsker at gå i dialog med de
frivillige foreninger om, at man altså dér også
skal være opmærksom på, at det giver en særlig
forpligtelse, når vi baserer udviklingen på de frivillige organisationer og på frivilligt arbejde,
nemlig at de også skal afsøge grænseområder, at
breddeidræt, folkelig idræt, skal arbejde med

4832

Torsdag den 11. april 2002 (B 79)

grænseområder, nå nye målgrupper, arbejde
bredere end et spørgsmål om et resultatfikseret
idrætsarbejde.";Leif Mikkelsen
304808;Time;"Derfor ønsker vi ikke den situation, som idéprogrammet sådan set satte os i, at foreningslivet kunne sidde med korslagte arme og lade et
statsligt idéprogram udfolde sig på området og
stå for udviklingen. Nej, vi ønsker et pres på foreningslivet, på idrættens organisationer om, at
de altså skal følge udviklingen.
Så jeg vil gerne sige, at Venstre har tillid til, at
den udvikling kan finde sted i de frivillige organisationer. Derfor har det heller ikke undret os,
at de samme organisationer heller ikke har støttet tanken om et sådant statsligt idéprogram,
uanset at der på de enkelte projekter bestemt
kan være godt at sige om det, og at der er sket
fornuftige ting. Men der er ikke sket noget som
helst i kølvandet på det idéprogram, som ikke
kan ske i det etablerede foreningsliv - intet overhovedet.
Det er et spørgsmål om vilje til at afsøge områderne og bruge nogle af de midler, organisationerne i øvrigt har til at forfølge den idé og målsætning, der så har ligget for idéprogrammet,
nemlig at nå nye målgrupper.
Så der ligger altså her et signal om en særlig
udfordring til det frivillige foreningsarbejde, til
idrættens organisationer om, at vi markerer et
politisk synspunkt, at vi har tillid til jer, og vi ønsker ikke at konkurrere med jer med statslig
idrætspolitik, som så skal styres fra centralt hold
og dermed ende som fordelingspolitik i sidste
ende.
Så Venstre står helt fast på, at det var en god
idé, at den gik med i nedlæggelsen af puljer og
råd og dermed blev en del af finansloven, som
er vedtaget. Dermed må vi vende os imod det
her forslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.05
306417;name_party;":
Jeg var tidligere oppe og stillede ministeren et
spørgsmål, som jeg ikke fik svar på, i forhold til
noget, han er blevet citeret for.
Jeg vil gerne spørge Venstres ordfører, om
han er enig med ministeren i, at »Idrætspolitisk
Idéprogram har støttet en række luftige projekter uden nogen langsigtet forankring«. Er Venstres ordfører enig i det synspunkt?
Og det andet: Ideen bag Idrætspolitisk Idéprogram var bl.a. at gøre noget for de ca. 50 pet.
af befolkningen, som ikke motionerer og ikke

dyrker idræt, bl.a. mange ældre og flygtninge og
indvandrere, men også for de 20 pet., der motionerer uden for organisationerne. Hvor skal de
nu gå hen? Idrætsorganisationerne har i hvert
fald ikke gjort meget i forhold til dem. Danmarks Idræts-Forbund var lige ved at fyre to
konsulenter for flygtninge og indvandrere.
(Kort bemærkning).";Naser Khader
307269;name_party;":
Jeg kan sige til hr. Naser Khader, at jeg ikke har
noget kendskab til, om man kan betegne nogle
af de projekter som hverken langhårede eller
luftige. Jeg går ud fra, at de, der mener det, må
have kendskab til det.
Jeg har kendskab til, at der har været en række, udmærkede projekter, men også kendskab til
en række projekter, der har fået støtte, som bestemt havde levet fint uden, og som helt naturligt ville kunne have ligget inden for det område, organisationer eller kommuner kunne støtte.
Det kan man se bare ved at gå programmet igennem. Det er helt indlysende.
Og så tror jeg, det er rigtigt, at vi er nødt til at
forholde os lidt til de her procentfordelinger for,
hvor mange der nu er med i foreningslivet, hvor
mange der står uden for, og hvad det er, man
kan nå, og så de 50 pet. af Danmarks befolkning,
der desværre ikke jævnlig dyrker nogen form
for aktivitet på det her område.
Se, det er ikke de 30 pet., der er i idrætsforeninger, vi diskuterer. Så tager vi de næste 20
pet., som det her program måske kunne nå. Det
er den del af befolkningen, der måske løber en
tur og motionerer på forskellig måde, og det gør
de uagtet indholdet i en statslig støttepulje. Hvis
man virkelig skulle satse, var det en satsning på
de 50 pet., som ingen har nået endnu. Jeg har
ikke set, at det var dem, det her idéprogram når.
Jeg tror ikke 2 minutter på, at et statsligt puljetyranni kan nå længere end det frivillige foreningsarbejde, som er etableret dér, hvor mennesker bor.";Leif Mikkelsen
308779;title_name;":
Ja tak, der har lyst rødt længe.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
308846;name_party;":
Jeg har meget stor respekt for og tillid til det frivillige idrætsarbejde, men når jeg nu hører Venstres ordfører her, mangler jeg i hvert fald nogle
svar.";Ole Sohn
309013;Time;"(605)
Torsdag den 11. april 2002 (B 79)
Det er muligt, at det statslige idrætspolitiske
idéprogram ikke er løsningen, men hvordan vil
Venstre sikre, at de frivillige organisationer tager
opgaven på sig? Og hvis ikke de gør, hvad så?
Og hvordan vil de frivillige organisationer
tage opgaven på sig for de mange - så kan vi
diskutere procenter - som ikke er med i det organiserede idrætsliv? Venstre må jo have nogle
ideer til, hvordan de frivillige organisationer
kan nå de områder, hvor man ikke i dag har taget fat. Det kunne jeg godt tænke mig at høre
lidt om.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.10
309616;name_party;":
Som jeg nævnte i min ordførertale, har Venstre
utrolig stor tillid til, at de her organisationer er
villige til udvikling, forandring, omstilling og
forsøg og dermed villige til at afsøge områderne. Og ud fra et liberalt synspunkt er det præcis
vores politik, at det vil vi gerne inspirere til ved
dialog og samtale og tillid og dermed udfordre
det her foreningsarbejde til at være opmærksom
på, at samfundet forandrer sig.
Derfor har vi faktisk ofte været med til at sikre, at de her organisationer via tipsmidlerne er
sikret et betydeligt grundlag af midler til at afsøge det her område. Der ligger en udfordring til
det foreningsliv, som vi gerne vil holde fast i, og
det gør vi altså med tillid og dialog og ikke med
den mistænksomhed, der ligger i, at man tror, at
staten bedre kan fordele og styre pengene, end
foreningslivets egne organisationer kan.
Det er et spørgsmål om at have tillid til et demokrati, nemlig det demokrati, der lever i de
foreninger, hvor de medlemmer, der er, selv vælger dem. Så jeg vil gerne sende udfordringen
herfra til det frivillige foreningsarbejde og være
med til en udvikling gennem dialog og samtale
og ikke ved at flytte midler fra deres område ind
i en statslig pulje. Det er svaret.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
310880;name_party;":
Idrætspolitisk Idéprograms opgave har ikke været og skal ikke være at overtage kommunernes
opgaver med hensyn til idræt. Meningen har
været at finde nye veje og rejse nogle fyrtårne,
der senere kan overtages af kommunerne og de
organiserede foreninger.
Idrætspolitisk Idéprogram har støttet projekter, der skaber samarbejde mellem boligforeninger, spejderorganisationer, idrætsklubber, forældreforeninger osv. Det vil sige projekter, der har

4833

været i stand til at tiltrække grupper som indvandrere og flygtninge, ældre og handicappede.
Hvordan skal dette sikres fremover?
(Kort bemærkning).";Naser Khader
311497;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Leif Mikkelsen, at vi faktisk også har meget stor tillid til idrætsorganisationerne som sådan.
Dengang fru Elsebeth Gerner Nielsen var kulturminister, var hun også meget villig til at deltage i den dialog, som hr. Leif Mikkelsen omtaler som værdifuld, og som jeg så i øvrigt er enig i
er værdifuld. Sådan som jeg husker det, var baggrunden for at fru Elsebeth Gerner Nielsen lavede det her program, at de store idrætsorganisationer ikke levede op til den udfordring, der ligger i, at ældre, foreningssvage og etniske minoriteter ikke i et bare rimeligt omfang blev involveret i foreningsarbejde, i idrætsarbejde.
Hvad er det nye, som hr. Mikkelsen ser det,
der skulle gøre, at de store idrætsorganisationer
skulle tage udfordringen op nu? Hvad er det
nye? Er det, at hr. Leif Mikkelsen er gået af? Eller
hvad er det?
(Kort bemærkning).";Jytte Andersen
312380;name_party;":
Ja man ved aldrig!
Se, begrundelsen for, at idéprogrammet blev
etableret, var faktisk fra organisationernes side
frygten for det, der var værre, nemlig en endnu
tidligere kulturministers ønske om virkelig at
flytte tipsmidler til statsligt puljetyranni.
Så blev der indgået en fredsaftale om den her
størrelse over et antal år med et program, der
skulle nå de nye grupper, som hr. Nàser Khader
taler om, og som også kunne stimulere foreningslivet.
Når nu organisationernes mening om det bliver inddraget her, kan jeg sige, at man noterede
sig jo på det tidspunkt det flertal, der var her i
Folketinget for at indføre det. Og nu er der et andet flertal for ikke at indføre det. Det er forskellen på, hvad organisationerne kan regne med af
politik, der udstråler tillid og ikke mistillid.";Leif Mikkelsen
313178;Time;"Til spørgsmålet om, hvordan man kan tro på,
at organisationerne kan nå nogle af de her områder eller grupper af mennesker, ja, så har organisationerne gjort det i vid udstrækning over meget lang tid. Der er heldigvis masser af eksempler på, hvordan foreningslivet har inddraget
nye grupper, også flygtninge/indvandrere. Det

4834

Torsdag den 11. april 2002 (B 79)

er ikke nok, og det er værd at inspirere til det.
Men hvis ikke vi tror på Foreningsdanmark som
grundlag for det fantastisk brede kulturliv, så er
det selvfølgelig rigtigt at sige, at så vil vi gøre
noget andet.
Jeg vil gerne understrege, vi tror på, at Foreningsdanmark også i fremtiden endnu stærkere kan inddrage nye grupper, nå nye områder,
også svage grupper, også nye mennesker i Danmark, og at vi skal fastholde det pres på dem og
ikke sige, at den opgave løser vi fra statens side.
Det bliver nemlig kun småting og lapperier, der
ikke fylder noget. Det, der fylder noget, er, at
foreningslivet virkelig tager fat om den her problemstilling.";Kl. 17.15
314225;title_name;":
Hr. Naser Khader, sidste spørgsmål i denne serie, og derefter fru Jytte Andersen.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
314345;name_party;":
Jeg tror også på Foreningsdanmark. Venstres
ordfører, hr. Leif Mikkelsen, siger, at han tror, at
Foreningsdanmark vil tage sig af den opgave.
Tror Venstres ordfører kun, at de vil tage sig af
den opgave, eller er der noget konkret?
(Kort bemærkning).";Naser Khader
314616;name_party;":
Det er ikke tillid til Foreningsdanmark, der
mangler her i Folketinget. Det har det nu aldrig
været. Men alligevel er det sådan, at Foreningsdanmark en gang imellem også skal have et
vink med en vognstang, og det var vel i virkeligheden det, som det idrætspolitiske idéprogram
var et udtryk for. Og sådan som jeg umiddelbart
husker tidsterminen for det, så var det på et tidspunkt, hvor Dansk Idrætsforbund havde fjernet
bevillingerne til nogle flygtningeprojekter. Det
var baggrunden. Det er jo også et udtryk for, at
der er grund til også at presse Foreningsdanmark.
Jeg ville gerne spørge hr. Leif Mikkelsen, om
hr. Leif Mikkelsen kan give os et billede af, at en
sådan handling ikke vil ske igen, for det er faktisk vigtigt, at Foreningsdanmark også tager
hånd om nye danskere, tager hånd om ældre, tager hånd om unge og børn, der ikke umiddelbart melder sig ind i en forening.

(Kort bemærkning).";Jytte Andersen
315538;name_party;":
Det er klart, at det er et spørgsmål om tillid til
foreningsarbejdet eller ikke. Den har jeg givet
udtryk for.
Der er en række konkrete eksempler på, at
det etablerede foreningsliv har anstrengt sig for
at nå nye grupper. De store organisationer har
haft særlige indsatsområder på flygtninge/indvandrerområdet som eksempel, men også forskellige projekter for at nå svage grupper. Men
det, der virkelig skal batte noget, er, at de lokale
foreninger, der hvor mennesker bor, får fat på de
her børn og unge for det første og får dem ind
vort foreningsarbejde. Det er der, indsatsen virkelig skal ydes. Alt andet bliver lapperier og
projekter.
Der er et godt billede af, at projekter lever så
længe, der er penge, mens derimod foreningslivet består, fordi det består af mennesker og demokrati, af kød og blod, og dermed overlever
det fra generation til generation. Det er forskellen, og det er det, man fra Folketingets side skal
inspirere til.
Det vil vi gerne understøtte, og det vil vi gøre
så enkelt som muligt. Det er også derfor, den her
regering har sagt, at det skal være lettere at være
frivillig leder. Vi fjerner bureaukrati og besværligheder, sådan at der bliver kræfter og overskud til at opsøge nye grupper i stedet for at udfylde skemaer. Så der er god sammenhæng i den
politik. Derfor er jeg heller ikke et øjeblik i tvivl
om, at foreningerne kan løse opgaven.
Til fru Jytte Andersen: Jeg skal ikke gøre mig
klog på, om DIF havde foretaget sig handlinger
på det tidspunkt eller ej. Men der er ingen tvivl
om, at de her organisationer har forsøgt sig med
projekter af særlig karakter. Store idrætsorganisationer, som vi kan sætte navn på, har gjort det.
Og det er klart, at da idéprogrammet blev indført, har det også ændret politikken i organisationerne i retning af, at så var det ikke i den grad
deres forpligtelse. Dermed har Folketinget på
det tidspunkt sendt et forkert signal.";Leif Mikkelsen
317444;Time;"Derfor mener jeg, at der er meget substans i at
sige, at Folketinget opretholder et pres på, at vi
har forventninger og ikke vil løse opgaven via
statslige idrætspuljer. Det er det, den her pulje
vil være udtryk for.";Kl. 17.20
317692;title_name;":
Fru Jytte Andersen, tredje og sidste gang.

Torsdag den 11. april 2002 (B 79)
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
317810;name_party;":
Jeg takker for hr. Leif Mikkelsens sidste svar,
som jo faktisk understreger det, som jeg sagde,
at en gang imellem har de store idrætsorganisationer brug for et vink med en vognstang, og det
er nu altså det, som man kan gøre med en pulje,
selv om det så bliver kaldt puljetyranni. Men sådan, som jeg forstod hr. Leif Mikkelsen, var det
vink med en vognstang blevet hørt, og der var
nærmest, i det omfang hr. Leif Mikkelsen kan,
en garanti for, at sådan noget ikke vil ske i fremtiden.
Men alligevel tror vi i Socialdemokratiet - det
er derfor, vi har stillet forslaget - at den inspirationskilde og den måske lille konkurrent, hvad
ved jeg, til Foreningsdanmark, nu er nyttig nok.
Det er nu nyttigt nok, fordi Foreningsdanmark
jo også på sæt og vis er en supertanker, og skal
den vendes, og skal den matche udfordringer, så
gør det nu ikke noget, at den også får inspiration, at den også fra tid til anden får en lille smule
konkurrence fra et idrætspolitisk program.
(Kort bemærkning).";Jytte Andersen
318817;name_party;":
Jeg kan forstå, at Socialdemokratiet svinger med
vognstangen, men jeg har nu ment, at det var
noget mere nyttigt at gå i dialog og samtale, og
de her initiativer fra idrættens organisationer
var igangsat lang tid, før den her proces overhovedet startede og blev endda forelagt i Kulturministeriet som svar på, at det var unødvendigt
at flytte de her midler. Blot for at vi nu ikke skal
forvilde os ud i historieforfalskning.
Om idrætten er en supertanker og svær at
vende, ja, det tror jeg godt, jeg vil give fru Jytte
Andersen ret i, at store organisationer kan være.
Men jeg taler faktisk om, at det afgørende er, at
vort lokale foreningsarbejde lever op til at fylde
noget i lokalsamfundet, være en kulturfaktor,
der betyder noget for børn og unge i en demokratisk indlæring og også rummer de ældre,
som fru Jytte Andersen også taler om, når dem
med et tilbud i det lokale område, hvor man
kender hinanden, og man er vant til at være. Det
er der, man også kan inddrage de tilflyttere og
nye mennesker, der e r . .
Så det lokale foreningsarbejde er langt stær7
kere til at løse denne her opgave end én statslig
pulje, uanset hvor stor vi vil lave den. Det vil aldrig blive andet end lapperi. Det andet er frivilligt arbejde, som har en langt større værdi. :

4835";Leif Mikkelsen
320116;title_name;":
Fru Louise Frevert som ordfører.";Kaj Ikast
320170;name_party;":
Egentlig kan jeg godt forstå, at forslagsstillerne
vil gennemføre perioden 2002 med en ekstrabevilling på 20 mio. kr. til projektet, for efter at
have læst materialet igennem, må jeg faktisk
indrømme, at der er mange gode, fantastiske tiltag i Idrætspolitisk Idéprogram.
Jeg mener også, at man skal gå ind og evaluere på nogle af tingene, men jeg er overbevist om,
at det faktisk godt kan ske i ministeriets regi og
inden for rammen.
Der har i det sidste års tid været megen fokus
på manglende motion. Hver anden dansker er
overvægtig, og hvis man ikke fra barnsben
grundlægger gode kostvaner og lyst til motion,
vil vi ende op med et samfund, der har så mange velfærdssygdomme, at det vil være én belastning for sygehusvæsenet, suppleret med at befolkningen vil have det elendigt.
Tanken om at lave forskellige små projekter,
der kan appellere til folks lyst til at motionere på
en anden måde, er ganske udmærket, men at
der er blevet slået på, at det kun er 30 pet. af befolkningen, der dyrker idræt inden for det organiserede idrætsliv, er for Dansk Folkeparti ikke
så betydningsfuldt. Det, der betyder noget, er, at
man bevæger sig.
Det er i princippet en god idé at have et organiseret fritids- og idrætsliv, men det moderne
samfund gør, at det mere og mere bliver individuelle præstationer, som folk har lyst til. Motionsklubber, fitnesscentre og andet, som har
åbent næsten 24 timer i døgnet, vil være det, de
fleste i deres travle hverdag vil benytte, fórdi
centret har åbent lige præcis, når kunderne har
tid, så man ikke behøver at dyrke idræt på et bestemt tidspunkt hver dag eller hver uge.
Dansk Folkeparti mener, at det at være sammen i et fællesskab og dyrke idræt og motion
kan være yderst gavnligt, og derfor vil jeg da
også fremhæve nogle af de projekter, som vi
kunne tænke os at se lidt nærmere på.";Louise Frevert
322000;Time;"Der er bl.a. et projekt, som er meget billigt i
forhold til udbyttet, og det hedder »Motion og
sundhed - en fed idé«, hvor man i Aalborg
Kvindegymnastikforening sammen med skole- >
sundhedsplejersken og kvarterløftssekretariatet
i Aalborg Øst har igangsat et projekt for overvægtige børn.

4836

Torsdag den 11. april 2002 (B 79)

En anden af de ting, Dansk Folkeparti vil prioritere, er dans i skolen, som skal implementeres
i undervisningen på en sådan måde, at børn får
mulighed for at stifte bekendtskab med alle former for stilarter og være bevidste om koordinering og rytmik. Dans og bevægelse styrker koncentrationen, selvbevidstheden og selvværdet.
Et andet projekt, som vi synes er en rigtig god
idé at satse på, er sommerdans, som har været
en stor succes, hvor man satte en scene op i Fælledparken, og i godt vejr kunne man samle flere
hundrede mennesker, der fik undervisning i tango.
Ved at etablere sådanne projekter kan man
give folk lyst til at fortsætte med at bevæge sig.
Motion behøver ikke kun at være idræt. Jeg er
da meget glad for, at vi har fået taget hul på denne diskussion om, hvilke indsatsområder der
skal satses på inden for breddeidrætten.
Med disse ord vil jeg sige, at vi i Dansk Folkeparti desværre ikke umiddelbart kan støtte dette
forslag, men vi er meget villige til senere at gå
ind i en dialog om, hvilke projekter man kan
fremme, og hvordan fremtiden skal være inden
for området. Men stemme for forslaget kan vi
altså ikke.";Kl. 17.25
323489;name_party;":
Med beslutningsforslag nr. B 79 pålægger Socialdemokratiet regeringen at sikre, at den 3-årige
forsøgsperiode med Idrætspolitisk Idéprogram
gennemføres som planlagt frem til og med år
2002 med den planlagte årlige bevilling på 20
mio. kr.
Regeringen skal herudover sørge for, at programmet sikres en grundig og uvildig evaluering, således at det bl.a. sikres, at alle dele af
idrætsverdenen får mulighed for at bruge de
indhøstede erfaringer.
I Det Konservative Folkeparti er vi sådan set
ganske enige med forslagsstillerne i, at det naturligvis er hensigtsmæssigt, at man kører forsøget færdig, så man får et helt billede af de gennemførte projekter. Vi er derfor også glade for, at
det jo netop er tilfældet, som jeg har forstået det
i hvert fald. Som det fremgik af ministerens indlæg, er der på tipsaktstykket for 2002/2003 bevilget 5 mio. kr., og programmet er dermed blevet tilført 60 mio. kr. i forsøgsperioden, nøjagtig
som det i sin tid også var blevet forudsat.
Vi er også enige i, at der bør foretages en
grundig evaluering af forsøget. Der er ganske
givet opsamlet noget fornuftig og anvendelig viden, som måske kan bruges i fremtiden. Vi er

derfor også glade for, at sådan en evaluering allerede er planlagt. Kulturministeren har også tilkendegivet, at resultaterne af evalueringen vil
indgå i fastlæggelsen af regeringens fremtidige
idrætspolitik.
Begge elementer i det her beslutningsforslag
er med andre ord allerede på plads, og jeg er
enig i det, ministeren også fremførte, nemlig at
det virker en lille smule overflødigt. Men jeg går
selvfølgelig ud fra, at forslagsstillerne også har
haft til hensigt at sætte fokus på Idrætspolitisk
Idéprogram og intentionerne bag programmet.
Og jeg kan forstå, at man i Socialdemokratiet ønsker, at ordningen skal fortsætte også efter forsøgsperioden.
Fra konservativ side kan vi hertil sige, at vi er
ganske enige i, at der også i fremtiden skal findes en løsning, der dækker de idrætsprojekter,
som i dag ikke har mulighed for at opnå støtte
via idrætsorganisationerne eller via kommunerne.
Det er en vigtig idrætspolitisk udfordring at
sikre rimelige rammer og faciliteter til de mange
borgere, der dyrker idræt uden for foreningerne,
og at udvikle idrætsformer og rammer, der kan
motivere de mange borgere, der i dag ikke dyrker idræt, til regelmæssig motion, så vi dermed
kan øge folkesundheden.
Det er regeringen, som vi har hørt det i dag,
heldigvis også indstillet på, og vi har fuld tiltro
til, at regeringen også på det her område vil finde en form, der opfylder målet. Men vi har også
fuld forståelse for, at regeringen selvfølgelig
ikke allerede nu vil lægge sig fast på en form,
der hedder Idrætspolitisk Idéprogram.
Det Konservative Folkeparti kan ikke støtte
forslaget.";Carina Christensen
326246;name_party;":
Da jeg hørte Venstres ordførers begrundelse for
at afvise forslaget, blev jeg større tilhænger af
forslaget. Det hænger lidt sammen med, at jeg
simpelt hen ikke forstår, hvorfor der skulle være
en modvilje mod at have ekstra penge til at sikre, at man får lavet nogle nye idrætspolitiske initiativer også blandt grupper, som ikke er med i
det organiserede idrætsliv.
Jeg synes, at det er et fornuftigt og godt forslag, der er fremsat, for det er med til også at
sætte fokus på, at de frivillige idrætsorganisationer kan meget, gør meget og til enhver tid skal
understøttes - det er jeg i øvrigt enig med Venstres ordfører i - men der er altså områder, hvor
de ikke rækker, og hvor der også er behov for at

Torsdag den 11. april 2002 (B 79) .
animere både de frivillige organisationer og
kommunerne til at tage ekstraordinære initiativer over for grupper, som ikke er med i det organiserede idrætsliv, som er nogle af de grupper,
der har ekstra behov.
Ud fra disse bevæggrunde kan vi støtte det af
Socialdemokratiet fremsatte beslutningsforslag.";Ole Sohn
327304;Time;;Kl. 17.30
327322;name_party;":
Der sker i øjeblikket en ændring i det danske
idrætsbillede. Det er bl.a. dokumenteret af Socialforskningsinstituttet i 1998. Tendensen er, at
en større del af den danske befolkning dyrker
motion, men samtidig gør de det i stigende grad
uden for de organiserede sportsforeninger. I
1998 dyrkede 51 pet. af den danske befolkning
sport, men kun ca. 30 pet. gjorde det i en idrætsforening.
Dermed fastholdes et billede af foreningsdeltagelsen, som faktisk er stagneret gennem de
sidste 10-15 år. Det tyder dels på, at halvdelen af
den danske befolkning stadig ikke motionerer,
og dem skulle vi gerne motivere, dels på, at der
er en række mennesker, som foreningerne ikke
får i tale, bl.a. de ældre og indvandrerne, men
også familien som helhed. Hvor går familien
hen for at dyrke sport sammen?
Efter Det Radikale Venstres mening skal en
statslig idrætspolitik rette sig mod hele befolkningen, og det kræver, at vi fortsat skaber nye
initiativer, der kan gå på tværs af og videreudvikle de gængse organisationer. Det var netop
intentionen bag Idrætspolitisk Idéprogram, og
det er i høj grad det, programmets midler er blevet brugt til.
Idrætspolitisk Idéprogram har bl.a. støttet
projekter, der skaber samarbejde mellem boligforeninger, spejderorganisationer, idrætsklubber, forældreforeninger osv.: projekter, der har
været i stand til at tiltrække grupper som flygtninge og indvandrere, ældre og handicappede.
Ud fra et kultur- og sundhedspolitisk synspunkt
finder jeg det ganske relevant.
Samtidig kan idrætten være med til at løse en
række sociale problemer, men det er foreningerne ikke nødvendigvis gearet til. Vi må give dem
nogle redskaber. Staten svigter foreningerne ved
at forvente, at de skal tage sig af de problemer.
Selv om foreningerne gerne vil eksperimentere
f.eks. med at motivere utilpassede unge, er det
de færreste, der har den fornødne risikovillige
kapital til at gøre det.

4837

Idrætspolitisk Idéprograms opgave har ikke
været og skal ikke være at overtage kommunernes opgaver i forhold til idrætten. Meningen har
været at finde nye veje og rejse nogle fyrtårne,
der senere kan overtages af kommunerne og de
organiserede foreninger. Jeg har meget svært
ved at se, hvordan kulturministeren kan argumentere for, at den slags projekter ikke kan have
en langsigtet forankring.
At nedlægge Idrætspolitisk Idéprogram falder selvfølgelig glimrende i tråd med kulturministerens øvrige initiativer på kulturområdet,
nemlig at beskære de projekter, der søger at støtte nye eksperimenterende projekter.
Det Radikale Venstre støtter ganske afgjort
dette forslag, men det undrer os, at Socialdemokratiet kun har til hensigt at bevare Idrætspolitisk Idéprogram til og med år 2002, dvs. tilføre
dem de manglende 15 mio. kr. i år. Jeg ser hellere, at puljen på de årlige 20 mio. kr. videreføres i
endnu en 3-årig periode.
Hvad evalueringen angår, er der allerede taget initiativ til en både ekstern og intern evaluering, og den må vi afvente og se, når den kommer til efteråret. I det lys er det selvfølgelig også
beklageligt, at kulturministeren vælger at nedlægge Idrætspolitisk Idéprogram, før den pågældende evaluering ligger på bordet. Det vidner om et ideologisk korstog, der ikke tager udgangspunkt i virkelighedens verden, nemlig at
idrætsbilledet ændrer sig, og at vi med Idrætspolitisk Idéprogram faktisk har været i stand til
at imødekomme denne forandring.
På den baggrund vil Det Radikale Venstre
støtte forslaget.
i";Naser Khader
330770;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.35
330808;name_party;":
Den radikale ordførers indlæg kan ikke undre,
idet det vel er en radikal mærkesag, og det er jo
bestemt en radikal minister, der har stået bag
den her statslige idrætspulje.
Jeg vil gerne spørge hr. Naser Khader: Er der
foregået noget i nogen af de her forsøg, som ikke
kunne foregå i foreningsregi?
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
331146;name_party;":
De initiativer og projekter, der blev støttet, som
har skabt samarbejde mellem boligforeninger,
spejderorganisationer, idrætsklubber, forældreforeninger, og også projekter i forhold til flygtninge, indvandrere, ældre og handicappede,

4838

Torsdag den 11. april 2002 (B 79)

mener jeg ikke ville være blevet støttet, hvis ikke
Idrætpolitisk Idéprogram havde været til stede.
(Kort bemærkning).";Naser Khader
331562;name_party;":
Mit spørgsmål gik altså på, om det, der er fore- ,
gået i de projekter, kunne have foregået i foreningsregi, om der er eksempler på, at noget af
det ikke kunne have foregået i den skov af foreninger, vi har i Danmark.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
331818;name_party;":
Jamen det optimale ville også være, at foreningerne tager sig af de opgaver, men det har de
bare ikke gjort. Hvis nu foreningerne selv tager
initiativer til at løse eller i hvert fald være med
til at starte eller igangsætte sådanne projekter,
havde der ikke været grund til at oprette Idrætspolitisk Idéprogram, men det gør foreningerne
ikke, for de føler ikke, at det er deres opgave.
Sidste år var der en diskussion om, hvorvidt
man skulle lade de to konsulenter, der er på indvandrerområdet i Dansk Idrætsforbund, fortsætte eller ej. Man valgte at lade dem fortsætte,
men man var lige ved at fyre dem. Så det er ikke
noget, de selv tager initiativ til.";Naser Khader
332487;title_name;"Så har fru Jytte Andersen bedt om en kort bemærkning.

Jeg må sige, at uanset hvor god den idé her
har været, så stemte Kristeligt Folkeparti ikke
for vedtagelsen i sin tid, men vi er egentlig positive over for de aktiviteter, der er udført her. Vi
er i hvert fald meget positive over for, at der er
mægtigt behov for at få flere i gang med idræt,
for idræt er vigtig i et samfund, hvor vi har afskaffet den naturlige form for motion, nemlig legemligt fysisk arbejde.
Men jeg må nok sige, at det måske er min opfattelse, at hvis den her indsats var vigtig og de
20 mio. kr. her er vigtige for at få lavet en indsats, få lavet propaganda, få noget sat i gang
osv., kunne man godt have fundet de 20 mio. kr.
blandt nogle af de mange millioner af kroner,
der gives til eliteidræt.
Det er nemlig ikke min opfattelse, at eliteidrætten fremmer bredden, hvilket jo ellers langt
hen ad vejen igennem tiderne har været argumentationen for eliteidrætten. Jeg har den opfattelse, at eliteidrætten mest fremmer den der motion, der sådan sker med højre hånd, når man
betjener knappen til fjernsynet, og det er jo ikke
en særlig sund form for idræt. Så jeg tror faktisk,
at der er behov for initiativer som dem, der ligger her, men også, at der er behov for en bred
propaganda for, hvor usundt det er ikke at dyrke idræt.
Da vi ikke har stemt for forslaget oprindeligt,
og da vi ikke i vores ændringsforslag til finanslovforslaget 2002 har taget højde for den udgift
her, så tror jeg nok, at vores holdning bliver, at vi
ikke kan støtte det, og at vi heller ikke kan stemme imod det. Det betyder altså, at vi bruger den
gule knap, hvis det bliver aktuelt.";Formanden
334138;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.40
334177;name_party;":
Den korte bemærkning skal alene være, at jeg
gerne vil oplyse hr. Naser Khader om, at Enhedslistens hr. Søren Søndergaard deler den ar- .";Jytte Andersen
334328;title_name;"gumentation for at støtte forslaget, som hr. NaSå er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Peser Khader har givet udtryk for. Så Enhedslider Sass.
stens hr. Søren Søndergaard støtter altså det socialdemokratiske forslag.";Formanden
334567;name_party;":
Nu skal det jo munde ud i et spørgsmål, og
Idrætspolitisk Idéprogram er ikke et modstykke
det har hr. Naser Khader vel ikke noget imod ...
til den etablerede idrætsverden. Det er en medspiller i udviklingen af dansk idrætskultur.";Peder Sass
334810;title_name;"Idrætspolitisk Idéprogram så dagens lys i
Det er vist det, man kalder en kort bemærkning
1999 og skulle løbe til udgangen af indeværende
af særlig karakter.
år, og der var i alt afsat 75 mio. kr. til formålet.
Alt var altså på plads fra den tidligere regering,";Formanden
335091;name_party;":
både når det gælder, hvor lang tid denne gruppe
Da Kristeligt Folkepartis ordfører, fru Bodil
skulle eksistere, og når det gælder de økonomiKornbek, ikke kan være til stede, og da jeg ikke
ske rammer. Endvidere var det aftalt, at der løer blevet udstyret med en ordfører tale, må jeg jo
bende skulle ske en uvildig evaluering af de
forsøge mig.
igangsatte projekter og af hele projektet. Nu kan -

Torsdag den 11. april 2002 (B 79)

4839

jeg forstå på kulturministerens mange udtalelhele det frivillige foreningsarbejde og dets vilkår
ser, at forsøgsperioden vil blive stoppet trekvart i Danmark.
år før dens udløb.
Ministeren har luftet nye tiltag på foreningsIdrætspolitisk Idéprogram er en succes, der
området, der tilsyneladende alene skal gælde inhar støttet mange initiativer, som fremmer skoden for idræts verdenen. I Socialdemokratiet dellebørns fysiske udfoldelsesmuligheder, og der er tager vi gerne i drøftelser om bedre vilkår for
givet bevillinger til projekter med idræt for sko- foreningslivet, men vi deltager ikke i hovsaløslebørn i timerne lige efter skoletid. Disse sidste
ninger. Vi anser det sociale samvær, der foregår i
initiativer må jo både undervisningsministeren
foreningerne, for værdifuldt for demokratiopog kulturministeren være stolte af og bakke op.
dragelsen og som en vigtig modvægt til den staDe har i hvert fald ved tidligere lejligheder givet dig større individualisering, der foregår ude i
udtryk for, at de havde tanker om at ville lave
samfundet.
særlige initiativer på disse områder.
Idrætten har også en vigtig opgave, når det
Vi har kunnet læse om projekter, der handler
handler om, at børn og unge får rørt sig og ikke
om friluftsliv for foreningsløse unge, projekter,
bliver overvægtige. Vi ser gerne, at sundhedssom henvender sig til unge, der ikke tiltrækkes
motivet kommer til at spille en mere betydende
af de etablerede foreningstilbud, hvor man
rolle i den idrætsdebat, som vi skal føre her i
brugte naturens mange muligheder for fysisk
Folketinget og andre steder. Jeg ser gerne, at det
aktivitet, projekter, som senere kunne videreføsker i et samspil mellem forældre, skole, lokalres i foreningsregi. Der har været givet støtte til
samfundet, så børn og unge får indsigt i de muen række forsøgsprojekter med idræt for flygtligheder, der er for idrætstilbud ude i lokalsamninge og indvandrere og idrætssvage grupper.
fundet.
Kulturministerens beslutning om at slutte før
Så vil jeg gerne kommentere enkelte af de
tiden får også karaktergivning - når vi nu taler
ordfører taler, der har været:
om dét i disse tider - og i DGI's blad, Ungdom
Specielt vil jeg over for hr. Leif Mikkelsen,
og Idræt, skriver de, at det er godt for de såkald- som taler meget imod statslig idrætspolitik, gøre
te normale, ressourcestærke danskere, men skidt opmærksom på, at i de projekter, der har været
for de skæve eksistenser.
kørt, har både DGI, DIF og Dansk Firma-idrætsDet fremgår af bemærkningerne til beslutforbund, de tre største idrætsforbund, været
ningsforslaget, at idrætsorganisationerne har
stærkt involveret i arbejdet i den projektgruppe,
været særdeles tilbageholdende med at gå ind i
der står bag ved disse projekter, og der har uddette arbejde på en forpligtende måde. Men jeg
viklet sig en positivitet bag de gode ideer, som
kan da glæde mig over, at der nu, hvor forsøgsman her har arbejdet med.";Ole M. Nielsen
338453;Time;"perioden er gået ind i sit tredje år, er kommet
nogle andre positive udsagn, og her vil jeg gerne
Man får altså et indtryk af, når man hører den
citere et af de tre store idrætsforbunds nye forordførertale, at det glemmes, at idrætten har vist
mand, Peder Bisgaard, Dansk Firma-idrætsformodvilje med at turde risikere at bruge bevillinbund, som for nylig skrev: Jeg må indrømme, at
ger af de tildelte ressourcer, de har fået, til egentjeg har fået et noget mere positivt syn på prolig at udvikle.
grammets idégrundlag.
Jeg medgiver, at der i idrætsorganisationerne
Socialdemokratiet ønsker forsøgsperioden vi- har været afsat puljer til forsøgsarbejde og uddereført til udgangen af indeværende år med et
viklingsarbejde. Det skal medgives, og den ros
evalueringsarbejde, der sikrer, at alle dele af
skal de også have. Men der har også været stor
idræts verdenen får muligheder for at anvende
uvilje til at gå ud og afprøve helt nye veje, som
de indhøstede erfaringer fra disse projekter.
IPIP har taget fat om. Så jeg konstaterer desværNu vil ministeren selvfølgelig påstå, at der
re, at der her ikke er en særlig positiv vilje.
under alle omstændigheder vil foregå et evalueTil Louise Frevert fra Dansk Folkeparti må jeg
ringsarbejde, og at .evalueringerne vil kunne an- sige, at det er en misforståelse, at der her er tale
vendes. Men jeg vil nok sige, at det bliver et am- om en ekstrabevilling. Der er altså tale om en reputeret projekt, når det lige pludselig stoppes,
duktion på 15 mio. kr., som vi mener fortsat burog dermed må jeg også mene, at afrapporterinde kunne anvendes til projekter og videreførelse
gen bliver lidt amputeret. Vi ser gerne, at resul- 홢
af projekter.
taterne af evalueringen bliver brugt til at se på
Men jeg oplevede, at der var en positiv tilkendegivelse af, at der var en række områder, dans

4840

Torsdag den 11. april 2002 (B 79)

og andre ting, som er vigtige, og jeg håber, at der
kan blive mulighed for, og vi er villige til Socialdemokratiet at indlede en dialog om det, at vi
kan videreføre nogle af de tanker, som jeg her
hørte, der blev givet udtryk for.
Til Det Konservative Folkepartis ordfører, fru";Kl. 17.45
340621;title_name;"Ja, der må jeg sige, at det
var, som det kunne forventes, når man har en
minister, der er ansvarlig for det pågældende
område. Men der var alligevel nogle positive bemærkninger om, at der bør findes nogle løsninger i fremtiden, og hvis jeg skal forstå det ret, så
var der en forskel mellem, hvad Venstre giver
udtryk for, og hvad De Konservatives ordfører
giver udtryk for. Det er positive tegn, så det kan
være, at der måske også kan indledes en positiv
dialog med De Konservative om at finde en model for at kunne videreudvikle disse her ting.
Hr. Ole Sohns positive bemærkninger vil jeg
godt kvittere for. Og ligeledes hr. Naser Khaders
positive bemærkninger. Selvfølgelig kan man
spørge, hvorfor vi ikke skulle fortsætte en ny 3årig periode, men den mulighed får vi, når vi
starter op i næste folketingssamling, hvor vi kan
prøve, om vi kan skaffe et flertal i Folketinget
for, at vi kan videreføre disse tanker, som har
været en succes.
Hr. Ole M. Nielsen talte for og imod, men hr.
Ole M. Nielsen har læst de rapporter, der har
været, og jeg kan forstå, at de rapporter, der er
kommet frem til offentligheden, også har påvirket Kristeligt Folkeparti til at sige, at der er områder, der her bør videreføres i en eller anden
form.
Så for at vende tilbage til selve det Idrætspolitiske Idéprogram: Det er sørgeligt, at kulturministeren ikke har gjort sig nogen som helst tanker om, hvad der kan gøres for, at vi løbende
kan sikre, at der sker en forskning og en videreudvikling af dansk idrætspolitik, før man nedlægger det Idrætspolitiske Idéprogram.
I Socialdemokratiet ønsker vi, at dansk idræt
på både elite- og breddeplan har optimale vilkår.
I denne sammenhæng var idéprogrammet med
til at sikre, at Danmark fortsat var blandt de førende, når vi taler om at udvikle idrætspolitik i
Danmark. Nu bomber vi et godt initiativ langt
tilbage uden at have gjort os nogen tanker om,
hvad vi sætter i stedet for. Jeg må konstatere, at
ministeren med den beslutning om at tage de 15
mio. kr. har scoret et selvmål.
Der er altså tale om, at der er skåret 15 mio.
kr., og så er der, hvis jeg skal være lidt positiv
over for ministeren, som jeg jo kender fra de me-

nige pladser, det positive at sige, at der bliver 7
mio. kr., som kan bruges til de idrætssvage
grupper. Men det bliver hovsaløsninger, og det
bliver ministeren, der tilsyneladende alene kommer til at beslutte, hvordan disse 7 mio. kr. skal
anvendes. Jeg så gerne, at disse erfaringer deltes
med mennesker, som arbejder med området til
daglig.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
343165;name_party;":
Den socialdemokratiske ordfører konstaterer, at
idrættens organisationer også var involveret i de
her programmer. Ja, nu har vi da en god tradition for, at frivillige, demokratiske organisationer
ikke modarbejder staten, og når den etablerer et
sådant program, så spiller man selvfølgelig
med. Men jeg går ud fra, at hr. Peder Sass har
noteret sig den grundlæggende holdning i de
her organisationer, hvad det her har kunnet nytte.";Leif Mikkelsen
343607;Time;"Jeg går ud fra, at vi dog burde kunne enes
om, at statens opgave alene er at støtte og stimulere og ikke at styre, og derfor er mit spørgsmål
til hr. Peder Sass: Mener hr. Peder Sass ikke, at
den skov af foreningsarbejde, vi har i Danmark,
fyldt med frivillige ledere, kan løfte den opgave,
sådan at et statsligt idéprogram er inderligt
overflødigt?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.50
343991;name_party;":
Nej, her går forskellen. Forskellen går altså på,
at det trecifrede millionbeløb, som staten giver i
tilskud til de idrætslige organisationer som ramme for, at de kan udvikle og give tilbud til borgerne, ikke er godt nok. Vi giver det i tillid til, at
man laver et stykke fornuftigt arbejde.
Men der er brug for en dialog, fordi foreninger er jo også stive i visse af deres systemer. Derfor har man jo også selv i idrætsorganisationerne besluttet sig for og har gjort det igennem
mange år at lave netop puljer, fordi man også erkender, at det er nødvendigt, at man sætter risikopenge af, så der kan udvikles projekter, kan
afprøves forsøg for at udvikle sig.
Her har staten også et ansvar for at være med
til at stimulere de store idrætslige organisationer
til at være med til at udvikle på nogle områder,
hvor man måske ikke helt har denne progressive
holdning til at ville investere på samme måde,
som staten vil.

(606)
Torsdag den 11. april 2002 (L 171) ,
Så jeg mener, for at svare kort, at der er brug
for en dialog, hvor statslige myndigheder og de
ansvarlige idrætslige organisationer i fællesskab
tager fat på at udvikle.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Peder Sass
345239;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen gør ind- .
sigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 171:
Forslag til lov om ændring af konkurrenceloven. (Offentligretlige konkurrencebegrænsninger, bøder m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 20/3 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
345736;name_party;":
Til trods for at det ikke er længe siden, konkurrenceloven var til revision, har der været anledning til endnu en gang at foretage nogle ændringer. I Venstre håber vi, at vi med dette lovforslag
kan skabe ro om konkurrenceloven i en længere
periode, da det ikke er holdbart i længden alt for
ofte at ændre på en af grundpillerne i dansk erhvervslovgivning.
Der er flere elementer i lovforslaget, som vi
har til behandling her i dag. Det største og måske mest mærkbare er den markante hævning af
bødeniveauet for især de grove overtrædelser af
konkurrenceloven. Med dette lovforslag sender
vi et politisk signal om, at de meget alvorlige
overtrædelser af konkurrenceloven, som typisk
er kartelsager, skal straffes med langt højere bø-,
der end det, vi ser i dag. Hvor vi i dag ser maksimumsbøder på 3 mio. kr., medfører vedtagelsen

4841

af dette lovforslag, at bøderne for de meget alvorlige sager starter ved 15 mio. kr. Det bringer
os i bedre overensstemmelse med de øvrige EUlande.
Venstre støtter forslaget. Vi vil sende et klart
signal om, at vi ikke vil acceptere overtrædelser
af konkurrenceloven til skade for forbrugerne.
Konkurrence er en vigtig forudsætning for
økonomisk vækst, og det er vigtigt for at sikre
forbrugerne de billigste priser. Konkurrenceloven tillader dog, i særlige tilfælde offentlige konkurrencebegrænsninger, hvis det er en direkte
eller nødvendig følge af anden lovgivning. Det
er således tit amter og kommuner, hvis tiltag
kan dækkes af denne bestemmelse., ,
I dag er det også sådan, at det er amtet eller
kommunen selv, der skal vurdere, om f.eks. det
kommunale selskab, de laver, kan rummes inden for bestemmelsen om konkurrencebegrænsninger, og det er ikke hensigtsmæssigt. Derfor
flyttes denne vurdering til ressortministeren og i
nogle tilfælde i samarbejde med økonomi- og erhvervsministeren, dels for at få adskilt den myndighed, der laver det konkurrencebegrænsende
selskab, og dem, der skal vurdere, om det så
også er lovligt, dels for at sikre en ensartet vurdering landet over.
Venstre støtter denne ændring, der er med til
at øge fokus på konkurrencebegrænsninger i
den offentlige sektor med henblik på at fremme
muligheden for, at virksomheder kan få lettere
og lige adgang til markeder og dermed øge konkurrencen.
Samtidig præciseres det, at Konkurrencerådet
også i relation til offentlige støtteordninger gennem en begrundet udtalelse vil kunne pege på
mulige skadevirkninger for konkurrencen, eller
hvis de mener, at det er til hinder for en effektiv
samfundsmæssig ressourceanvendelse.";Rikke Hvilshøj
348285;Time;"Lovforslaget rummer også nogle muligheder
for Konkurrencestyrelsen i dens adgang til at
fremskaffe det nødvendige materiale i forbindelse med kontrolbesøg. Venstre kan støtte disse
ændringer, da vi finder, at der er den rigtige balance mellem at sikre Konkurrencestyrelsen ordentlige redskaber til at kontrollere, at konkurrenceloven overholdes, og at der er en tilstrækkelig retssikkerhed for dem, der udsættes for
kontrollen, og dem, der i øvrigt kan blive involveret i en kontrolundersøgelse.
Loven bliver således udvidet, så det er muligt
at foretage ransagning hos f.eks. databehandle-

4842

Torsdag den 11. april 2002 (L 171)

re, der løser nogle administrative opgaver for
den berørte virksomhed.
Endelig bliver der strammet om lokale prisaftaler, der med dette lovforslag skal have en konkret godkendelse af Konkurrencerådet. Det betyder, at den nuværende bagatelregel fjernes.
Lokale prisaftaler kan være mindst lige så skadelige for konkurrencen som landsdækkende
prisaftaler. Det er f.eks. i høj grad et lokalt marked, når vi taler om køreskoler og ejendomsmæglere, og en forbruger kan ikke bruge det til
særlig meget, at der i øvrigt er prisforskelle
landsdelene imellem. Her må en bagatelgrænse
ikke være et dække over lokale prisaftaler. Men
vi skal være opmærksomme på, at der også findes lokale prisaftaler, der gavner forbrugerne,
hvis de får del i gevinsten med et bredere samarbejde. Derfor er det vigtigt, at der stadig er mulighed for disse prisaftaler.
Venstre kan støtte lovforslaget i dets helhed.";Kl. 17.55
349828;name_party;":
»Prisaftaler er endnu ikke udryddet«. Den overskrift stod at læse over et telegram fra Ritzau så
sent som den 26. marts i år, og desværre er den
ganske rammende for den konkurrencesituation, vi har i Danmark. Undersøgelser fra Konkurrencestyrelsen viser prisforskelle i danske
nettopriser på op til 30 pet., og på grund af denne manglende konkurrence har f.eks. en husstand med to voksne og et barn merudgifter på
næsten 15.000 kr. årlig, svarende til 5-6 pet. af familiens samlede forbrug.
Socialdemokratiet ønsker at fremme den fri
konkurrence, og vi vil slå hårdt ned på alle de
indbyrdes aftaler, der indgås for at sætte den fri
konkurrence ud af spil. For os er det først som
sidst forbrugernes interesser, der tæller. Danske
familier er blevet snydt for milliarder af kroner
ved erhvervsvirksomhedernes overtrædelse af
konkurrenceloven.
Forslaget, som vi her har til første behandling
i dag, går i den rigtige retning. Flere af elementerne ville også have været med i eller en del af
det forslag, som den tidligere erhvervsminister
ville have fremsat. Det vil vi naturligvis kvittere
for, men der er også et par områder, hvor vi ikke
føler, at det er tilstrækkeligt.
Socialdemokratiet har det fint med, at Konkurrencerådet får større beføjelser til at udtale
sig i sager om offentlige konkurrencebegrænsninger, og at der formuleres nogle klare regler
for de såkaldte joint ventures.

Forslaget åbner for at give højere bøder, men
skridtet tages ikke fuldt ud. Man nærmer sig andre lande, men ligger fortsat under EuropaKommissionens principper for beregning af bøder. Det må kræve en særdeles god forklaring.
Bødeniveauet skal efter vores mening være af
en sådan størrelse, at det virker præventivt og
sikrer, at sanktionerne står mål med den mulige
fortjeneste, som overtrædelsen af loven giver.
Når vi ser på, hvad der har været af sager op
igennem 1990'erne, kan ingen være i tvivl om, at
det er på tide at stramme op og sende et endnu
kraftigere signal om, at erhvervslivet ikke slipper godt fra at annullere den fri konkurrence. Vi
har set kartelsamarbejde blandt elleverandører,
som har løbet uforstyrret næsten 30 år. Vi har set
SAS og Maersk få gigantiske bøder af EuropaKommissionen for prisaftaler, der satte den frie
konkurrence ud af spil.
Efterforskning af ulovlige karteller skal være
effektiv. Det foreliggende lovforslag giver efter
Socialdemokratiets mening ikke de tilstrækkelige muligheder for at efterforske i private hjem.
Vi må sikre, at det belastende materiale, som eksempelvis forefindes i direktørens privatvilla,
kan komme for dagens lys. Derfor må loven tilrettes således, at der sikres adgang til ulovligt
materiale, uanset om det findes på virksomheden eller eksempelvis i direktørens private villa.
Opsvinget i de konkurrencebegrænsende aftaler er faldet sammen med, at tidligere erhvervsministre gradvis har skærpet kursen, eksempelvis i form af den nye, opdaterede konkurrencelov fra maj 2000 med indførelsen af fusionskontrollen.
Vi vil under udvalgsarbejdet bede økonomiog erhvervsministeren kommentere de høringssvar, som påpeger, at der bør strammes yderligere op i reglerne vedrørende fusioner, dels ved
at sænke omsætningsgrænserne, dels ved at indføre et beløbsinterval under den generelle omsætningsgrænse, hvor der er anmeldelsespligt,
og hvor Konkurrencestyrelsen kan, men ikke
skal, vurdere en fusion.";Frode Sørensen
353191;Time;"Hvad der så ikke fremgår af selve lovforslaget er den forudgående debat, hvor erhvervsministeren har afvist at skærpe bødekravet til frihedsstraf i de meget grove tilfælde. Jeg håber, at
vi under udvalgsbehandlingen kan få belyst
denne udvikling nærmere. Jeg har meget svært
ved at se forskellen på overtrædelse af konkurrencelovgivningen, som medfører, at befolkningen kommer til at betale en ulovlig høj pris, og

Torsdag den 11. april 2002 (L 171)
anden form for økonomisk kriminalitet som
f.eks. skatteunddragelse, insiderhandel, bedrageri og svig med EU-midler, for blot at nævne et
par stykker.
Som tidligere nævnt går forslaget på flere områder i den rigtige retning, selv om man ikke tager skridtet fuldt ud, men forslaget er også kendetegnet ved nogle mangler, som vi glæder os til
at få grundigt belyst og drøftet under det forestående udvalgsarbejde.
Jeg skal oplyse, at De Radikale har en tilsvarende positiv holdning til forslaget.";Kl. 18.00
354155;name_party;":
Det her er en ordentlig omgang, hold da op, bål
og brand og ild.
Forslaget lægger op til, at vurderingen af, om
en konkurrencebegrænsning er en direkte eller
nødvendig følge af offentlig regulering, skal påhvile den enkelte ressortansvarlige minister.
Dette er et positivt forslag, da det vil sikre en
ensartethed i afgørelserne. Det vil forbedre retssikkerheden for erhvervslivet.
Yderligere ligger der i forslaget, at begrundede udtalelser af Konkurrencerådet kan afgives,
såfremt rådet finder, at den offentlige regulering
eller offentlige støtteordning medfører konkurrenceskadelig virkning, og ikke længere blot
skal forelægges ressortministeren, men også
økonomi- og erhvervsministeren. Dette er ligeledes positivt, da det vil medføre en mulighed for
at tage et bredere erhvervspolitisk hensyn i de
enkelte sager.
Generel forhøjelse af bødeniveauet i danske
konkurrencesager: Ja, det er vigtigt at kunne
straffe med store bøder for store, grove brud på
konkurrencereglerne, men da den nuværende
danske lov ikke i princippet sætter en øvre
grænse for størrelsen af bøder, mener jeg, at det
er opfyldt, og at loven derfor ikke behøver at
ændres. Er der noget, jeg har misforstået, så retter jeg det gerne.
Forslagets kommentar om at bringe det danske bødeniveau op på det europæiske forstår jeg
godt. Det må da et eller andet sted også blive .
lidt vanskeligt, men det må vi jo så tage stilling
til senere, da de europæiske lande opererer med
vidt forskellige niveauer. Det er helt fra 6 mio,
kr. op til 509 mio. kr., men selvfølgelig kan vi jo
da også ende et sted her i lille Danmark. For at
have mulighed for. de store bøder og måske vigtigst - allervigtigst - at sende et signal om, at

4843

brud på konkurrenceloven er en stor lovovertrædelse, kunne dette fremgå af bemærkningerne til lovforslaget.
Udvidelse af myndighedernes beføjelser i forbindelse med kontrolundersøgelser: Dette forslag er en klar svækkelse af virksomhedernes
retssikkerhed og udsætter dem samtidig for en
urimelig risiko, idet risikoen for tab af data vil
blive forøget, og selv i tilfælde, hvor data ikke
går tabt, kan en fjernelse af data fra virksomheden være til stor skade for den daglige drift.
Forslaget indebærer også mulighed for, at
Konkurrencestyrelsen får adgang til virksomhedens eksternt placerede edb-oplysninger. Myndighederne har, som reglerne er i dag, mulighed
for at kopiere information og i tilfælde af, at dette ikke umiddelbart er muligt, forsegle computere, servere m.v.
I tilfælde af at virksomheden får mulighed for
at overvære kontrolundersøgelsen, ses dette tiltag ikke som en svækkelse af retssikkerheden,
hvorfor forslaget selvfølgelig godt kan støttes,
og skulle det være helt umuligt at få en virksomhed til at aflevere materialet, må man have en
form for passus, så man kan få fat i materialet.
Man kan jo endnu ikke skyde ejeren.
Endelig lægger forslaget op til, at Konkurrencerådet kan skønne over, hvorvidt rådets afgørelse samt korrespondance med ministre og andre offentlige institutioner skal offentliggøres.
Dette er et uacceptabelt forslag, da det må ,
være klart, at gennemsigtighed er helt afgørende
for retssikkerheden, ikke mindst på områder, ,
hvor afgørelserne kan have stor betydning for
de involverede parter. Det bør dog bemærkes, at
offentliggørelse kun kommer på tale, når der er
faldet afgørelse i sagen.";Colette Brix
357507;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.05
357545;name_party;":
Jeg vil gerne spørge Dansk Folkepartis ordfører,
fru Colette Brix, om fru Brix mener, at der kan
være så grove overtrædelser af konkurrenceloven, at frihedsstraf er nødvendig.
Når jeg stiller spørgsmålet, er. det jo, fordi
konkurrenceloven har været til revision flere
gange, som også Venstres ordfører var inde på,
og jeg mener at erindre fra en tidligere Dansk
Folkeparti-ordfører, at der var en positiv holdning til, at overtrædelserne kunne være så grove, at frihedsberøvelse var nødvendig. ,

4844

Torsdag den 11. april 2002 (L 171)

(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Jeg forstår godt hr. Frode Sørensens spørgsmål.
Ordføreren i dag i Dansk Folkeparti på det her
område hedder Colette Brix, og jeg kan svare
for, hvad Colette Brix mener.
Der står ikke noget om frihedsberøvelse i det
her forslag, så det vil jeg ikke komme nærmere
ind på.
Lad os først se, hvordan de bøder, der er
nævnt, og forsøget på at komme op på europæiske bøder, virker. Det er jo sådan inde i Folketinget, at hvis der er noget, der ikke virker, så plejer
vi jo da at finde ud af at lave det om.
Så lad os nu lige starte et sted. Det her er ikke
så ringe endda.";Frode Sørensen
358719;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti er vi meget tilfredse med de her ændringer af konkurrenceloven, som regeringen her lægger op til. Ændringerne vil være til stor fordel for både forbrugerne og for erhvervslivet, ikke mindst fordi konkurrenceloven nu ikke alene indebærer stramme
regler for private virksomheder, men også en
stramning af konkurrencereglerne for den offentlige sektor.
Konkurrenceloven giver i dag mulighed for
at pålægge virksomhederne bødestraf, hvis de
overtræder loven. Desværre betyder det lave
danske bødeniveau, at det er relativt hurtigt at
tjene bøder for eksempelvis kartelvirksomhed
ind. Det kan altså være en ganske god forretning
at overtræde konkurrenceloven. Det er naturligvis hverken acceptabelt eller hensigtsmæssigt.
Karteller skal stoppes. De er ganske enkelt skadelige for en fri og velfungerende økonomi.
Derfor er det også både vigtigt og nødvendigt, at vi har et bødeniveau, der virker præventivt, og at sanktionerne står mål med den mulige
fortjeneste, der kan være ved at overtræde loven. Fra konservativ side ser vi meget positivt
på den markante forhøjelse, der nu sker af bødeniveauet i konkurrenceloven. Målet er at sikre,
at det danske bødeniveau er tilnærmet niveauet
i de øvrige europæiske lande.
Jeg vil dog gerne understrege, at vi naturligvis ikke ønsker, at mindre overtrædelser skal
straffes med millionbøder. De bødeniveauer, der
er angivet i forslaget, skal opfattes som udgangspunkter for strafudmålingen. Domstolene
kan altså sætte dem op eller ned, hvis der i konkrete sager er nogle skærpende eller formildende omstændigheder. Ved bødeudmålingen ser

man nøje på overtrædelsens grovhed og varighed samt den juridiske persons omsætning.
Netop hensynet til virksomhedens omsætning sikrer, at små virksomheder ikke bliver
straffet unødigt hårdt, og at små virksomheder i
øvrigt ikke straffes hårdere end de store virksomheder, som har deltaget i f.eks. et kartel.
Endelig er vi meget tilfredse med, at man i
strafudmålingen vil tage et vist hensyn til de
virksomheder, der på forhånd har iværksat interne compliance programmes, hvor ledelsen
sikrer sig, at medarbejderne har kendskab til
konkurrencereglerne og overholder dem.
Ud over en forhøjelse af bødeniveauet har det
her lovforslag også til formål at hindre, at offentlige regler sætter unødvendige begrænsninger
for konkurrencen. Forslaget indebærer derfor, at
det fremover bliver den ansvarlige ressortminister, som skal vurdere, om en konkurrencebegrænsning er en direkte eller nødvendig følge af
offentlig regulering. Den foreslåede centralisering vil bidrage til at skabe en større ensartethed
i afgørelserne og dermed en forbedret retssikkerhed for erhvervslivet.
Med inddragelsen af økonomi- og erhvervsministeren vil der desuden blive taget nogle brede erhvervspolitiske hensyn. Dér sikres herved
en god balance i forholdet mellem privat og offentlig erhvervsvirksomhed.
Konkurrencestyrelsen får med forslaget desuden lov til i forbindelse med kontrolbesøg at
medtage materiale med henblik på at gennemse
og kopiere det, når virksomhedens forhold gør,
at det ikke er muligt at få adgang til oplysningerne på stedet. Samtidig gives der mulighed
for, at Konkurrencestyrelsen efter retskendelse
kan få adgang til en ekstern databehandler.
For os i Det Konservative Folkeparti er det
vigtigt, at virksomhedernes retssikkerhed er sikret, og det mener vi også den er med det her forslag.
Derudover foreslås to mere teknisk prægede
ændringer for at imødegå konkurrencebegrænsende samarbejder, som vi også finder ganske
udmærkede.
Alt i alt er vi i Det Konservative Folkeparti tilfredse med de stramninger, der her lægges op
til. Det er vigtigt, at vi har en håndfast konkurrencelov, eftersom det nu engang er de danske
forbrugere og virksomheder, som bliver ramt af
lovovertrædelserne.
Det Konservative Folkeparti kan støtte forslaget.";Carina Christensen
362575;Time;Torsdag den 11. april 2002 (L 171);Kl. 18.10
362639;name_party;":
I SF er vi tilhængere af, at der er så klar en konkurrencelovgivning og så skrappe sanktioner
for brud på reglerne, at det bliver meget uattraktivt at sætte den fri konkurrence ud af kraft,
f.eks. ved at misbruge en dominerende stilling
på markedet via karteldannelser, fusioner eller
med andre virkemidler.
Vi er i forlængelse heraf tilhængere af, at prisdannelsen bliver så gennemskuelig, at såvel forbrugere som konkurrerende virksomheder har
en reel mulighed for at kunne gennemskue prisdannelsen på markedet.
Vi er derfor positive over for forslaget, og
ikke mindst den del af forslaget, der handler om
at øge størrelsen på de bøder, der kan idømmes
ved overtrædelse af konkurrencelovens bestemmelser.
Inden for de seneste par år har der været tale
om adskillige sager, der har placeret Danmark
særdeles negativt i forhold til billedet af fri og
fair konkurrence. Jeg tænker bl.a. på sagerne om
elkartellet og på sagen om SAS og Maersk.
Som det fremgår af bemærkningerne til lovforslaget, er de faktiske bøder i dag meget små,
så små, at der er tale om en overordentlig stor
fristelse til at spekulere økonomisk i overtrædelser. Det er desuden stærkt krænkende for den almindelige retsfølelse, at det er så billigt at overtræde konkurrenceloven, som det er. Vi er derfor
tilhængere af, at der bliver tale om en væsentlig
skærpelse.
Umiddelbart er vi dog ikke helt overbevist
om, at der lægges op til et tilstrækkeligt og tilstrækkelig præventivt niveau. Det fremgår af
bemærkningerne, at bødeniveauet skal tilnærmes det niveau, der gælder i andre europæiske
lande, men ikke være så højt, at det svarer til
Europa-Kommissionens bødeniveau. Det giver
selvfølgelig en pejling, men efter vores mening
ikke en tilstrækkelig klar markering.
Niveauet i de europæiske lande er forskelligt,
og der henvises også i bemærkningerne til den
betænkning, der blev afgivet i maj 2000, hvor
det siges, at det også skal afbalanceres i forhold
til bødeniveauet i anden erhvervslovgivning
herhjemme. Det kunne jo godt handle om, at
den på nogle områder var for svag.
Så vidt jeg husker sagen om SAS og Maersk,
ville bøderne til disse virksomheder have været
på ca. 10 pet. af de faktiske bøder, virksomhederne blev idømt, hvis man havde brugt den daværende danske konkurrencelov.

4845

Det kunne i den forbindelse godt være interessant at få ministerens vurdering af, hvor meget højere han forventer at bøderne skal ligge for
tilsvarende alvorlige overtrædelser.
Ud over dette finder vi i SF, at forslaget med
fordel kunne udbygges på en række områder. Vi
finder således, at det vil være relevant, at der
også kan idømmes bøder til de ledere og bestyrelsesmedlemmer, der direkte har indgået forbudte aftaler eller været vidende om, at sådanne
aftaler er indgået.
Det er efter SF's mening vigtigt for den præventive effekt, at man som medlem af en ledelse
eller en bestyrelse ved, at en overtrædelse også
kan påføre én selv et økonomisk ansvar, sådan
at det ikke kun er virksomheden, der skal betale,
eventuelt garneret med et pænt gyldent håndtryk til den, der har ansvaret for overtrædelsen.
Vi finder desuden, at det vil være gavnligt at
få strammet reglerne vedrørende fusioner, bl.a.
ved en sænket omsætningstærskel.
Vi vil desuden pege på, at nogle af de forslag,
Forbrugerrådet er kommet med i sit høringssvar, er meget interessante. Det handlet dels om
at kunne yde en godtgørelse til de kunder, der
har betalt en overpris, eller de konkurrenter, der
har lidt skade, og så handler det om at styrke arbejdet med offentligt tilgængelige prisundersøgelser og prissammenligninger.
Prisundersøgelser og prissammenligninger
kan naturligvis ikke i sig selv forhindre overtrædelser, men det er midler, der kan være med til
at synliggøre konkurrenceforholdene og gøre
det lettere for ikke mindst de små virksomheder
og forbrugerne at gennemskue markedet.
Det er jo ganske bemærkelsesværdigt, at danske priser på en række områder ligger væsentligt over priserne i andre europæiske lande. Socialdemokratiets ordfører nævnte nogle eksempler her fra talerstolen for lidt siden, og jeg tænker bl.a. på andre eksempler som de meget høje
danske byggepriser.
Til slut blot en melding om, at SF i al væsentlighed også er positive over for de øvrige forslag
til ændringer, men samtidig ønsker vi én nær- 홢
mere belysning àf, om de små virksomheder på
nogle områder kommer unødigt i klemme. Vi
synes, at bl.a. Håndværksrådet peger på nogle ,
interessante ting om mulighederne eller ikkemulighederne for at have fælles salgskontor, og
der er også andre områder, vi gerne vil have uddybet under udvalgsbehandlingen.
:' Kl. 18.15

4846

Torsdag den 11. april 2002 (L 171)";Anne Grete Holmsgaard
367316;name_party;":
Dette lovforslag indeholder en række forskellige
elementer, hvor nogle er fornuftige, men helt
utilstrækkelige, og andre skadelige eller i hvert
fald inderlig overflødige. Konkurrencerådets
forbedrede mulighed for at udtale sig om offentlige konkurrencebetingelser er et eksempel på
det sidste.
Forslaget er endnu et eksempel på, at når det
drejer sig om at skabe gode betingelser for yderligere udlicitering og privatisering, hvor private
virksomheder kan komme til at tjene flere penge, så sætter regeringen gerne mere gang i den
bureaukratiske mølle og centraliserer beslutningsprocessen.
Sandheden er selvfølgelig, at der kan være
gode grunde til, at en bedømmelse af en konkurrencebegrænsnings nødvendighed kan falde
forskelligt ud fra kommune til kommune, og at
det derfor er overflødigt bureaukrati at gennemføre denne her centralisering.
Det får kun mening, hvis regeringen har
tænkt sig at bruge den her manøvre til at lægge
yderligere pres på kommunerne for at få dem til
at udlicitere flere områder, end de allerede har
gjort i dag. Og den slags medvirker vi i Enhedslisten ikke til.
Ellers indeholder forslaget primært bagatelagtige forbedringer, men de er fuldstændig utilstrækkelige. Enhedslisten stemte også i maj år
2000 mod de ændringer i konkurrenceloven,
som dengang blev vedtaget.
Vi mener stadig, at der er et akut behov for at
stramme fusionsreglerne både ved at sænke omsætningsgrænsen til f.eks. 500 mio. kr., indføre
en markedsandelsgrænse og gøre det muligt at
inddrage andre elementer end konkurrencehensyn. Det kunne f.eks. være hensyn, som stoppede fusioner, der ødelægger udviklingen på landet, som vi har set det med opkøbene af de små
mejerier og slagterier: det kunne være hensyn til
beskæftigelse, til forskning eller til udvikling.
Men det var der ikke nogen tilslutning til i
maj år 2000. Den daværende SR-regering valgte
dengang at indgå et forlig med de borgerlige
partier, og resultaterne er også blevet derefter.
Enhedslisten er positiv over for den del af forslaget, der handler om at hæve bødesatserne, og,
mener, at det kunne være rimeligt i lighed med .
Forbrugerrådets høringssvar at gennemføre en
yderligere forhøjelse.
Vi er også lidt overraskede oy er, at lov og orden-partierne ikke i forhold til disse ofte meget

omfattende økonomiske forbrydelser ikke overvejer at indføre fængselsstraf. Sandsynligheden
for, at fængselsstraf virker forebyggende, er formodentlig langt større over for forbrydere af
denne her kaliber end over for så mange andre
typer af forbrydere.
De øvrige elementer i forslaget er Enhedslisten positiv over for, så vi vil overveje at stille
nogle ændringsforslag, som gør, at vi kan ende
med at stemme for forslaget.";Pernille Rosenkrantz-Theil
370027;name_party;":
Først til indledning nogle lidt mere filosofiske
betragtninger. Det var noget, den socialdemokratiske ordfører forledte mig til at tænke på
med sine bemærkninger om, at vi har for svag
en konkurrencesituation i Danmark: Det betyder
f.eks. 30 pet. højere priser på nogle varer og
15.000 kr. mindre til forbrug eller mere i udgift
pr. familie.
Det er, synes jeg nok, en vinkel, man kan se
lidt forskelligt på. Den for høje omkostning eller
den for høje avance forsvinder jo ikke bare ud i
den blå luft, den kommer også nogle til gode.
Hvis butikshandelen i Danmark har for høje
omkostninger, er det måske, fordi de har flere
mennesker ansat, og det vil sige, at nogle af de
15.000 kr., som en familie har i for stor udgift,
altså holder nogle mennesker i arbejde i Danmark. Det er jo ikke penge, der bare bliver væk,
de holder trods alt gang i systemet på en eller
anden måde. Så det er ikke kun negativt.
De højere priser kan jo også skyldes, at vi stiller strengere krav både til produktionsleddet, til
butikshandelen, til kontrol, til kvalitet osv.
Det kan måske også skyldes, at vi har en butiksstruktur i Danmark, som vi godt kan lide.
Det er noget af det, vi snakker om i øjeblikket i
forbindelse med planloven, hvor den liberale regering vil åbne op for, at vi kan få flere store butikscentre og storcentre osv. Det er nok muligt, at
det kan give lavere priser, men det fjerner til
gengæld en butiksstruktur, som vi faktisk godt
kan lide.
Det er også morsomt at betragte, at selv om
varerne er betydelig billigere i Sverige end i,
Danmark - det påstår man i hvert fald at de er så er det ikke danskere, der kører til Sverige og
handler, det er omvendt svenskerne, der kommer til København og handler, fordi de kan se,
at vi har et spændende vareudbud og nogle
spændende butikker osv. Så det er altså et tema
med variationer. Det var den afdeling.";Ole M. Nielsen
371890;Time;"Torsdag den 11. april 2002 (L 171)
Det betyder ikke, at jeg forsvarer karteller og
prisaftaler osv. Det vil vi absolut gøre noget ved.
Men der findes jo også prisaftaler, som er fornuftige, for der kan også eksistere ødelæggende
konkurrence, som på længere sigt faktisk begrænser konkurrencen, idet de store og stærke
på markedet udkonkurrerer alle de små og bliver alene på markedet. Så er det helt sikkert, at
priserne stiger, så prisaftaler kan på lidt længere
sigt beskytte forbrugerne mod en usund konkurrence. Så der er flere variationer over det
tema også, synes jeg.
På trods af de indledende bemærkninger vil
jeg sige, at vi fuldt ud kan tilslutte os den skærpede indsats her og de tiltag, der lægges op til i
lovforslaget her, også de højere bøder. Vi synes,
ligesom tidligere ordførere også har været inde
på, at vi skulle tage skridtet fuldt ud og også
indføre frihedsstraf på det område her.
Vi har jo frihedsstraf på andre områder inden
for økonomisk kriminalitet, og at indgå karteldannelser i den størrelsesorden, som vi har haft
eksempler på også i lille Danmark, er økonomisk kriminalitet af allerhøjeste karat, og det
skal helt sikkert straffes. Det skal ikke være sådan, at når man er blevet fyret fra en virksomhed, fordi bestyrelsen fralægger sig ansvaret for
at have lavet kartelaftaler, så kan man blive ansat i en anden virksomhed og få en høj løn, fordi
det faktisk viser sig, at man er god til at håndtere
de ting. Det er skidt for moralen i lille Danmark,
vil jeg sige. Så vi mener egentlig, at vi burde tage
skridtet fuldt ud dér.
Så skriver man også i bemærkningerne, og
som vi før var inde på, at det er skidt for konkurrencen og for forbrugerne, at de skal give for
meget for varerne, men det er også skidt for erhvervsudviklingen, fordi der er nogle, der bliver
holdt ude af branchen. Dermed kan karteldannelser, ud over at det kan sikre de spillere, der er
på markedet, højere priser, også være med til at
forstene markedet, for at sige det sådan, for der
sker ikke nogen fornyelse, fordi man holder nye
virksomheder uden for markedet. Der er jo også
rigtig negativt i forhold til udviklingen og konkurrencen inden for erhvervslivet i Danmark.
Så der er mange aspekter i derine her sag. Jeg
synes ikke, det er helt så forenklet, som den socialdemokratiske ordfører og andre på den side
af den politiske fløj mener. Det betyder, som det
vist også tydeligt kan høres, ikke at jeg forsvarer
karteldannelse, men jeg mener ikke, situationen
i Danmark er helt så elendig, som den er blevet
gjort til af den politiske venstrefløj. *

4847

(Kort bemærkning).";Kl. 18.20
374497;name_party;":
Nu er der flere, der har rejst spørgsmålet om
fængselsstraffe i kartelsager, og nu bliver mit
spørgsmål så rettet til hr. Ole M. Nielsen.
Sagen er jo den, at de helt store kartelsager
ender som EU-sager og bliver behandlet i EU,
og der kan man ikke blive idømt fængselsstraf.
Det er et af argumenterne blandt flere, som Venstre har, for ikke at indføre fængselsstraffe herhjemme, for det ville betyde, at i de mindre sager ville man kunne risikere fængselsstraf, mens
de store ville gå fri for fængselsstraf. Det synes
vi ikke at der er nogen logik i, og jeg kunne godt
tænke mig at høre, hvordan hr. Ole M. Nielsen
ville forholde sig til den situation, at de små får
fængselsstraf, mens de store ville »slippe« med
bøde.
(Kort bemærkning).
홢";Rikke Hvilshøj
375260;name_party;":
Kristeligt Folkepartis ordfører, hr. Ole M. Nielsen, er jo i langt de fleste tilfælde en fornuftig
mand. Det synes jeg egentlig også han er på det
her område.
Lige med hensyn til debatten omkring 30 pet.
og 15.000 kr. vil jeg bare klargøre, at det er tal,
som Konkurrencestyrelsen har offentliggjort. Og
jeg er godt klar over, at pengene ikke bliver væk,
men jeg tror kun, det er få familier, der egentlig
synes, at det var fint at betale 15.000 kr. mere for
varerne for på den måde at skabe beskæftigelse.
Det tror jeg nok er problematisk.
Så vil jeg smide en ny pind på bålet og sige:
Det område, jeg kommer fra i min dagligdag, lider for øjeblikket temmelig meget under de prisforskelle, der er på varerne i Danmark og Tyskland, og de prisforskelle, vi ser, er altså også
med til at stimulere grænsehandelen. Og jeg går
ud fra, at hr. Ole M. Nielsen er enig i, at det bør
ikke ske.";Frode Sørensen
376156;Time;(Kort bemærkning):;Kl. 18.25
376196;name_party;":
Fru Rikke Hvilshøjs spørgsmål kan jeg ikke svare på. Jeg vil gerne have, at vi prøver at få det
oplyst under udvalgsbehandlingen, for det er
selvfølgelig et misforhold. Men jeg er ikke inde i
juraen imellem Danmark og EU på det område
dér.
>
Men selvfølgelig er det da ikke rimeligt, at de '
små i Danmark skal i fængsel og de store nøjes
med bøder i EU. Men princippet for mig er jo

4848

Torsdag den 11. april 2002 (L 172)

det, at virksomheder kan man ikke sætte i fængsel. Selskaber kan ikke sættes i fængsel, dem kan
man kun give bøder. Men der er jo nogle mennesker, der har et personligt ansvar for at have lavet de aftaler her, og dem mener jeg man skal
kunne retsforfølge på det område, ligesom man
kan for anden økonomisk kriminalitet. Det er
min indstilling til tingene, og jeg vil gerne have
det opklaret, så vi kan få et svar på det.
Til hr. Frode Sørensen: Jo, men jeg tror bare
ikke på, at hver familie vil få 15.000 kr. mere til
forbrug. Man kan ikke trække ét element ud af
samfundsøkonomien. Det er det samme, som
hvis man for eksempel ville fjerne mellemskatten, som nogen argumenterer for, og som vi måske også kunne argumentere for, så kan man helt
nøjagtigt regne ud, hvad det koster i mindre
skatteindtægt at fjerne mellemskatten, men hvis
ikke man modregner den dynamiske effekt, det
giver, regner man jo fejl.
Det er det samme som at indføre noget, som
skulle virke, men som man altså ikke regner
med virker: man regner faktisk med, at det ikke
virker. Sådan kan man altså ikke trække ét element ud her. Det, jeg siger, er, at det holder gang
i samfundsøkonomien, så man kan ikke regne
det så forenklet ud, som Konkurrencestyrelsen
gør det.
Det føler jeg mig helt sikker på er det, man
gør, for det er den måde, man regner på i Finansministeriet osv., når man snakker om, hvor meget f.eks. barselorlov koster. Så regner man ud
lige nøjagtig, hvad barselorloven koster, hvor
meget arbejdskraft den trækker ud, og så betyder det så og så meget for bruttonationalproduktet.
Man modregner ikke alle de indtægter og alle
de fordele, det giver på kort og på længere sigt.
Jeg tror, det er den samme model, der ligger til
grund for Konkurrencestyrelsens beregning, det
føler jeg mig helt overbevist om at det er.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Først vil jeg sige tak for den positive modtagelse, forslaget har fået.
Jeg kan sige, at vi da er meget indstillet på at
tale med Folketingets partier om denne her sag.
Jeg mener, at det er en vigtig sag for hele vores
erhvervsliv og vores forbrugere, og derfor ser
jeg selvfølgelig gerne et så bredt flertal bag ved
loven som overhovedet muligt.
Der er generelt fra ordførerne rejst nogle tilkendegivelser om bødestørrelser. Jeg vil gerne

sige det helt klart, at det ikke skal kunne betale
sig at lave ulovligheder omkring konkurrencebegrænsninger m.v. Det er årsagen til, at vi nu
skærper bødekravet. Det skal ikke kunne betale
sig. Sådan må det være.
Der har også været sat spørgsmålstegn ved,
hvorfor regeringen ikke har fængselsstraf med
inde i det. Det blev jo netop berørt her af Venstres ordfører, at i de store sager, hvor tærskelværdien afgør, at sagen behandles i EU, er der
altså ingen fængselsstraf. Vi kan komme i det dilemma, at de mindre sager her i Danmark kunne
give fængselsstraf, mens man så i de store sager,
hvor man ikke går efter det samme, må undlade
at give fængselsstraf.
Jeg ser frem til en positiv behandling af forslaget, og vi vil gøre vores til, at vi samler et så
bredt flertal som overhovedet muligt bag ved loven.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ole M. Nielsen
379838;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 172:
Forslag til lov om ændring af lov om værdipapirhandel m.v. og lov om Erhvervsankenævnet.
(Insiderregister, integrering af forbrugerhensyn, kompetencefordelingen på værdipapirområdet og skærpelse af indsiderregler).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 21/3 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
380421;name_party;":
Da Venstres ordfører på dette lovforslag ikke
kan være til stede, skal jeg fremføre følgende:

(607)
Torsdag den 11. april 2002 (L 172)
Et af de væsentligste elementer i dette lovforslag er de foreslåede ændringer af reglerne om
god skik, hvad angår værdipapirhandel. Den
eksisterende kompetencekonflikt og den dermed forbundne risiko for udstedelse af forskellige og indbyrdes stridende regler inden for den
finansielle sektor skaber usikkerhed for forbrugerne og for virksomhederne.
Det har været en realitet i,det seneste år, hvor
der er udstedt regler for værdipapirer, der på
visse områder er indbyrdes modstridende.
Det er derfor meget positivt, at der med dette
lovforslag samt det efterfølgende lovforslag nr.
L 173 tages initiativ til at præcisere kompetenceforholdet vedrørende udstedelse af regler om
god skik. Mange af mine bemærkninger til dette
emne vil derfor være knyttet til såvel L 172 som
L 173.";Rikke Hvilshøj
381348;Time;"Hensynet til forbrugerbeskyttelse nødvendiggør, at der bliver etableret en klar retstilstand og
entydige regler på området, og det samme gør
sig gældende, hvis vi skal opretholde et velfungerende finansielt marked.
Betydningen af velfungerende finansielle
virksomheder rækker længere end blot til virksomhederne selv, idet en effektiv kapitalallokering er afgørende for hele samfundets udviklingsmuligheder.
Venstre er af den opfattelse, at der med lovforslaget samt med L 173 etableres en god og
fremtidssikret kompetenceafklaring, hvor der er
lagt stor vægt på forbrugerbeskyttelse.
Det er med dette lovforslag økonomi- og erhvervsministeren, der efter grundig høring af de
relevante parter, heriblandt Forbrugerombudsmanden, fastsætter regler om god skik. Denne
model har fået bred opbakning fra FQrbrugerrådet og den finansielle sektor, og det mener Venstre er et godt grundlag for en ny og klar kompetencefordeling.
Et andet væsentligt element i lovforslaget er
forslaget om indførelse af et insiderregister samt
forslaget om at udvide forbuddet mod insiderhandel til også at omfatte handel med investeringsbeviser i unoterede selskaber, således at
alle investeringsbeviser bliver omfattet.
Gennem de senere år har vi set en positiv udvikling, hvor borgerne i stigende omfang investerer i aktier og investeringsbeviser primært i
relation til pensionsopsparing, og det er en udvikling, som vi i Venstre gerne vil understøtte og
fremme. Også i det lys indgår forbrugerbeskyttelse med høj prioritet, hvor forbrugerne skal 홢

4849

have et værn mod kursmanipulation og insiderhandel.
Oplysning om insideres handel med og beholdninger af egne aktier er en kursrelevant information, der fremmer markedsgennemskueligheden. Vi kan derfor også støtte ministerens
forslag på dette område, hvor den administrative byrde for virksomhederne må vurderes at
være acceptabel i karakter og tidsforbrug.
Med disse bemærkninger kan Venstre anbefale lovforslaget.";Kl. 18.30
383316;name_party;":
Med dette lovforslag, L 172, og det næste har
økonomi- og erhvervsministeren til hensigt at 홢
flytte hidtidige kompetencer på det finansielle
område fra Forbrugerombudsmanden til ministeren. Det skal efter regeringens opfattelse ske .
for at skabe en bedre forbrugerbeskyttelse inden
for finanssektoren. Hvad angår værdipapirer,
mener ministeren, at den bestående ordning,
hvor Fondsrådet og Forbrugerombudsmanden
til dels har den samme kompetence, har affødt
usikkerhed for forbrugerne. Derfor vil ministeren selv have kompetence til at indføre et regelsæt for god f o r r e t n i n g s s k i k . . 홢...
På baggrund af forberedelsen af et regelsæt
fra Finanstilsynet i forskellige typer af samarbejde med Forbrugerstyrelsen, Fondsrådet og Forbrugerombudsmanden og efter en bred høringsrunde vil ministeren så selv udstikke et endeligt
regelsæt.
Ministeren ønsker tillige at indsætte en forbrugerrepræsentant i Fondsrådet, hvad der
umiddelbart virker som en udmærket idé, men
spørgsmålet er, om det sikrer forbrugerbeskyttelsen. Fondsrådet og på samme måde Det Finansielle Virksomhedsråd har jo nemlig et flertal af repræsentanter for den finansielle sektor
og normalt ligesindede erhvervsrepræsentanter.
De øvrige dele af forslaget handler om at skabe et insiderregister, der skønnes at kunne have
en præventiv effekt og skabe gennemsigtighed
på værdipapirmarkedet.
Det foreslås at standse insiderhandel også i
de unoterede investeringsforeninger, og det
foreslås at præcisere kompetencerne for Finanstilsynet. Disse forslag er ganske fornuftige.
Men det centrale problem er den konflikt,
som ministeren nu har valgt at løse ved selv at
tage magten over de etiske regler i den finansielle sektor.
At styrke forbrugersikkerheden ved at gøre.
retningslinjerne for god værdipapirhandelsskik

4850

Torsdag den 11. april 2002 (L 172)

til juridisk bindende regler i stedet for vejledende regler, som man kan følge efter lyst, er faktisk
helt o.k. Og på papiret ser det også ganske fornuftigt ud at samle kompetencen under ministeren, men vi kan frygte, at denne kompetence reelt giver bankerne adgang til grundlæggende at
kontrollere sig selv med baggrund i den førnævnte fordeling af repræsentanter i Fondsrådet, som skal rådgive ministeren.
Sagt direkte: Forbrugerombudsmanden skal
fremover fortsat have en mulighed for med markedsføringsloven i hånden at kunne anlægge
retssager om god skik på det finansielle område.
Der er vel egentlig ikke nogen, der synes, at den
finansielle sektor ikke skal være omfattet af markedsføringslovens bestemmelser for god skik.
Forbrugerombudsmanden er en uafhængig
institution, og vi kan ikke leve med, at bankerne
selv definerer reglerne for god skik og derefter
selv kan tage stilling til, om regelsættet er fulgt.
Jeg skal ikke her forsøge at trække linjerne op
i det opgør, der har været mellem Forbrugerombudsmanden og ministeren som følge af de to
lovforslag, vi har til behandling, men jeg vil gerne bede ministeren bekræfte, at Forbrugerombudsmanden fortsat har til hensigt at udføre sit
arbejde som aftalt.
Jeg vil egentlig også godt bede ministeren om
at kommentere et citat fra Jyllands-Posten om, at
den finansielle sektor ofte har obstrueret Forbrugerombudsmanden, og citatet lyder:
»Jeg har igennem 7 år forgæves forsøgt at få
forhandlinger med banker og forsikringsselskaber om minimumsretningslinjer for god kundebehandling og kundevilkår«.
Således ifølge Forbrugerombudsmanden.";Frode Sørensen
386758;Time;"Endvidere synes jeg også, jeg vil anmode ministeren om at sende udvalget korrespondancen,
altså ministerens brev til Forbrugerombudsmanden og også dennes svar. Det er lidt utilfredsstillende en gang imellem at skulle ty til Radioavisen og andre medier for at få indsigt i, hvad der
udveksles af interessante synspunkter.
Vi vil gå konstruktivt ind i udvalgsarbejdet
og søge at skabe tilslutning til vore synspunkter.
Det vil også blive nødvendigt at stille nogle ændringsforslag, og vi vil grundigt studere de
mange høringssvar, de meget omfattende høringssvar, som vi har fået for ganske kort tid siden. Vi håber naturligvis, at ministeren vil være
med til at sikre et godt og fornuftigt udvalgsarbejde.

Jeg skal sige, at De Radikale ikke kan være til
stede, men i det store og hele deler de fremlagte
synspunkter.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.35
387612;name_party;":
Jeg lyttede opmærksomt til hr. Frode Sørensens
indlæg, som jeg i lange stræk var meget enig i.
Jeg vil bare godt spørge: Hvad er det præcis,
hr. Frode Sørensen mener med, at bankerne i højere grad nu skulle kunne være i stand til at kontrollere sig selv? Er hr. Frode Sørensen ikke enig
med mig i, at den form for retningslinjer, der
lægges op til her, i virkeligheden har en langt
stærkere retskraft end den form for retningslinjer, som Forbrugerombudsmanden hidtil har
haft mulighed for at fastlægge, i og med at det
så er under tilsyn af Finanstilsynet, og at man i
sidste ende kan påtvinge bankerne, at de skal
følge retningslinjerne, sådan at man, set i forhold til de retningslinjer, Forbrugerombudsmanden hidtil har udstedt, er i den situation, at det
faktisk ville være bankerne, der skulle anlægge
sag for at få omstødt nogle retningslinjer, hvor
det hidtil har været sådan, at Forbrugerombudsmanden måtte anlægge en sag, hvis hans retningslinjer skulle følges?
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
388622;name_party;":
Jeg lyttede også til hr. Frode Sørensen og hans
bekymringer i forhold til varetagelse af forbrugernes interesser i det her og risikoen for, at det
er den finansielle sektor, der stadig har flertallet.
Derfor vil jeg gerne - ved at stille hr. Frode Sørensen et spørgsmål herom - sikre mig, at han
har bemærket, at hvis der er uenighed i indstillingerne, er der mulighed for, at de uenigheder
bliver gjort til kende i den skrivelse, der bliver
sendt til ministeren, således at ministeren er bekendt med alle synspunkter. Og i det tilfælde
mener jeg faktisk i sidste ende, at det vil styrke
forbrugernes interessevaretagelse i de her sager.
(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Jeg synes, jeg hørte hr. Frode Sørensen sige, at
der har været lidt vrøvl dér i 7 år. 7 år er mange,
mange år med vrøvl, især på sådan et område
som det finansielle marked. Det går ikke kun én
vej, når der er vrøvl, det går som regel to veje.
Og med det sidste udspil, der har været fra
Forbrugerombudsmanden, synes jeg ærlig talt,
at det var meget bedre, at Forbrugerombuds-

Torsdag den 11. april 2002 (L 172)
manden gjorde, ligesom så mange andre gør i
erhvervslivet, tog sin hat og gik, fandt et nyt job.
(Kort bemærkning).";Rikke Hvilshøj
389850;name_party;":
Først til hr. Lars Barfoed: Helt klart, det har større retskraft, ved at der nu er forpligtende regler,
hvor det tidligere var sådan, at Forbrugerombudsmanden skulle forhandle frivillige aftaler,
og så skulle han anlægge en sag, hvis de ikke
blev overholdt. Helt klart, ingen som helst tvivl
om den side af sagen.
Når jeg har udtrykt en vis frygt for, at man
kunne kontrollere sig selv, skyldes det sådan set
sammensætningen af Fondsrådet og Det Finansielle Virksomhedsråd, hvor bankernes repræsentanter sammen med erhvervsrepræsentanterne udgør et flertal.
Til fru Rikke Hvilshøj: Jo, jeg har set, at ministeren også får at vide, hvis der er mindretalsindstillinger, men jeg håber også, at fru Rikke Hvilshøj har set, at Forbrugerombudsmandens måde at agere på, komme med dagsordensforslag i de to råd, som han har adgang til,
altså også er begrænset. Så det går måske lidt i
den modsatte retning.";Frode Sørensen
390760;Time;"Til fru Colette Brix kan vi sige: Jamen vrøvl i 7
år - det virker næsten sådan helt ægteskabeligt
med en 7-års-krise, og jeg er ganske, ganske enig
i, at den slags kriser normalt går to veje. Jeg vil
da sige det på den måde, at det, jeg har bedt ministeren om, var at kommentere Forbrugerombudsmandens udsagn i Jyllands-Posten om, at
han nu havde forsøgt i 7 år. Jeg har ikke dermed
sagt, at der kun er én skyldig i den sag: jeg er
nok meget enig i, at det går begge veje.
Med hensyn til, om man, hvis man ønsker
skilsmisse eller andre ting, skal tage sin hat og
gå, vil jeg overlade det til andre at vurdere.";Kl. 18.40
391382;title_name;"Fru Colette Brix som ordfører.
Jeg forstår, at fru Colette Brix har problemer
med at finde sine papirer. Hvis hr. Lars Barfoed
er klar, bliver det hr. Lars Barfoeds tur nu, og så
kan fru Colette Brix få en lille ventetid.";Formanden
391621;name_party;":
Det har vist sig at være fuldstændig uholdbart og det kunne man jo nok have sagt sig selv fra
starten - at der er to myndigheder, der har overlappende kompetence til at fastsætte regler på
det samme område i denne her sammenhæng, i

4851

forbindelse med dette lovforslag, altså Fondsrådet og Forbrugerombudsmanden.
Når sådan to instanser udsteder retningslinjer
og regler, der overlapper hinanden og på nogle
punkter er i indbyrdes strid med hinanden, så
fører det til, at retningslinjernes troværdighed
og reglernes troværdighed og retskraft bliver
svækket. Det fører til, at myndighederne, der
udsteder disse retningslinjer og regler, bliver
svækket, og det fører selvfølgelig også til en
uholdbar retsusikkerhed både for virksomhederne og for forbrugerne.
Det er den situation, som dette lovforslag skal
rette op på og vil rette op på. Alle berørte instanser og interesser vil blive hørt i disse sager fremover, men der er ingen tvivl om, at det i sidste
ende er økonomi- og erhvervsministeren, der
har kompetencen til at fastlægge retningslinjerne og reglerne.
I forhold til det forslag, der oprindelig blev
sendt til høring, ja, der er der jo under indtryk af
de mange og i vidt omfang ganske velovervejede kommentarer, der er sendt ind, sket nogle
væsentlige ændringer. Det vil sige, at man har i
virkeligheden i meget høj grad imødekommet
de forskellige bemærkninger, som de parter, der
er interesseret i denne sag, har fremsendt til ,ministeriet. Så jeg synes alt i alt, når vi taler om
fastlæggelse af retningslinjer, at der er fundet en
meget fin balance i det lovforslag, der nu foreligger.
Derudover indeholder lovforslaget også en
række andre forslag end det, der vedrører Forbrugerombudsmanden og Fondsrådet, og hvem
der nu har kompetencen til at fastlægge retningslinjer. Der er spørgsmålet om at udvide
Fondsrådet med en forbrugerrepræsentant:
Det er jo korrekt, som flere i høringssvarene
har gjort opmærksom på, at der dermed er tale
om en vis ændret balance i Fondsrådet i forhold
til den kompromisløsning, som man fandt i
1995. På den anden side er det altså væsentligt,
at også de mindre investorer bliver repræsente-.
ret i Fondsrådet, ikke mindst i lyset af, at almindelige forbrugere i stigende grad optræder som
selvstændige investorer både på aktiesiden og
på obligationssiden. 홢
Hvad angår det foreslåede insiderregister, vil
det uden tvivl bidrage til at skabe gennemsigtighed og dermed også have en præventiv effekt i
fothold til ulovlig insiderhandel, så også det forslag kan vi støtte.
Vi synes også, det er i orden og rigtigt, at opgørelserne over handler i insiderregistrene sker

4852

Torsdag den 11. april 2002 (L 172)

gruppevis og som nettobevægelser. Det er ikke
tanken i sig selv, at insiderregistret skal bruges
til at offentliggøre enkeltpersoners aktiebeholdninger og aktiehandler. I det hele taget skal registeret indrettes så enkelt og ubureaukratisk som
overhovedet muligt.";Lars Barfoed
394554;Time;"Jeg har noteret mig bemærkningerne bl.a. fra
Lønmodtagernes Dyrtidsfond og ATP om også
at lade finansielle kontrakter som f.eks. aktieoptioner være omfattet af reglerne om insiderregisteret. Det må vi se nærmere på.
I det hele taget vil vi selvfølgelig nu studere
de mange høringssvar, der er kommet. Der er
for en stor dels vedkommende tale om meget
tekniske bemærkninger: dem vil vi studere ganske nøje under udvalgsbehandlingen, så vi kan
sikre os, at der er blevet taget hensyn til alle relevante bemærkninger.
Men Det Konservative Folkeparti kan som
udgangspunkt støtte lovforslaget, som det ligger.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.45
395197;name_party;":
Bare et ganske kort spørgsmål til hr. Lars Barfoed. Mener hr. Lars Barfoed, det er rimeligt, at
Forbrugerombudsmanden, som deltager i møderne i Fondsrådet, ikke får særlige muligheder
for at få optaget punkter på dagsordenen?
Og hvis hr. Lars Barfoed mener, det er rimeligt, at han ikke får disse muligheder, kan hr.
Lars Barfoed måske med sin baggrund give en
begrundelse for, hvorfor den rimelighed er der?
(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
395644;name_party;":
Forbrugerombudsmanden er jo ikke medlem af
Fondsrådet, men vil i henhold til lovforslaget få
mulighed for at deltage, når bestemte sager skal
drøftes, altså når man skal udtale sig om disse
retningslinjer. Derfor ligger det, synes jeg, i sagens natur, at der er visse dagsordenspunkter,
der betyder, at Forbrugerombudsmanden kan
deltage. Så ville det være lidt usædvanligt, hvis
Forbrugerombudsmanden, som ikke er medlem
af Fondsrådet, derudover kan begære bestemte
sager på Fondsrådets dagsorden. Jeg ser ikke
nogen logik i det.
Så medmindre hr. Frode Sørensen har gode
argumenter, som jeg ikke har tænkt over, så synes jeg, det er helt i sin orden og logisk, at Forbrugerombudsmanden, som ikke er medlem af

Fondsrådet, heller ikke kan forlange at få sager
på Fondsrådets dagsorden.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
396468;name_party;":
Jamen jeg er fuldt ud klar over, at Forbrugerombudsmanden ikke er medlem af Fondsrådet.
Men mit spørgsmål gik altså i retning af: Hvorfor nægte at optage en sag på Fondsrådets dagsorden? For det er selvfølgelig en sag, der ligger
inden for Fondsrådets arbejds- og opgaveområde: det er jo ikke noget, der ligger uden for.
Jeg har lidt svært ved at se, hvad Fondsrådet
skulle have ud af at nægte, at den blev optaget.
(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
396922;name_party;":
Jeg er da sikker på, at hvis det er således, at Forbrugerombudsmanden har en idé til noget, som
Fondsrådet burde drøfte, og Forbrugerombudsmanden fremsender sådan et forslag til Fondsrådet, så vil Fondsrådet da sætte det på dagsordenen, hvis de finder det rimeligt og fornuftigt.
Man skal jo også huske på, at nu får forbrugerrepræsentanter plads i Fondsrådet, og de har
selvfølgelig også mulighed for som medlemmer
af Fondsrådet at bede om at få sager på dagsordenen. Så de vil selvfølgelig da lytte til Forbrugerombudsmanden, går jeg ud fra. Og finder de
Forbrugerombudsmandens forslag rimelige, vil
de jo qua medlemskabet i Fondsrådet kunne forlange de pågældende sager på dagsordenen.
Men jeg synes ikke, det er logisk, at man kan
forlange at få en sag på dagsordenen i et råd,
som man ikke selv er medlem af. Forbrugerombudsmandens rolle i forhold til Fondsrådet er at
medvirke i de specifikke sager, som er nævnt i
lovforslaget, hvor han skal være med til at udtale sig. Derfor synes jeg faktisk, at tingene hænger meget godt sammen, som de er, og jeg tror,
det kommer til at fungere rimeligt.";Lars Barfoed
398035;title_name;Hr. Ole Sohn som ordfører.;Formanden
398075;name_party;":
Traditionen tro er der vel anledning til at indlede en ordførertale med at kritisere, at materialerne kommer meget sent over. Men mit gode hjerte løb af med mig, så jeg nøjedes med at kritisere
det og så alligevel gennemføre førstebehandlingen, for ellers ender det med, at formanden siger, vi bare kan forlænge mødeperioden.";Ole Sohn
398412;Time;"Torsdag den 11. april 2002 (L 172)
Men når det er sagt, vil jeg sige, at jeg enig i,
at det har været problematisk, at der har været
to myndigheder med overlappende kompetencer. Det problem er jo helt åbenlyst.
Til gengæld er det et problem, synes jeg, at regeringen har valgt den forkerte løsning ved at
svække Forbrugerombudsmandens status og
styrke Fondsrådet, for de erfaringer, som vi på
baggrund af de debatter, vi har haft her om den
finansielle sektor gennem de senere år, på baggrund af de sager, der har været i offentligheden, er, at vi må sige, at den finansielle sektor jo
ikke er kendt for at være den mest forbrugervenlige - altså hvad angår åbenhed.
Derfor er der altså behov for, at nogle udefra
er med til at sikre, at der bliver lavet nogle ordentlige god skik-regler. Og dermed mener jeg,
at Forbrugerombudsmanden skulle have spillet
en lang stærkere rolle.
Omvendt vil jeg også gerne medgive efter
det, jeg har nået at læse af høringssvarene og notatet og dermed set de ændringer, der er sket, at
ministeriet har lyttet konstruktivt til en del af
høringssvarene. Der skal selvfølgelig også kvitteres for, at lovforslaget har undergået en forbedring i forhold til udgangspunktet.
Derfor vil vi med den kritiske indgangsvinkel, vi har til, at Forbrugerombudsmandens rolle
bliver svækket, alligevel gå konstruktivt, men
kritisk ind i udvalgsarbejdet for at sikre, at vi får
en bedre forbrugerbeskyttelse, for det helt afgørende er, at der alt anden lige er et ulige forhold
mellem den finansielle sektor og forbrugeren, og
der mener vi, det er meget vigtigt, at forbrugerbeskyttelsen kommer i højsædet.
Om de andre dele af lovforslaget, som jo primært går på insiderregisteret, har vi ikke nogle
umiddelbare indvendinger: det ser meget fornuftigt ud. Men som sagt vil vi under udvalgsarbejdet gå meget kritisk igennem de dele, der
har med forbrugerbeskyttelsen og Forbrugerombudsmandens status at gøre, for at se, om vi
undervejs kan sikre, at vi får rettet op på de
svagheder, vi mener der ligger i forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.50
400480;name_party;":
Nu siger hr. Ole Sohn: at Forbrugerombudsmanden bliver svækket, og det forstår jeg er sådan
lidt negativt set fra hr. Ole Sohns synsvinkel.
Men må.jeg godt spørge: Er det interessante her
ikke, om forbrugerbeskyttelsen er stærkere eller
svagere efter dette lovforslag?

4853

Og der vil jeg sige - og det er det, jeg godt vil
spørge hr. Ole Sohn, om hr. Ole Sohn ikke er
enig med mig i - at faktisk bliver forbrugerbeskyttelsen klart styrket med dette lovforslag,,
fordi de retningslinjer, der nu læggés op til at
økonomi- og erhvervsministeren kan udstede,
har en langt stærkere retskraft end retningslinjer, som Forbrugerombudsmanden kan udstede.
Det er vel det, der i sidste ende er mere interessant, altså om forbrugerbeskyttelsen bliver
stærkere, end om forbrugerombudsmandsinstitutionen som sådan står lidt stærkere eller lidt
svagere i forhold til pengeinstitutter og andre finansielle virksomheder efter dette her.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
401437;name_party;":
Med fare for at blive udråbt som radikal vil jeg
sige både-og. Det er klart en fordel, at retskraften i de udmeldinger, der kommer fra ministeriet, bliver stærkere. Altså man får en bekendtgørelse: bekendtgørelser har en stærkere retskraft
end en udmelding fra Forbrugerombudsmanden. Helt enig.
Min kritik går på Forbrugerombudsmandens
rolle i udarbejdelsen, at man kunne have givet
ham muligheder ved at udstede nogle mere bindende retningslinjer. Man kunne have valgt en
anden model, og det er det, min kritik går på,
ikke at man får nogle mere bindende regler: det,
er jeg helt med på. Det er jo alt anden lige en fordel. Det er grundlaget for, hvordan de bliver til,
kritikken går på.
Men som jeg også sagde: Jeg medgiver, at i
forhold til det oprindelige lovforslag er der sket
en forbedring undervejs, og det er den positive
kvittering, jeg gerne vil give. Og så vil jeg gå høringssvarene og lovforslaget igennem med en
tættekam for at se, om det er tilstrækkeligt, eller
om det skal rettes mere op. Jeg tror, det er det
sidste, der er tilfældet.";Ole Sohn
402501;Time;;Kl. 18.55
402533;name_party;":
Dette lovforslag indebærer, at Forbrugerombudsmandens kompetence til at fastsætte regler
om god værdihandelsskik overføres til økonomi- og erhvervsministeren. Umiddelbart er der
tale om et fremskridt i forhold til det forslag,
som økonomi- og erhvervsministeren fremsendte til høring, og hvor beføjelserne blev overladt
til Det Finansielle Virksomhedsråd. Alligevel
mener vi stadig, at der er tale om et forslag, som
forringer forbrugernes vilkår på det her område

4854

Torsdag den 11. april 2002 (L 172)

i stedet for at gennemføre en tiltrængt forbedring.
Behovet for større retssikkerhed og styrkelse
af forbrugerhensynet inden for den finansielle
sektor er dokumenteret af en lang række sager,
som Forbrugerombudsmanden har ført inden
for det her område. Enhedslistens synes, at ministeren i stedet for burde overveje nogle af de
metoder, man bruger i andre lande, jævnfør
f.eks. Dansk Aktionærforenings henvisning til
Finland og England.
I det hele taget tyder meget på, at der er brug
for et langt mere grundigt og seriøst forarbejde,
inden der vedtages en endelig lovgivning på det
her område. Således var høringsfristen på dette
forslag ikke mere end godt 14 dage, og adskillige af de høringsberettigede parter har givet udtryk for, at de gerne vil indgå i et seriøst lovgivningsarbejde på området, hvis der er afsat den
fornødne tid. Der har altså ikke i forbindelse
med denne ombæring af lovgivningen været afsat den fornødne tid. Det er vurderingen fra de
høringsberettigede parter.
Enhedslisten er enig i, at der er et stort behov
for at få mere styr på insideres private handel
med aktier i deres respektive selskaber gennem
etablering af et insiderregister og udvidelse af
forbud mod insiderhandel. Vi vil så under udvalgsarbejdet bore lidt mere i, om den udformning, som det her forslag har fået, er tilfredsstillende set i forhold til høringssvarene.";Pernille Rosenkrantz-Theil
404416;title_name;"Fru Colette Brix som ordfører.
Colette L. Brix (DF):
Ja, desværre har min sidemand vistnok taget
min ordførertale med sig, men vi klarer det nok
endda.
Dansk Folkeparti støtter lovforslag nr. L 172,
og vi er selvfølgelig fuldstændig enige i, at insiderhandel skal der slås ned på, og det skal være
så umuligt, som det overhovedet kan være.
Der skal selvfølgelig også være den fornødne
klarhed på området, og der skal være forbrugerbeskyttelse på hele værdipapirhandelens område.
Derudover vil jeg ikke sige så meget mere. Jeg
håber, min sidemand har brug for min ordførertale i aften, når hun skal sove.";Formanden
405040;name_party;":
Jeg synes, det er meget, meget svært at gennemskue, hvad der er godt, og hvad der skidt i det

lovforslag her. Der skal ikke være tvivl om, at vi
fra vores side mener, at det er utrolig vigtigt, at
vi har gennemsigtighed, kontrol og stærke regler for moral og god skik på dette område, især
også hvis vi vil opbygge en folkelig aktieejerkultur, noget, som man jo er meget bedre til i eksempelvis Sverige, og som vi mener er nyttigt
også for den folkelige medleven i virksomhedernes betingelser og liv osv. Vi tror, det giver en
større samhørighed imellem lønmodtagere, pensionister, virksomheder osv. Så derfor er det et
meget, meget vigtigt område her.
Vi kan ikke helt gennemskue, hvad der ligger
i det her med, at man nu trækker bemyndigelsen ind til ministeren. Det er da helt klart, at det
er nyttigt, at det er på politisk gennemskuelig
led, at reglerne fastsættes. Men at vi ikke stadig
væk har brug for Forbrugerombudsmanden til
at være vagthunden, der beskytter forbrugernes
interesser, det kan vi faktisk ikke rigtig forstå. Så
vi vil gerne bore i det under udvalgsbehandlingen.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Først tak til dem, som støttede forslaget.
Jeg kan sige, at denne sag med kompetenceproblemerne mellem Fondsrådet og Forbrugerombudsmanden var og er uholdbart. Det har jeg
tilkendegivet mange gange. I øvrigt er det jo et
arvestykke, som ministeren har overtaget.
Der bliver rejst et spørgsmål fra hr. Frode Sørensen om Forbrugerombudsmandens mulighed for også i fremtiden at kunne anlægge civile
retssager. Jeg kan sige, at jeg er helt klar til at
foretage en præcisering af lovforslagene, så det
kommer til at stå mere klart, at Forbrugerombudsmanden også i fremtiden vil have mulighed for at anlægge civile retssager om god skik
på området.";Ole M. Nielsen
406832;Time;"Så vil jeg gerne sige til hr. Ole Sohn og hr. Frode Sørensen og andre også, at vi har forhandlet
det her forslag, fordi vi ikke kunne leve med
kompetenceproblemerne. Jeg vil sige, som det
også fremgår af materialet, at lovforslaget har
undergået store forandringer på det område. Vi
er faktisk i en situation, hvor vi står med et lovforslag, som Forbrugerrådet har nikket til, og
som branchen har nikket til.
Så vil jeg lige sige til hr. Ole Sohn med hensyn
til beskyldningerne om, at høringssvarene ikke
har været ude til tiden, at det er noget, jeg er begyndt at se meget efter på baggrund af den de-

Torsdag den 11. april 2002 (L 173)
bat, der har været. Høringssvarene er sendt til
Folketinget den 5. april. Det er rigtigt, at så har
vi måttet bruge tid på at lave et høringsnotat,
men høringssvarene er sendt ud den 5. april.
Høringsnotatet, der så sumerer op, er sendt ud i
går, den 10. april.
Til hr. Frode Sørensen, som spurgte, om jeg
ville kommentere de tvistigheder, der har været
imellem Forbrugerombudsmanden og branchen, kan jeg sige, at jeg har ikke tænkt mig at
kommentere tvistighederne mellem Forbrugerombudsmanden og branchen her fra talerstolen.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning
Den fg. formand (Inge-Dahl Sørensen):
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 173:
Forslag til lov om ændring af lov om finansiel
virksomhed, lov om banker og sparekasser, lov
om fondsmæglerselskab er, lov om forsikringsvirksomhed, lov om realkredit, lov oni. forsikringsformidling med flere finansielle love, lov
om et skibsfinansieringsinstitut samt lov om
markedsføring. (Bidragsstruktur, præcisering
af kompetenceforholdet ved udstedelse af regler om god skik, nyt kapitalinstrument, fortrinsstilling i konkurs til obligationsejere og
swapmodparter).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 21/3 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kl. 19.00
408976;name_party;":
. Da Venstres ordfører vedrørende dette lovforslag, nr. L173, ikke har mulighed for at være til .

4855

stede, har jeg lovet at fremføre Venstres synspunkt.
Lovforslaget indeholder foruden præciseringen af kompetenceforholdet ved udstedelse af
regler om god skik, som allerede er blevet debatteret i forbindelse med lovforslag nr. L 172, en
række yderligere tilpasninger og ændringer som
led i processen med at harmonisere og ensrette
den finansielle lovgivning.
Venstre bifalder, at der bliver taget endnu et
skridt på vejen mod en fælles lov for den finansielle sektor, således at ensartede produkter i højere grad kan behandles ens, og således at der
opnås et bedre overblik med mulighed for forenklinger.
Som tidligere nævnt noterer Venstre med stor
tilfredshed, at der med lovforslaget etableres en
klar kompetencefordeling til afløsning af den
nuværende situation med overlappende kompetencer på god skik-området. Det er, som jeg har
fremført tidligere, klart i forbrugernes og virksomhedernes interesse.
Der indsættes et kapitel om afgiftsbestemmelserne, hvoraf det fremgår, hvorledes de enkelte
typer af finansielle virksomheder bidrager til
dækning af Finanstilsynets udgifter. Forslaget
indeholder bestemmelser om afgiftens størrelse
samt om beregningsmodel. Denne fremgangsmåde bidrager til større klarhed om de enkelte
virksomheders finansieringsforpligtelser.
Der indføres endvidere mulighed for, at virksomhederne kan indregne en ny form for kernekapital i overensstemmelse med Baselkomiteens
retningslinjer. Af konkurrencemæssige årsager
er det vigtigt, at danske institutioner får samme
mulighed for at tiltrække international kapital
som virksomheder i andre lande.
På samme måde indeholder lovforslaget et
forslag om, at ejere af obligationer i Skibskreditfonden skal have fortrinsstilling ved konkurs.
Det vil have stor betydning for mulighederne
for at afsætte disse papirer og derved muligheden for at yde lån på konkurrencemæssige vilkår.
Uden at gå. i detaljer vil jeg godt her til sidst
fremhæve forslaget om beskyttelse af kautionister uden for erhvervsforhold. Reglerne indeholder en række beskyttelsesforanstaltninger for
kautionisterne, og ud over at udtrykke tilfredshed med forslaget nævner jeg også reglerne af
en anden årsag, nemlig at de er baseret på forhandlinger mellem Forbrugerrådet og Finansråd e t . . . . . . .

4856

Torsdag den 11. april 2002 (L 173)

Det viser nemlig, at hvis udgangspunktet er
dialog og gensidig respekt og tillid, kan man
faktisk nå ganske langt med få etableret fornuftige regelsæt. Ofte kan en sådan fremgangsmåde
udgøre et langt mere effektivt og holdbart virkemiddel end et forsøg på at sætte ensidige rammer for virksomhedernes virke.
Venstre kan tilslutte sig lovforslaget.";Rikke Hvilshøj
411732;Time;;Kl. 19.05
411751;name_party;":
Det foreliggende forslag skal ses i forlængelse af
det netop behandlede L 172 og har også til hensigt at fastlægge, hvor kompetencen til at udstikke retningslinjer for god skik i den finansielle sektor ligger. Jeg skal derfor undlade en debat, som på nær nogle få undtagelser ville blive
en gentagelse.
Jeg skal kommentere et par af de ændringsforslag, der kommer fra ministeren, idet vi kan
udtrykke en positiv holdning til præciseringen
af, at det er den finansielle sektor, der afholder
nettoudgifterne til Finanstilsynet, og at det er rimeligt, at den finansielle sektor kan udstede kernekapital i udenlandsk valuta og derigennem
tiltrække nødvendig kapital fra de internationale markeder.
Også ændringen vedrørende Skibskreditfonden ser vi positivt på. Der sikres en fortrinsstilling for kreditorer i forbindelse med konkurs.
Det vil givet være med til at stimulere efterspørgslen: papirerne bliver det, man kalder
guldrandede, og det giver de bedst mulige finansieringsforhold.
Det sidste, jeg skal nævne, er ændringen vedrørende private kautioner. Som tidligere sparekassemand har jeg altid været ked af private
kautioner, uanset om det er et nært familiemedlem eller en god ven. Den dag, det går galt, går
det også galt med venskabet. Derfor er de særlige beskyttelsesregler, herunder en tidsbegrænsning af kautionen, et stort skridt i den rigtige retning.
Så når vi ser bort fra den forrige diskussion
om god skik, som vi naturligvis vender tilbage
til under udvalgsarbejdet med begge forslag,
kan vi tilsige vores positive medvirken til et
godt udvalgsarbejde.
Colette L. Brix (DF):
God skik for den finansielle sektor skal fremover
ligge hos økonomi- og erhvervsministeren. Pengeinstitutter, fondsmæglerselskaber og realkreditinstitutter får mulighed for at udstede kerne-

kapital i fremmed valuta. Der er indførelse af
særlig forbrugerkaution, og obligationer udstedt
af Danmarks Skibskreditfond sidestilles med realkreditobligationer i en konkurssituation.
God skik for den finansielle sektor skal fremover ligge hos økonomi- og erhvervsministeren.
Begrundelsen for denne ændring er identisk
med L 172's argument for regulering af god skik
for handel med værdipapirer. Vi kan støtte dette
forslag.
Pengeinstitutter, fondsmæglerselskaber og realkreditinstitutter får mulighed for at udstede
kernekapital i fremmed valuta. Dette må betragtes som et nyt instrument for erhvervslivet for at
få tilført kapital på det internationale marked.
Det må ses som et positivt forslag. Dansk Folkeparti støtter dette forslag.
Indførelse af særlig forbrugerkaution: Dette
er et forslag, der beskytter kautionister, som
kautionerer uden for erhvervsforhold. Forslaget
sætter bl.a. en tidsgrænse på, hvor lang tid en
kaution er gældende. Dansk Folkeparti støtter
dette.
Obligationer udstedt af Danmarks Skibskreditfond sidestilles med realkreditobligationer i
en konkurssituation. Forslagets sigte er at sikre,
at obligationer udstedt af Danmarks Skibskreditfond fortsat er at betragte som særlig guldrandede, hvilket sikrer en høj kurs og dermed
bedre mulighed for at finansiere gennem disse
obligationer. Vi støtter forslaget.";Frode Sørensen
414896;name_party;":
Vi har jo haft lejlighed til under debatten om det
foregående lovforslag at drøfte forslaget om at
samle kompetencen til at udstede god skik-regler hos økonomi- og erhvervsministeren, så det
skal jeg ikke bruge mange ord på her, men blot
gentage, at vi synes, det er et godt forslag. Den
nuværende situation har vist sig uholdbar bl.a.
på grund af den manglende retssikkerhed, som
medfører, at der er flere instanser, der udsteder
god skik-regler om det samme tema, og også
fordi det svækker myndighedernes gennemslagskraft, at de ikke kan udstede retsregler, der
er entydige og derefter bliver fulgt af virksomhederne, og at det er noget, som forbrugerne
kan regne med.
Vi synes også, det er rigtigt, at man, som der
er lagt op til i lovforslaget, fortsætter processen
med at samle den finansielle lovgivning i én
samlet lov. Det vil betyde en forenkling og en
større overskuelighed omkring den finansielle
lovgivning. Vi synes, det er rigtigt at gøre det, og

(608)
Torsdag den 11. april 2002 (L 173)
ser frem til, at processen forhåbentlig kan blive
gjort færdig i næste folketingssamling.
Det er også tilfredsstillende, at der er lagt op
til, at danske finansielle virksomheder får den
yderligere konkurrencedygtighed, der ligger i,
at de også kan benytte den nye form for kernekapital i form af et gældsinstrument udstedt i
fremmed valuta, som der er lagt op til, og som
finansielle virksomheder i en lang række andre
lande efterhånden har mulighed for at benytte
sig af til at styrke deres kernekapital.";Lars Barfoed
416418;Time;"Jeg kan forstå, at der stadig væk er en vis
usikkerhed omkring den skattemæssige vurdering af disse gældsinstrumenter, fordi der er tale
om gæld med en ubestemt løbetid. Der håber
jeg, at Skatteministeriet meget hurtigt får sikret,
at det også kan blive anerkendt som en gæld, og
at det derefter kan blive anvendt aktivt af danske finansielle virksomheder, for det er jo det,
der skal til, før det kan anvendes på fornuftig
vis.
Forslagene omkring Skibskreditfonden kan vi
også støtte. Skibskreditfonden har en ganske
væsentlig betydning for at sikre en fornuftig og
konkurrencedygtig finansiering af danske skibe.
Skibskreditfonden er på næsten alle områder at
sammenligne med et realkreditinstitut, og derfor kan vi støtte, at der skabes den fornødne sikkerhed for, at ejere af skibskreditobligationer sidestilles med ejere af realkreditobligationer,
også når det gælder retsstillingen i tilfælde af
konkurs.
Der er en lang række andre forslag samlet i
dette lovforslag, som det vil føre for vidt at komme ind på her. Jeg skal blot til sidst nævne de
nye regler, der bedre sikrer forbrugernes retsstilling i tilfælde af, at de kautionerer. Vi synes, det
er et godt og et rigtigt skridt, at der nu lovgivningsmæssigt følges op på den aftale, som Finansrådet og Forbrugerrådet har indgået.
Så Det Konservative Folkeparti kan tilslutte
sig dette lovforslag, men vil naturligvis nærmere vurdere de mange høringssvar, der er indkommet, under udvalgsbehandlingen.";Kl. 19.10
417892;name_party;":
Den proces, vi er i gang med med at rationalisere og samle lovgivningen omkring den finansielle sektor, synes jeg er positiv på flere måder. Om
ikke andet bliver det lettere for formanden at
læse op, når der kun er én sætning, frem for at
man skal have de her lovforslag, der indeholder
ti sætninger: det er jo helt uholdbart. Så alene af

4857

den grund synes jeg, det er positivt, at det her
samleprojekt fortsætter.
Jeg har ikke nogen bemærkninger specielt til
det her lovforslag, for de tiltag, der ligger i lovforslaget, er vi enige i, bortset fra de kommentarer, jeg gjorde under det forrige lovforslag omkring god skik-reglerne, hvor jeg sagde, at vi vil
sætte ind og få undersøgt de problemstillinger
nøje, så vi sikrer den bedst mulige forbrugerbeskyttelse. Men de øvrige tiltag, der ligger i lovforslaget, har vi ikke nogen indvendinger imod.";Ole Sohn
418779;name_party;":
Økonomi- og erhvervsministeren proklamerede,
da ministeren tiltrådte som minister, at ministeren ville være erhvervslivets minister, og det har
ministeren så efter bedste evne forsøgt at leve op
til. Nu forsøger ministeren så også at føre sig
frem som forbrugernes minister, og det går så
måske knap så godt.
:
I forbindelse med finansloven skete der omfattende nedskæringer i Forbrugerrådets bevilling, og det er nu fulgt op med fyringer i Forbru-'
gerstyrelsen. Hårdest går det ud over den del af
Forbrugerstyrelsen, som varetager Forbrugerklagenævnet og Forbrugerombudsmanden. Her
skæres ned fra 30 til 17 fuldtidsstillinger i år.
Ministeren har ikke lyst til at diskutere de
manglende ressourcer, fremgår det af JyllandsPosten fra i går, men jeg kan heroppefra love, at
det bliver ministeren ikke fri for.
Det lovforslag, som vi behandler her i dag, er
bestemt mindre slemt end det forslag, ministeren oprindelig havde sendt til høring, hvor forbrugerne stort set blev overladt til den finansielle sektors forgodtbefindende.
Alligevel ville vi føle os betydelig mere trygge ved, at kompetencen til at fastsætte regler om
god skik for den finansielle sektor blev lagt entydigt hos Forbrugerombudsmanden.
Bekymringen for konsekvenserne af ministerens forslag bliver ikke mindre, når vi ser den
åbenlyse tilfredshed, som Finansrådet og Forsikring & Pension giver udtryk for ved udsigten til
at slippe af med Forbrugerombudsmanden på
deres områder.
De seneste år har bragt en række sager frem,
hvor det har været nødvendigt for Forbrugerombudsmanden at lave indberetninger, føre
retssager m.v. mod den finansielle sektor. Desværre har den finansielle sektors manglende lyst
til at se behovet for forbedringer og tilsvarende
manglende samarbejdsvilje vist, at markedsfø-

4858

Torsdag den 11. april 2002 (L 174)

ringslovens nuværende sanktionsmuligheder
simpelt hen ikke slår til.";Pernille Rosenkrantz-Theil
420673;Time;"Det skal ses i sammenhæng med, at mange finansielle ydelser er nødvendige ydelser, som
man ikke bare kan fravælge, både når det drejer
sig om bank, forsikring og realkredit. Derfor er
der et endnu større behov for gennemsigtighed
og rimelige kontraktvilkår inden for denne
branche end inden for så mange andre brancher.
Også i behandlingen af klagesager sker der
forringelser for forbrugerne gennem vedtagelsen af det her lovforslag. Her har Forbrugerombudsmanden behandlet en række klager, og så
vidt jeg kan se, forsvinder den mulighed nu.
Heller ikke alle dele af erhvervslivet er lige så
glade for den her ændring som storkapitalen repræsenteret ved Finansrådet. Håndværksrådet
har f.eks. meget klart gjort rede for sin bekymring i forbindelse med det her lovforslag. Desværre tyder meget på, at når ministeren skal
vælge mellem at varetage de små og mellemstore virksomheders interesser og så bankkapitalens, foretrækker han desværre det sidste.
Der er altså behov for en egentlig reform, som
for alvor kan sikre forbrugernes interesser. Derfor er det da også helt uacceptabelt, at den her
ændring gennemføres, uden at der har været
sikret rimelig høringsfrist for organisationerne.
Enhedslisten medvirker meget gerne i et
grundigt udvalgsarbejde, hvis det kan føre til en
reel forbedring for forbrugerne, men i forhold til
forslaget, som det ligger nu, er vi negative.";Kl. 19.15
422069;name_party;":
Også Kristeligt Folkeparti kan tilslutte sig den
proces, vi er i gang med med hensyn til at få
samlet lovgivningen for den finansielle sektor.
Det er yderst kompliceret, og det er vel karakteristisk, at de mest komplicerede lovforslag er
dem, der tager kortest tid at behandle i Folketingssalen: men det er jo ikke helt sikkert, at det
er, fordi vi ikke gør nok ved det. Det kunne jo
have noget at gøre med, at vi får høringssvarene
for sent fremsendt. Jeg vil da gerne sige, at det jo
ikke er noget, der er opstået under den nuværende regering: det fandt - i sandhedens interesse - også sted under den tidligere regering. Jeg
vil sige, at det jo også derudover er et lovforslag,
som er meget velegnet til at læse høringssvar på
og dyrke under udvalgsbehandlingen: så det vil
vi også gøre i det tilfælde her.

Vi mener, det er en række fornuftige tiltag,
der er heri.
Der er lige en enkelt ting, nemlig det her med
skibskreditobligationerne, der nu skal have første prioritet, og det skulle så give billigere finansiering til skibene. Det er da muligt, men jeg har
nu lært, at der er ingen, der kan få noget, uden
at nogle andre skal afgive noget. Der må være
nogle andre finansieringskilder, der så får ringere vilkår, når obligationerne rykker frem og bliver guldrandede. Det kan jo være, at den efterfølgende finansiering bliver dyrere. Jeg er ikke
klar over, hvordan den efterfølgende finansiering er: det er bare sådan en enkelt kommentar.
Vi kan tilslutte os lovforslaget her.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige tak for den positive modtagelse, som lovforslaget har fået, og jeg vil gerne
sige til hr. Ole M. Nielsen,. at høringssvarene er
oversendt den 5. april.
Det var kun Enhedslisten, der ikke kunne
støtte forslaget: det må vi så leve med i regeringen.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ole M. Nielsen
424002;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 174:
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning og visse andre energilove. (Eloverløb,
indregning af kapacitetsomkostninger, overtagelse af vindmøller, elsikkerhed, beredskab).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 20/3 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.

Torsdag den 11. april 2002 (L 174)
Forhandling";Inge Dahl-Sørensen
424587;name_party;":
Lovforslaget her fra økonomi- og erhvervsministeren er jo en formalisering af den aftale, elforligspartierne indgik den 20. februar, og den kan
Venstre naturligvis støtte.
Elementerne i lovforslaget er, som det også
var aftalen den 20. februar:
Et spørgsmål om at indregne omkostninger
til mindstekapacitet, således at udgiften hertil
kan strækkes over en 10-årig periode, og ikke,
som der hidtil var lovbestemmelser for, over en
4-årig.
Et spørgsmål om at sikre bedre muligheder
for sektoren ved kritisk eloverløb.
Et spørgsmål om, at ministeren på statens
vegne overtager forpligtelsen til at overtage
nødlidende vindmøller i stedet for den VE-fond,
der i sin tid i elreformaftalen var forudsat at
skulle varetage den opgave. Da VE-markedet og
dermed heller ikke VE-fonden er etableret endnu, mangler der. altså et organ til at varetage den
funktion, og det er så aftalt, at det er ministeren
indtil videre.
, Kl. 19.20
Det er ligeledes aftalt den 20. februar og således også i lovforslaget, at Elektricitetsrådet kan
tilbyde information og oplysninger til netvirksomheder og andre virksomheder omkring elsikkerhedsopgaver.
Endelig bestemmes det, at energisektoren
selv skal påtage sig en højere grad af forpligtelser i forbindelse med beredskabslagre, en ordning, der tidligere var hjemlet i beredskabsloven.
Det er således fuldstændig i overensstemmelse med aftalen, som reformpartierne har indgået.
Det er så kun en lille del af de problematikker,
der tegner sig på området, hvor forligsforhandlingerne fortsætter. Jeg håber meget på Venstres
vegne, at de forhandlinger kan fortsættes snarest muligt, og at de kan give et resultat mellem
forligspartierne, som er lige så fremadrettet og
stabilt, som denne miniaftale, som vi indgik den
20. februar, og som her formaliseres, er udtryk
for.
Med det lille håb til de fortsatte forhandlinger, skal jeg tilkendegive, at Venstre naturligvis
støtter forslaget.

4859";Kim Andersen
426523;name_party;":
Der er ingen grund til at gentage de enkelte elementer i forslaget. Jeg kan kun konstatere på Socialdemokratiets vegne, at lovforslaget indeholder de elementer, som indgik i det såkaldte miniforlig fra februar.
Så Socialdemokratiet kan støtte forslaget, og
da den radikale ordfører ikke kan være til stede i
øjeblikket, har jeg lovet på De Radikales vegne
at sige, at de ligeledes støtter forslaget.
Aase D. Madsen (DF):
Dette lovforslag indeholder fem delèlementer,
så jeg må se, om jeg kan nå at komme igennem
det på den tilladte t i d . .
Dansk Folkeparti er helt overvejende positiv
over for dette forslag fra regeringen.
For det første fordi de forbrugerbetalte tilskud på mange milliarder kroner, som i øvrigt er
en del af elreformpartiernes kraftværksaJtale,
med dette forslag udjævnes over en 10-årig periode i stedet for de oprindelige 4 år, der ligger i
aftalen. Det betyder, at en stigning i elprisen på
1,5 øre pr. kWh kan undgås, og dermed fritages
forbrugerne for 'en merudgift på ca. 500 mio. kr.
Hvis en elprisstigning af denne størrelsesorden
kan undgås, siger Dansk Folkeparti selvfølgelig
ja til ordningen.
Det er ligeledes nødvendigt at give de systemansvarlige virksomheder mulighed for at gribe ind og nedregulere den ustyrlige produktion
fra bl.a. vindmøller og el fra de decentrale kraftvarmeværker, da overproduktionen f.eks. på
kolde og blæsende vinterdage kan medføre, at
dét såkaldte kritiske eloverløb giver en risiko
for, at nettene og dermed elforsyningen til forbrugerne bryder totalt sammen.
Så vidt jeg kan se af lovforslaget, skal nedreguleringen først ske på den elproduktion, der
finder sted på de centrale kraftvarmeværker, der
producerer el til markedspriser, og ikke først og
fremmest hos de producenter, der reelt er årsagen til hele eloverløbsproblematikken, nemlig
vindmøllerne og de decentrale kraftvarmeværker.
Da denne elproduktion modtager store forbrugerbetalte tilskud, er samfundsøkonomien
svær at få øje på, men der foreligger en rapport
fra en sagkyndig arbejdsgruppe, som har sat
mange parametre op for, hvor det er mest relevant at foretage nedreguleringer.. 홢
홢
Jeg mener ikke, at der er taget endelig stilling
til denne problemstilling. Det skal vistnok yder- ,

4860

Torsdag den 11. april 2002 (L 174)

ligere undersøges, hvordan den bundne elproduktion er i relation til det åbne marked.
Der skal i hvert fald findes hurtige løsninger
på problemerne i forbindelse med eloverløbet
sammen med de stigende PSO-omkostninger,
som der også skal findes en løsning på. Ifølge de
oplysninger, jeg har med hensyn til PSO-omkostningerne, stiger de med 1 mia. kr. i 2002 set i
forhold til 2001.";Erik Mortensen
429177;Time;"Overproduktionen af el forekommer jo reelt
kun i de tilfælde, hvor markedskræfterne er sat
ud af spil. Det er i høj grad tilfældet i Danmark,
når en så stor del af elproduktionen produceres
med store politisk bestemte tilskud og produktionen har prioriteret adgang til nettene.
Dansk Folkeparti er derfor meget tilfreds
med, at ministeren i den skriftlige fremsættelse
til dette lovforslag skriver, at lovforslaget vil bidrage til at gennemføre regeringens målsætning
om at skabe en effektiv elsektor og sikre lavere
forbrugspriser. Så det regner Dansk Folkeparti
med snarlig bliver fulgt op af en fornuftig lovgivning.
Jeg vil kort nævne de øvrige dele af forslaget,
der bl.a. drejer sig om netselskabernes opgaver
på elsikkerhedsområdet og netselskabernes
samarbejde med Elektricitetsrådet. Der er også
de nye regler om beredskabsforpligtelsen på
energiområdet, og det ser ganske fornuftigt ud.
Men at staten skal kunne overtage nødlidende vindmøller og muligheden for i sidste ende
at sende regningen videre til elforbrugerne er
bestemt ikke en rose, der har groet i Dansk Folkepartis have, det er elreformpartiernes arvegods.
Som sagt er det alt i alt et forslag, som Dansk
Folkeparti kan støtte, men det kræver nogle opklarende spørgsmål i forbindelse med det kommende udvalgsarbejde.";Kl. 19.25
430485;name_party;":
Da Det Konservative Folkepartis ordfører, fru
Helle Sjelle, ikke kan være til stede, skal jeg på
hendes vegne fremføre mit partis synspunkter.
I Det Konservative Folkeparti finder vi det
meget positivt, at vi er gået fra at have et monopol til et åbent energimarked. Men vi er også
godt klar over, at den elreform, der blev lavet i
1999, er ganske kompliceret, og at vi politikere
har et ansvar for, at den kommer til at fungere
på en hensigtsmæssig måde. Således vil der indimellem være et behov for at justere på elementerne i den, for at den kommer til at virke efter

hensigten. Og dette lovforslag, L 174, er netop et
udtryk for en sådan justering.
Lovforslaget er baseret på den aftale, som
parterne bag elreformen er blevet enige om i februar, og det er en aftale, der indeholder flere
forskellige elementer.
For det første indebærer lovforslaget, at de
udgifter, som de systemansvarlige virksomheder har til at sikre en mindsteproduktionskapacitet, fremover bliver indregnet i priserne over
en periode på 10 år.
For det andet giver lovforslaget de systemansvarlige virksomheder en bedre mulighed for at
sikre elforsyningen imod situationer med kritisk
eloverløb.
For det tredje indeholder lovforslaget ændrede rammer for de økonomisk nødlidende vindmøller, så de systemansvarlige virksomheder
fremover får mulighed for at overtage vindmøllerne.
For det fjerde sikrer lovforslaget, at netvirksomhederne fortsætter med at yde bistand med
hensyn til elsikkerhed til Elektricitetsrådet.
Og endelig, for det femte, skal lovforslaget
sørge for, at der er et tilstrækkeligt beredskab i
krisesituationer.
Alle er det ændringer, vi opfatter som nødvendige tiltag, hvis vi vil sikre, at vi vil bevæge
os mod en mere effektiv elforsyning og lavere elpriser, noget, vi er stærke tilhængere af, og vi
støtter derfor lovforslaget.";Lars Barfoed
432338;name_party;":
Der er tale om en række mindre justeringer af elforsyningsloven og en række andre energilove.
Der er tale om et lovforslag, der følger den aftale, som SF er en del af fra februar i år, og vi kan
som følge heraf selvfølgelig støtte de enkelte elementer i lovforslaget.
Det er et lovforslag, der er ret teknisk, så der
kan selvfølgelig være tale om, at der er visse
ting, vi har overset undervejs, det vil jeg ikke
udelukke. Men det må vi så forholde os til under
udvalgsarbejdet.
Ellers er der faktisk kun én ting, jeg undrer
mig over, og det er i den skriftlige fremsættelse,
hvor VE-markedet omtales. Der står her, at der
er udsigt til, at VE-markedet vil blive udskudt,
og at der derfor skal forhandles og forhåbentlig
aftales en ordning for den vedvarende energi i
perioden fra det tidspunkt, hvor det skulle være
trådt i kraft, nemlig januar 2003, og til det måtte
træde i kraft på et tidspunkt. Og der står videre,
at det er hensigten, at disse rammer skal fastlæg-

Torsdag den 11. april 2002 (L 174)
ges og gennemføres ved en ændring af elforsyningsloven i foråret 2003. Det synes jeg lyder
meget sent, i betragtning af at VE-bevismarkedet skulle være trådt i kraft den 1. januar 2003.";Anne Grete Holmsgaard
433543;Time;"Jeg håber ikke, at jeg skal tage det her som
udtryk for, at ministeren fortsat er af den formening, at der først skal forhandles om de væsentlige elementer i energireformen i efteråret 2002,
idet jeg har forstået det sådan, at ministeren faktisk var gået hjem og var gået i tænkeboks med
henblik på at lave en tidsplan, hvor vi får fremskyndet det væsentligt. Efter vores mening skulle vi helst være færdige med alle de væsentlige
elementer i aftalen i løbet af denne måned og
maj måned i år.";Kl. 19.30
434058;name_party;":
I Dette lovforslag er jo endnu et skridt, ikke i sig
selv et markant stort skridt, men endnu et skridt
i retning af denne gammeldags filosofi omkring
liberalisering af elmarkedet. Det er jo desværte
en idé, som et meget stort flertal i Folketinget
går ind for - faktisk alle andre partier, så vidt jeg
ved, end Enhedslisten går ind for den - og som
vil betyde, at der bliver mere og mere kaotiske
tilstande i dansk energiforsyning.
Nu har man så opfundet dette begreb kritisk
eloverløb. I Enhedslisten ser vi med meget stor
bekymring på, hvad det kan bruges til med hensyn til at holde vindenergi og andre vedvarende
energiformer ude, for det giver jo de store kulkraftværker mulighed for at påstå, at der er et
såkaldt kritisk eloverløb. Vi vil i hvert fald lægge
vægt på at få forklaret overordentlig grundigt,
hvilke betingelser der skal til, for at de nuværende magthavere på elforsyningsområdet kan benytte sig af dette instrument. Så vidt jeg kan se
af lovforslaget, er det ingenlunde klart defineret.
Så har jeg det samme spørgsmål, som fru
Anne Grete Holmsgaard kredser om, men måske ud fra en lidt anden synsvinkel.
Der er jo ingen tvivl om, at lovforslaget tilkendegiver sigtet og endepunktet for det her,
nemlig en total liberalisering. Man påstår, at formålet er lave energipriser - det er der også flere
ordførere der har været inde på - men bag ved
den påståede lave energipris skjuler sig jo det
faktum, at der ligger en ubetalt regning på miljøsiden, som ikke er synlig, idet man kommer til at
betale for den såkaldte billige strøm, for miljøomkostningerne er jo ikke indregnet. Så man lever på lånt tid.

4861

Ydermere har man jo haft denne fortvivlede
idé om at lave et såkaldt VE-marked. Det er et
forsøg på at indføre en halvvejs liberalisering
ved hjælp af nogle VE-beviser. Det er aldrig rigtig lykkedes, der er ingen, der tror på ideen, og
det eneste, man har fået ud af det for indeværende, er, at stort set alle investeringer i vindmøller
i øjeblikket er ved at gå i stå, og jeg tror ikke, at
det problem bliver løst, ved at man så laver eri
udsættelse. Udsættelsen betyder tværtimod, at
man bare forlænger den periode, hvor det hele
er gået i stå.
Derfor er dansk energipolitik takket være en
energisk indsats fra det store flertal i Folketinget
i øjeblikket på vej baglæns ud i regulært kaos, og
det synes jeg at der er god anledning til at drøfte
på baggrund af det her forslag.
Jeg vil da egentlig godt spørge ministeren, ,
også i forlængelse af fru Anne Grete Holmsgaards spørgsmål: Hvad har man egentlig tænkt
sig at gøre for at få vindmølleinvesteringerne i
gang igen? Det kan man jo ikke bare gøre ved at
lave en udsættelse af et umuligt projekt, for så
vil investorerne jo sige, jamen vi ved jo ikke,
hvad vilkårene bliver i fremtiden.
Det kan være, at det ender med, at man skal
tilslutte vindenergien på rene markedsbetingelser, fordi det VE-væsen viser sig aldrig at blive
til noget. Jeg kan se, at Dansk Folkepartis ordfører nikker bekræftende, det er hensigten.
Men så er det jo slut med investeringer i vindenergi, fordi prisen på miljøet så ikke bliver indregnet. Den kommer samfundet så efterfølgende
til at betale på anden vis, f.eks. når det viser sig,
at Danmark ikke kan opfylde sin COTmålsætning, hvad der jo vil være notorisk umuligt med
den planlægning, der finder sted nu, og med
den energipolitik, som flertallet fører.";Keld Albrechtsen
437441;Time;"Så jeg er bange for, at jeg på nuværende tidspunkt er nødt til at konstatere, at det er noget
værre rod, ministeren og Folketinget har lavet,
og det lovforslag, der ligger her, gør ikke rodet
mindre, men tværtimod lidt større.
Jeg erkender, at det ikke er det her lovforslag,
der vælter spillet i sig selv, det er kun en mindre
brik i et samlet dystert billede. Men godt er det
ikke, og derfor kan Enhedslisten naturligvis ikke
støtte det. Men vi vil altså under udvalgsarbejdet lægge vægt på at få opklaret, hvad dette mystiske begreb kritisk eloverløb i virkeligheden
kan bruges til og - er jeg bange for - misbruges
til.

4862

Torsdag den 11. april 2002 (L 174)";Kl. 19.35
438130;name_party;":
Da Kristeligt Folkepartis ordfører på området,
fru Bodil Kornbek, ikke kan være til stede, skal
jeg blot sige, at vi støtter lovforslaget her, som jo
også er et resultat af et forlig, som vi deltager i.
Så det er ikke så kompliceret.
Vi støtter forslaget.

ved at gå helt i stå, fordi man har den situation,
at dels har man ikke interesse i det VE-marked,
for det tror man ikke på, og dels ligger der en
uafklaret situation, som gør, at ingen aner, hvilke vilkår der kommer til at gælde for fremtidige
investeringer? Er det ikke en meget utilfredsstillende situation?

Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Som det allerede er fremgået af flere af talerne
her i dag, er det jo en udmøntning af en aftale,
der er indgået efter forhandlinger.
Jeg kan sige i forbindelse med de bemærkninger, der er kommet om det kritiske eloverløb, at
det jo er sådan, at det her lovforslag - det vil jeg
gerne understrege - er de nye regler, der handler
om nedregulering eller afbrydelse, når den systemansvarlige virksomhed kan forudsige, at
der er risiko for et kritisk eloverløb dagen før et
driftsdøgn eller i selve driftsdøgnet.
Med hensyn til, hvordan man så lukker ned,
kan jeg berolige hr. Keld Albrechtsen med, at det
altså er fra de centrale værker og nedad, og jeg
kan bekræfte over for hr. Keld Albrechtsen, at
vindmøllerne er dem, der står i bunden.
I øvrigt er det, når vi taler om kritisk eloverløb, meget sjældent, at vi bliver udsat for det.
Men det er altså i den retning, som hr. Keld Albrechtsen nævnte - det kan jeg berolige hr. Keld
Albrechtsen med - og set fra hans synsvinkel er
det sådan, at de miljøvenlige anlæg er i den sidste ende, når man nedregulerer.
Så kan jeg sige med hensyn til forhandlingerne om VE-bevis-markedet, at det jo er sådan, at
der pågår forhandlinger om det her område - regeringspartierne er jo bundet af en aftale på det
her område - og der skal iværksættes et VEmarked pr. 1. januar 2003, hvis parterne ikke er
enige om at udskyde det. Det er nogle forhandlinger, der pågår i Økonomi- og Erhvervsministeriet på nuværende tidspunkt, og hvad de ender med, kan jeg som sagt ikke sige her fra talerstolen i dag.
Men endnu en gang tak for den tilslutning,
der er givet til lovforslaget.

(Kort bemætkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Det er korrekt, at de nye priser på det her område, plus at VE-bevis-markedet er uafklaret, det,
der så skal komme i stedet for et VE-bevis-marked, altså det beløb, man kan sige skal erstatte
VE-beviset, ikke er på plads, det er ikke aftalt.
Det er på nuværende tidspunkt endnu ikke aftalt, hvad prisen på det her skal være for fremtiden. Det kan jeg bekræfte.
Men ellers kan man jo sige, at dansk vindmølleindustri jo ikke er den, der har det ringest for
øjeblikket. De stigninger, der har været i aktiekursen - jeg tror, det er 21 og 35 pet., plus at der
er fremgang på alle markederne - kan vi da så
glæde os over alle sammen.";Ole M. Nielsen
441066;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.40
441108;name_party;":
Kan ministeren ikke bekræfte, at investeringerne i vindmøllebygning i Danmark rent faktisk er

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
441245;name_party;":
Vi kan jo alle sammen glæde os over, at der er
fremgang i produktionen af vindmøller, men de
sælges jo i udlandet, og det er også fint. Det er
fint for dansk industri og dansk beskæftigelse,
men det berører jo ikke det andet spørgsmål,
nemlig at det går baglæns i Danmark på hjemmemarkedet, og det kan jo på lang sigt også
komme til at berøre industriens muligheder for
udvikling.
Men jeg takker for ministerens svar på den
måde forstået, at ministeren bekræfter, at der er
en fuldstændig uafklaret situation. Jeg forventer
så bare, at når regeringen selv er klar over, at
prisdannelsen er fuldstændig uklar, så er regeringen også klar over, at det betyder, at investeringerne går i stå, at det er en situation, der ikke
er holdbar, og at regeringen derfor bør tilvejebringe et grundlag for investeringer i nye vindmøller meget, meget hurtigt.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

Torsdag den 11. april 2002 (L 174)
Afstemning

Meddelelser fra formanden";Keld Albrechtsen
442289;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Det Energipolitiske Udvalg. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.";Inge Dahl-Sørensen
442485;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.

4863

Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 12. april 2002, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 19.42";Inge Dahl-Sørensen
