split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 10. januar 2002 (D)

13. m ø d e";
82;Time;"Dagsorden
1) Forespørgsel nr. F 12:
Forespørgsel til miljøministeren [om den påtænkte etablering af et Institut for Miljøvurdering].
Af Pernille Blach Hansen (S), Elsebeth Gerner
Nielsen (RV), Jørn Jespersen (SF) og Keld Albrechtsen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 14/12 2001. Fremme af
forespørgslen vedtaget 8/1 2002).
2) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 43:
Forslag til folketingsbeslutning om opfordring
:til at trække aktstykke nr. 86 om Institut for Miljøvurdering tilbage fra Finansudvalget.
Af Jørn Jespersen (SF), Pernille Blach Hansen
(S), Elsebeth Gerner Nielsen (RV), Keld Albrechtsen (EL) og Ole M. Nielsen (KRF).
(Fremsat 8/1 2002).
3) Forespørgsel nr. F 5:
Forespørgsel til trafikministeren og miljøministeren [om Kommissionens hvidbog om EU's
fremtidige transportpolitik].
Af Margrete Auken (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 6/12 2001. Fremme af
forespørgslen vedtaget 12/12 2001).
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 44:
Forslag til folketingsbeslutning om opfordring
til at trække aktstykke nr. 57 om et udredningsarbejde vedrørende en Cityring som metroløsning tilbage fra Finansudvalget.
Af Margrete Auken (SF), Aage Frandsen (SF) og
Ole Sohn.(SF). (Fremsat 8/1 2002).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 14:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Skattefrihed for lommepenge og gaver, der hidrører fra indsamlede bidrag m.v.).
Af Jacob Buksti (S) og Anders Samuelsen (RV)
m.fl.
(Fremsat 6/12 2001).

451

6) Første behandling af lovforslag nr. L 24:
Forslag til lov om arbejdsskadeforsikring.
Af Karen Jespersen (S) og Margrethe Vestager
(RV) m.fl.
(Fremsat 11/12 2001).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 25:
Forslag til lov om ændring af lov om erstatning
til skadelidte værnepligtige m.fl., lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel og lov om aktiv
socialpolitik. (Konsekvensændringer som følge
af.arbejdsskadereformen m.v.).
Af Karen Jespersen (S) og Margrethe Vestager
(RV) m.fl.
(Fremsat 11/12 2001).
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 9:
Forslag til folketingsbeslutning om gratis receptpligtig medicin til børn under 18 år.
Af Line Barfod (EL) og Pernille RosenkrantzTheil (EL).
(Fremsat 7/12 2001).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
2303;title_name;"Miljøministeren (Hans Christian Schmidt) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Certificering m.v. af mæglere og formidlere af affaldshandler over grænserne).
(Lovforslag nr. L 44).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen) har meddelt mig, at han ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om sygehusvæsenet. (Kommunal betaling for sygdomsbehandling).
(Lovforslag nr. L 49).
Medlemmer af Folketinget Villy Søvndal (SF),
Anne Baastrup (SF), Lene Garsdal (SF) og Aage
Frandsen (SF) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:

452

Torsdag den 10. januar 2002 (F 12)

Forslag til folketingsbeslutning om lægeligt ordineret heroin til særlig hårdt belastede narkomaner.
(Beslutningsforslag nr. B 46).
Medlemmer af Folketinget Ole M. Nielsen
(KRF), Tove Videbæk (KRF), Bent Bøgsted (DF)
og Kristian Thulesen Dahl (DF) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om sikring af organisationsfriheden.
(Beslutningsforslag nr. B 47).
Fra statsministeren har jeg modtaget følgende
skrivelse:
»Folketingets formand

7. januar 2002

Efter statsministerens indstilling er det ved kongelig resolution af 7. januar 2002 bifaldet, at ledelsen af de under Undervisningsministeriet hørende opgaver overdrages til minister for videnskab, teknologi og udvikling Helge Sander fra
den 7. januar 2002 og indtil videre, således at ministeren for videnskab, teknologi og udvikling
tillige vil være fungerende undervisningsminister. Henvendelse til den fungerende undervisningsminister skal ske via Undervisningsministeriet.
Jeg tillader mig at anmode formanden om at
underrette Folketinget herom.
Anders Fogh Rasmussen/
I Sten Frimodt Nielsen«

Den første sag på dagsordenen var:
1) Forespørgsel nr. F 12:
Forespørgsel til miljøministeren:
»Hvilke oplysninger kan ministeren give om
den påtænkte etablering af et Institut for Miljøvurdering - herunder især, hvorfor der ikke
har været afholdt offentlig høring, og hvorfor
man ikke påtænker en normal ansættelsesprocedure af direktøren samt en nøjere beskrivelse af Institut for Miljøvurderings arbejdsopgaver?«
Af Pernille Blach Hansen (S), Elsebeth Gerner
Nielsen (RV), Jørn Jespersen (SF) og Keld Albrechtsen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 14/12 2001. Fremme af
forespørgslen vedtaget 8/1 2002).";Formanden
4703;title_name;"Jeg skal gøre opmærksom på, at under denne
sag kan også omtales det følgende punkt på
dagsordenen, beslutningsforslag nr. B 43.
Jeg giver ordet til ordføreren for forespørgerne, fru Pernille Blach Hansen.
Begrundelse";Formanden
4945;name_party;":
Den her forespørgsel har til hensigt at få en nøjere beskrivelse af, hvad det er, regeringen har
tænkt sig med det nye Institut for Miljøvurdering. Hvad er det, det nærmere bestemt skal arbejde med? Hverken i aktstykke nr. 86 eller i
svarene på de spørgsmål, der er stillet gennem
Finansudvalget, er det lykkedes at få et mere
uddybende svar på, hvad det nye institut reelt
skal beskæftige sig med.
Samtidig var der med den procedure, miljøministeren havde lagt op til, nemlig via et aktstykke i Finansudvalget, lagt op til en meget
hurtig behandling af et emne, som vi mener retteligt fortjener en lidt mere grundig og omfattende gennemgang i Folketinget for netop at sikre reel kvalitet i det arbejde, som Folketinget beskæftiger sig med.
Jeg ser frem til debatten, og jeg håber, at vi i
dag her i salen kan få nogle flere svar. Miljøministeren har nu haft længere tid til at tænke over
tingene og måske forberede lidt uddybende besvarelser af de spørgsmål, der er stillet, men ikke
rigtig er besvaret uddybende, så vi kan få et rigtig godt grundlag til at tage stilling til en eventuel oprettelse af Institut for Miljøvurdering.

Torsdag den 10. januar 2002 (F 12)

453

De relevante institutioner er placeret på universiteter, i sektorforskningsinstitutioner, i serviceinstitutter og hos myndigheder i ind- og udMiljøministeren (Hans Christian Schmidt):
land, og de udgør tilsammen den meget brede
Regeringen vil arbejde for, at de mange penge,
vifte af videnskabelig kompetence og databansamfundet bruger for at passe på naturen og
ker, det vil være nødvendigt at udnytte for at
miljøet, styres derhen, hvor de får størst effekt.
kunne foretage de ønskede vurderinger på et viVi skal få mest mulig natur og miljøkvalitet for
denskabeligt forsvarligt grundlag.
pengene, og derfor ønsker regeringen at oprette
Det er hverken realistisk eller hensigtsmæsInstitut for Miljøvurdering, der skal medvirke
sigt at etablere en institution, der dækker alle de
til, at miljømålene nås på den økonomisk mest
nødvendige kompetencer og datamængder.
effektive måde.
Det nye institut skal som sin væsentligste op- Derfor foreslår regeringen, at Institut for Miljøgave undersøge, hvor effektive de mange miljøi- vurdering oprettes som en mindre, men kompetent institution med mulighed for at indhente
nitiativer egentlig er, og sørge for, at myndigheoplysninger og bistand fra relevante kilder i indderne og offentligheden får del i denne viden.
og udland. Den miljøøkonomiske kompetence
Der findes nogle få eksempler på vurdering
skal fortsat udbygges dér, hvor den allerede finaf denne type, f.eks. har DMU og Danmarks
des. Det vil faktisk være endnu vigtigere efter
Jordbrugsforskning i forbindelse med tilblivelsen af Vandmiljøplan II foretaget beregninger af etableringen af Institut for Miljøvurdering end
før.
omkostninger ved forskellige metoder til at beDet årlige budget for Institut for Miljøvurdegrænse udvaskningen af næringsstofferne fra
ring foreslås fastsat til 10 mio. kr. svarende til
landbrugsarealerne.
rammerne for Det Økonomiske Råd. Instituttet
Det er den type beregninger, vi skal gennemskal have et økonomisk grundlag for at trække
føre som en selvfølgelighed, inden der træffes
på forskningsmæssig ekspertise på andre danbeslutning om et nyt miljøpolitisk initiativ, for
ske og udenlandske forskningsinstitutioner,
det er nemmere at finde eksempler på, hvor sådanne beregninger savnes. Ja, Wilhjelmudvalget men skal også i nødvendigt omfang kunne udunderstreger faktisk til allersidst i sin rapport, at føre egenforskning.
Miljøministeren vil ikke få instruktionsbeføder bør foretages økonomiske konsekvensberegninger af de forskellige forslag, inden de eventu- jelse over for instituttets ledelse. Det er vigtigt af
hensyn til instituttets uafhængighed af regerinelt sættes i værk.
gen. Derfor vil instituttet heller ikke i modsætMiljøvurderinger er ikke kun vigtige, når inining til ministeriets sektorforskningsinstitutiotiativerne skal prioriteres. Miljøindsatsen skal
ner indgå i Miljøministeriets koncern og dets
også løbende kunne gøres til genstand for kripersonale og ledelsesmæssige strukturer. Institisk analyse i en samfundsøkonomisk sammentuttets bestyrelse vil være garant for, at instituthæng.
Jeg vil godt understrege, at jeg er tilhænger af tet bærer sin uafhængighed, bevarer den.
Bestyrelsen vil også sikre den videnskabelige
armslængdeprincippet, så der ikke opstår tvivl
om rollefordelingen. Det er min opfattelse, at det kvalitet i arbejdet. Af bestyrelsens syv medlemmer vil de tre blive udpeget efter indstilling fra
kan være vanskeligt for forskningsmiljøer først
forskningsrådene, og de øvrige skal repræsenteat deltage i forberedelsen af miljøindsatsen og
re relevant erhvervs- og samfundsmæssig og insiden forholde sig tilstrækkelig kritisk til den.";Pernille Blach Hansen
9749;Time;"stitutionel indsigt og besidde faglig indsigt inden for instituttets arbejdsområde.
Institut for Miljøvurdering skal basere sine
Jeg vil gerne her slå fast, at bestyrelsens uafanalyser på ekspertise og data, der findes spredt
på et stort antal institutioner herhjemme og i ud- hængighed ikke bestemmes af, om forskningsrådene indstiller et flertal eller et mindretal af
landet. Og nogle af disse frembringer løbende
medlemmerne. Alle bestyrelsens syv medlemstore mængder af overvågningsdata, kortlægmer skal være uafhængige af regeringen. Man
ninger og anden type dokumentation, der bekan sammenligne med f.eks. Naturrådet, hvis
skriver udviklingen i natur- og miljøtilstanden.
fire medlemmer alle er udpeget af den tidligere
Og som nævnt arbejder andre med at vurdere
virkningerne på miljøet og på økonomien af for- miljøminister, uden at rådets politiske uafhængighed af den grund er blevet anfægtet.
skellige miljøpolitiske initiativer.
Besvarelse

454

Torsdag den 10. januar 2002 (F 12)

Regeringen finder, at det haster med at få arbejdet i Institut for Miljøvurdering sat i gang.
Derfor forelagde jeg et aktstykke for Finansudvalget i begyndelsen af december sidste år. Når
aktstykket er godkendt, vil jeg hurtigst muligt
udpege en bestyrelsesformand, som bemyndiges til at indstille, hvem der skal være instituttets første direktør. Og denne procedure har alene til formål at give instituttet så kort en indkøringsfase som overhovedet muligt.
Jeg synes, at debatten er kommet til at handle
alt for meget om procedurer og for lidt om substansen. Det er en skam, for jeg tror, vi alle er
enige om, at det er vigtigt at foretage en nøje
vurdering af samtlige konsekvenser, når de miljøpolitiske initiativer skal prioriteres i forhold til
andre opgaver.
Vi er sikkert også enige om, at der hurtigt må
etableres et grundlag for at lave beregningerne.
Når instituttets direktør er udnævnt og den
samlede bestyrelse udpeget i løbet af foråret
2002, skal bestyrelsen i samarbejde med instituttets leder udarbejde forslag til for det første instituttets arbejde med hensyn til indsatsområde
og angrebsvinkler, for det andet instituttets relationer til forskningsverdenen og for det tredje
instituttets organisation og økonomi.";Kl. 10.05
11986;Time;"Bestyrelsens forslag skal sendes til international bedømmelse, dvs. kommenteres af udenlandske eksperter med erfaring inden for området. Først herefter vil man kunne få en mere detaljeret beskrivelse af instituttets arbejdsopgaver
og rolle.
Den skitserede proces kombineret med en international bedømmelse af bestyrelsens forslag
og instituttets virksomhed og ramme giver et
godt grundlag for at etablere Institut for Miljøvurdering.
Til slut vil jeg gerne endnu en gang understrege, at regeringen ikke agter at oprette et nyt
sektorforskningsinstitut, som løser rekvirerede
opgaver for ministeren. Regeringen ønsker med
Institut for Miljøvurdering at få sat et årvågent
og kritisk øje på den danske miljøpolitik. Instituttet skal være en uafhængig og gerne udfordrende samarbejdspartner, ikke blot for regeringen, men for hele samfundet.

Forhandling";Kl. 10.10
12864;name_party;":
I Socialdemokratiet er vi meget optaget af, at de
miljøpolitiske beslutninger sker på et meget velbelyst grundlag, og derfor er vi også interesserede i, at miljøøkonomi i fremtiden anvendes mere
og bredere end hidtil. Det er jo også det, vi selv
har arbejdet for, da vi havde regeringsansvaret
sammen med De Radikale i den tidligere regering.
Vores problem med planerne for det institut,
miljøministeren netop har beskrevet, er det hastværk, der præger hele processen. Ja, havde der
været tale om en lov og ikke et aktstykke, ville vi
nok have kaldt det lovsjusk. Vi er bekymrede
over, at ministeren vil haste det igennem på den
her måde. Vi er optaget af at sikre kvalitet i Folketingets arbejde, og vi synes bestemt ikke, at
det er det, regeringen her lægger op til.
Når vi taler om det her nye Institut for Miljøvurdering, er det jo kendetegnet ved at være en
ny type institut, der ikke findes andre steder i
verden, og netop derfor forstår vi slet ikke hastværket.
Hvorfor har miljøministeren f.eks. ikke benyttet en normal procedure, hvor forslaget sendes til høring? Ministeren lægger også op til, at
instituttets direktør skal udpeges før bestyrelsen. Nu har vi netop hørt ministeren sige, at bestyrelsen er garanten for uafhængighed. Jamen
hvorfor søren skal bestyrelsen så ikke være udpeget, før man udpeger en direktør? Det synes
vi er noget mystisk.
Kort sagt: Hvis ministeren og regeringen ønsker et institut, der reelt skal være fagligt og sagligt velfunderet, hvorfor følger man så ikke de
normale spilleregler i forskningsfaget?
Al den her usikkerhed kan jo få én til at sætte
spørgsmålstegn ved, hvad ministerens reelle
hensigter er med instituttet. På den anden side
kan man selvfølgelig sige, at alene det, at det er
kommet frem, at Bjørn Lomborg er ophavsmand
til ideen, selvfølgelig kan gøres os lidt bekymrede, specielt fordi vi ikke helt kan få afklaret, om
instituttet skal arbejde i Lomborgs ånd. Hvad er
egentlig helt meningen med det nye institut?
Efter at have set det aktstykke, der er kommet
fra ministeren, og de svar, der er kommet på
spørgsmålene fra Finansudvalgets medlemmer,
må vi sige, at der er et kæmpestort spørgsmål
tilbage, som ministeren heller ikke har kunnet
besvare i dag: Hvad er det for en ny viden, det
nye institut skal bibringe?

Torsdag den 10. januar 2002 (F 12)
Vi har en miljøvurdering af finansloven. Vi
har en særlig forskningsafdeling under DMU,
der netop kigger på miljøøkonomiske opgaver.
Vi har Det Økonomiske Råds formandskab, vi
har OECD, vi har Miljøministeriets forskningsinstitutioner, og vi har Naturrådet. Alle disse institutioner beskæftiger sig med effektiviteten af
den danske miljøindsats. Det er jo ikke ligefrem
vurderinger, vi mangler. Det, vi mangler, er nogle klare svar fra miljøministeren, som vi heller
ikke har fået i dag.
Det afgørende for os er, at en eventuel beslutning om at etablere sådan et nyt institut bliver
truffet på et godt, gennemarbejdet og vel belyst
grundlag og ikke bare som her bliver genstand
for lovsjusk.
Indtil vi får nogle mere klare og præcise svar
på, hvad instituttet skal beskæftige sig med, og
får sikkerhed for, at man følger de normale spilleregler, ansætter direktøren på den normale
måde osv., vil vi altså forbeholde os ret til at
være kritiske og mene, at Miljøministeren og regeringen nok har nogle skumle hensigter, for
hvad er det, vi skal med flere smagsdommere?
Vi har jo en statsminister, som har gjort op
med ekspertvældet og smagsdommerne, og nu
vil miljøministeren så finde nogle flere. Ja, så
meget desto mere grund er der vel til at tro, at
der her er tale om nogle smagsdommere, der falder i ministerens og regeringens smag, som alene fremfører de tanker, regeringen gerne vil lytte
til, og ikke siger det, som regeringen ikke ønsker
at høre.
Så vi frygter, at det her institut skal bruges i
ministerens kamp imod en aktiv og progressiv
dansk miljøpolitik. Og vi synes, det er ærgerligt,
at ministeren ikke i dag har været i stand til at
løfte sløret, men stadig væk fører frem, at det
her skal gå utrolig hurtigt. Vi synes, det bliver
for sjusket, og vi synes ikke, det giver den kvalitet i arbejdet, som Folketinget rettelig burde stå
for.";Pernille Blach Hansen
17045;Time;"Derfor vil jeg gerne slutte med på vegne af
Socialdemokratiet, SF, Det Radikale Venstre, Kristeligt Folkeparti og Enhedslisten at fremsætte
følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget pålægger regeringen at gennemføre en offentlig høring forud for en eventuel be-

.

455

slutning om at etablere et Institut for Miljøvurdering.«
(Forslag til vedtagelse nr. VI).";Kl. 10.15
17422;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.";Formanden
17553;name_party;":
Oprettelsen af Institut for Miljøvurdering er en
meget vigtig brik i regeringens arbejde med genopretningen af tilliden til den danske miljøpolitik.
Det er vigtigt, at befolkningen igen begynder
at få tillid til de ting, der bliver besluttet på miljøområdet. Det er vigtigt, at vi så hurtigt som
muligt får en kvalitetsbetonet vurdering af de
initiativer, der tages på miljøområdet.
Regeringens initiativ er da også blevet positivt modtaget af en række af de personer, som
har beskæftiget sig med miljøområdet i mange
år. Man må jo også sige, at det egentlig ville
være overraskende, hvis personer, som har beskæftiget sig med miljøområdet på et sagligt,
fagligt, velfunderet grundlag, skulle have noget
imod, at der blev oprettet et Institut for Miljøvurdering. Det er en meget væsentlig del af miljøpolitikken, at der bliver foretaget en saglig
vurdering af, om det, man foretager sig, nu også
har den forventede effekt.
Det medfører selvfølgelig, at man er nødt til
at vurdere og prioritere indsatsen, før man sætter initiativer i gang. Det betyder jo så, at man
bagefter er nødt til at følge udviklingen for at
konstatere, om det, der nu er vedtaget, har haft
den ønskede effekt.
Hvis vi ser på miljøøkonomien, så har der siden starten af 1990'erne været udført et miljøøkonomisk modelarbejde i forskellige institutter
og styrelser, bl.a. i forbindelse med projekter under det strategiske miljøforskningsprogram.
Men man må med rette spørge, hvad dette
modelarbejde er blevet brugt til i praksis. Nogle
ville måske mene, at det kunne se ud, som om
det alene har været en form for beskæftigelsesterapi for en række teoretiske økonomer, som, fordi der nu var penge at hente på miljøområdet,
har fundet det interessant at beskæftige sig med
noget så eksotisk som miljø for økonomer.
Når jeg siger det, er det, fordi det miljøøkonomiske modelarbejde som nævnt ikke i større udstrækning har været brugt i den daglige praktiske miljøpolitik. Det er netop blevet det, ordet

456

Torsdag den 10. januar 2002 (F 12)

siger: modelarbejde - et teoretisk stykke arbejde,
som ikke er blevet brugt i praksis.
Det er ikke så smart, for der er nemlig brugt
mange, mange millioner kroner på dette miljøøkonomiske modelarbejde, uden at de praktiske
resultater på nogen måde har stået mål med de
mange forbrugte millioner kroner.
Det er her, Institut for Miljøvurdering kommer ind i billedet, for det er den situation, vi skal
have gjort noget ved. Dette institut skal foretage
analyser, også miljøøkonomiske analyser, som
skal kunne bruges i praksis. Det skål være analyser, som kan indgå som basisgrundlag i politiske beslutninger. Instituttets arbejde og forskningsresultater skal udarbejdes på en sådan måde, at de er forståelige for den danske befolkning.
Instituttet skal medvirke til, at befolkningen
igen begynder at få en fornemmelse af, at de initiativer, som foretages på miljøområdet, er til
gavn for miljøet og ikke blot er et led i en politisk profilering af en tilfældig miljøminister.
Det vil være befriende og yderst tilfredsstillende, hvis danske miljøpolitikere kunne få en
række realistiske muligheder at prioritere ud fra
og ikke bare beslutte det, som umiddelbart giver
den største sympati, når det præsenteres blandt
politiske venner og for pressen. Hvis man havde
fulgt denne praksis for 15 år siden, havde syv
døde hummere i en spand ikke i sig selv været
nok til at sætte gang i et projekt, der udløste 12
mia. kr. i Vandmiljøplan I.
Der er derfor ingen grund til at trække beslutningen om oprettelse af instituttet i langdrag.
Det er vigtigt, at vi ikke forsinker et vigtigt arbejde på grund af nogle formelle procedurer,
som ikke på nogen måde vil gavne det fremtidige arbejde for at forbedre miljøindsatsen i Danmark.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
21333;name_party;":
Nu kan jeg forstå, at partiet Venstre efter at være
kommet i regering ikke mere er så optaget af
procedurer og kvalitet i lovgivningen, som man
var, da man var i opposition. Det er da meget
tankevækkende, for jeg synes, at procedurer er
vigtige.
Det her handler ikke om, hvorvidt man er for
eller imod miljøøkonomi. Vi er også for miljøøkonomi. Vi vil bare sikre, at det her sker på en
ordentlig, saglig, fuldt gennemarbejdet måde.
Det gør det ikke, som det er lagt frem her.";Pernille Blach Hansen
21821;Time;"Jeg vil gerne have Venstres ordfører til at forklare, hvorfor det skal gå så stærkt. Nu har vi
hørt miljøministeren sige, at det er instituttets
bestyrelse, der er garanten for uafhængighed.
Hvorfor venter man så ikke med at udpege en
direktør, til bestyrelsen er nedsat? Det er jo en
lille ting, det kan da ikke tage så lang tid at få
nedsat den bestyrelse. Hvis det er bestyrelsen,
der er garanten for uafhængighed, hvorfor skal
direktøren så ikke udpeges efter bestyrelsen?
Det andet er så, at vi hører, at alle relevante
aktører synes, det her er en smaddergod idé.
Der har nu også været visse kritiske røster fremme, f.eks. har en forskningsprofessor fra DMU,
der hedder Mikael Skou Andersen, jo netop i et
læserbrev i Berlingske Tidende opfordret til, at
man følger spillereglerne hos forskerne. Hvorfor
gør man ikke det?
(Kort bemærkning).";Kl. 10.20
22688;name_party;":
Allerførst synes jeg, der er grund til at benytte
lejligheden til at sige velkommen til den nye
miljøminister, som jo for første gang i dag optræder i Folketingssalen i sin nye egenskab.
Jeg har set meget frem til at kunne diskutere
miljøpolitik med den nye miljøminister. I særdeleshed fordi det jo ikke rigtig var muligt at få noget at vide om, hvad de nuværende regeringspartier mente om miljø under valgkampen. Der
var f.eks. et offentligt møde, som samtlige grønne organisationer inviterede til, hvor miljøministeren desværre ikke kunne komme, og det var
faktisk slet ikke muligt for Venstre overhovedet
at sende en repræsentant til det pågældende
møde.
Derfor har spændingen jo været større med
henblik på, hvad det er for en miljøpolitik, som
man rent faktisk vil føre. Efter presseforlydender er der måske i virkeligheden ikke så meget
tale om en ny miljøminister, men om en miljøafviklingsminister. Det bliver jo spændende at få
noget at vide om det i løbet af debatten i dag.
Bare et enkelt spørgsmål til Venstres ordfører:
Jeg kunne forstå, at hvis man havde haft ekspertvurdering tilbage i 1986-1987, så havde der
ikke været nogen grund til at sætte gang i en
vandmiljøplan. På den anden side lægger regeringen i sit regeringsgrundlag op til at lave en
Vandmiljøplan III. Mener Venstre, at der har været brug for og fortsat er brug for en indsats på
vandmiljøområdet, eller mener man, det er
overflødigt?

(58)
Torsdag den 10. januar 2002 (F 12)
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
24189;name_party;":
Det mest konkrete i hr. Eyvind Vesselbos indlæg
var jo den arrogante bemærkning om de syv
døde hummere. Man fik klart det indtryk, at det
sådan set ikke kan bekymre Venstre alverdens
meget, at hummerne dør. Den beklagelige
kendsgerning er jo, at på trods af de mange,
mange milliarder, der er brugt på vandmiljøplaner, så er vores samlede vandmiljøtilstand i dag
værre end dengang.
Jeg vil godt stille det konkrete spørgsmål:
Skal det her projekt nu forstås på den måde, at
hvis der f.eks. kommer sådan nogle økonomiske
eksperter og fortæller os, at det altså er billigere
at rense drikkevandet eller at gå hen og købe det
på flasker i Brugsen, end at sørge for, at vores
grundvand også kan bevares som,drikkevand i.
fremtiden, hvis de kommer og fortæller, at det er
billigere bare at lade stå til og gøre som i andre
lande og gå hen og købe sit drikkevand i Brugsen, så er det det, vi skal gøre?
Er det det, man vil have eksperterne til at fortælle os, således at vi så kan stoppe alle bestræbelserne på at redde vores vandmiljø?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
25260;name_party;":
Til fru Pernille Blach Hansen vil jeg sige, at det
ofte er sådan, at når man ikke er interesseret i at
diskutere indhold, så begynder man at diskutere
personer eller procedurer, og hvis det er det, fru
Pernille Blach Hansen vil diskutere med mig, så
bliver det uden for salen: det gider jeg ikke bruge min tid på her. Jeg vil gerne diskutere indhold, for det er det, der er det reelle, det er det,
der er det vigtige, og det var det, jeg syntes, fru
Pernille Blach Hansen skulle bruge sin tid på.";Eyvind Vesselbo
25768;Time;"Med hensyn til spørgsmålet om Vandmiljøplan I, så sagde jeg ikke noget om, at man ikke
ville have sat Vandmiljøplan I i gang, nej, jeg
sagde, at man havde brugt 12 mia. kr., og det var
de syv døde hummere, som fik sat den proces i
gang. Det er netop det, der er det vigtige her, at
få vurderet: Skulle man have brugt 12 mia. kr. på,
grund af syv døde hummere, eller kunne man
have fået nogle andre løsninger? Det er jo egentlig også et svar til hr. Keld Albrechtsen, og så
vender jeg tilbage, for jeg kan se, jeg ikke har
mere tid.

457

(Kort bemærkning).";Kl. 10.25
26347;name_party;":
Jamen så vil jeg gerne give hr. Eyvind Vesselbo
chancen for at vende tilbage. Det er der i høj
grad behov for, for jeg synes, at det, som hr. Eyvind Vesselbo nu har fået skitseret, altså er, at
man i virkeligheden synes, at det var forkert, at
der blev grebet ind i 1980'erne på grund af vandmiljøet. Så kan man altid diskutere, om de milliarder blev brugt rigtigt, det er korrekt, det er en
stor diskussion, men man kan jo ikke diskutere,
at der var brug for at sætte ind for at redde
vandmiljøet. Man kan jo heller ikke diskutere, at
det stadig væk er en af de mest påtrængende opgaver, vi står over for, at sikre vores drikkevand
i fremtiden. Det håber jeg da vi er enige om.
Så vil jeg godt gentage mit spørgsmål: Er det
sådan, at det nu handler om at sætte økonomien
forud for drikkevandet? Hvis det er sådan, at
det viser sig, at det er billigere bare at rense og
købe vand hos Perrier i Frankrig, så er det lige
meget med drikkevandet, er det så det, vi skal
have nogle eksperter til at fortælle os?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
27394;name_party;":
Jeg kan forstå, at Venstres miljøordfører, som jo
også er formand for Folketingets miljøudvalg,
ikke gider diskutere procedurer. Det er nyt, det
er ganske nyt.
Jeg synes f.eks., at det er ret interessant rent
proceduremæssigt, om regeringen i øjeblikket er
ved at nedlægge de uafhængige institutioner,
der findes, som kan rådgive befolkningen og politikere på miljøområdet, f.eks. Det Økologiske
Råd, f.eks. Naturrådet. Vil de blive meddelt nedlagt i morgen, samtidig med at regeringen opretter sit eget smagsdommermiljøinstitut?
Det er da en interessant proceduremæssig
diskussion, og jeg er sikker på, at hr. Vesselbo,
der er så tæt på den nye miljøminister, kan svare
på spørgsmålet. Bliver Naturrådet og Det Økologiske Råd nedlagt, samtidig med at regeringen
vil oprette et nyt miljøinstitut?
Og så efterlyser jeg stadig væk svar på mit
spørgsmål: Synes Venstre, at det var overflødigt
at etablere Vandmiljøplan I, senere 11, og mener
man stadig væk, der er brug for en Vandmiljøplan III?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
28433;name_party;":
Jeg kan forstå, at Venstres ordfører ikke ville
nedværdige sig til at svare på mit spørgsmål.

458

Torsdag den 10. januar 2002 (F 12)

Det jeg da ked af, så prøver jeg på en anden måde.
Nu hørte jeg jo miljøministeren sige, hvor
vigtigt det var, at dette institut nærmest blev en
folkelig sag, som vi alle sammen ville føle ejerskab til, og som kunne vejlede befolkningen.
Når vi nu er et bredt flertal, som f.eks. beder om
en høring, så er det vel en lille sag, hvis det kan
gøre, at vi alle sammen føler et bredt ejerskab til
det nye Institut for Miljøvurdering og føler, at vi
kan stole på de beslutninger og på de ting, det
anbefaler.
Så jeg vil spørge Venstres ordfører: Når Venstre historisk set har været meget optaget af, at
beslutningerne bliver truffet ordentligt og sagligt og gennemarbejdet, og den folkelige inddragelse har været meget vigtig - vi må ikke lave
lovsjusk - så er det vel umuligt at forestille sig,
at Venstre ikke støtter det fremsatte forslag til
vedtagelse, som jo alene går ud på en høring.
Det er almindelig parlamentarisk skik, at man
sørger for, at tingene bliver gjort ordentligt.
Og så vil jeg godt spørge: Venstre er imod
smagsdommere, men er det ikke sådan, at man
nu opretter et nyt organ, som lige nøjagtig har
den smag, der passer til Venstres miljøpolitik?
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
29774;name_party;":
Til hr. Keld Albrechtsen vil jeg sige: Det er ikke
eksperterne, der skal bestemme. Det er jo netop
det, der er pointen i det her. Det er eksperterne,
der skal lægge op til, at politikerne kan lave en
prioritering, både af det, der er sket, og det, der
vil komme til at ske, det er det, der er pointen.
'
''";Eyvind Vesselbo
30092;Time;"Med hensyn til spørgsmålet om, hvorvidt jeg
ikke gider diskutere procedurer: Det er jo ikke et
spørgsmål om at gide, men et spørgsmål om,
hvor lang tid man skal bruge af den tid, hvor det
er vigtigere at drøfte indholdet af det institut.
Det er også her et spørgsmål om at prioritere i
debatten. Skal vi spilde tid på at diskutere nyttesløse procedurer i denne her sammenhæng, eller skal vi bruge tid på at diskutere, hvad der
skal ske i det institut?
Og vedrørende spørgsmålet om smagsdommere: Det er egentlig interessant at kalde forskere på internationalt højt niveau for smagsdommere. Der står jo netop i kommissoriet til det her
institut, at der skal ansættes forskere, som kan
forske på internationalt højt niveau. Hvis det er
smagsdommere, så har jeg altså et problem med
at forstå, hvad smagsdommere er. Det er et neu-

tralt institut med neutrale forskere, det er jo det,
der er pointen her. Jeg tror også, at befolkningen
har meget nemt ved at forstå, at det her institut
er et brud med den tidligere måde at udføre de
her ting på. Det er et brud med at lade forskning
blive styret politisk i alt for høj grad, og det bliver den ikke i det institut.";Kl. 10.30
31264;title_name;"Hr. Keld Albrechtsen, sidste runde.
(Kort bemærkning).";Formanden
31340;name_party;":
Jeg synes faktisk, det var opmuntrende, at hr.
Vesselbo nu siger, at når vi har nogle eksperter
på internationalt højt niveau, skal vi værne om
dem. Det synes jeg var en melding, der giver
stof til eftertanke.
Jeg har nemlig forstået det sådan, at Venstre,
når det f.eks. gælder Center for Freds- og Konfliktforskning, absolut ikke har tænkt sig at værne om en forskning på internationalt højt niveau, og det er der jo tale om dér - endda et meget højt internationalt niveau, anerkendt over
hele verden.
Så hvis det er udtryk for, at man nu har lagt
valgkampens floskler bag sig, er det da opmuntrende. Men man kan jo godt have sine bekymringer, når man i aviserne stadig væk læser, at
Venstre har tænkt sig at udføre en massakre
overalt på råd og nævn.
Men jeg imødeser svar på mit spørgsmål, om
der nu er tale om, at man vil bedømme tingene
efter en ny og mere saglig skala.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
32257;name_party;":
Nu er det jo sådan set ikke os, der er begyndt at
tale om smagsdommere. Det er ikke os, der har
taget afstand fra enhver form for faktuel viden
og for eksperter, der kan berige debatten. Det er
statsministeren, der kommer fra hr. Vesselbös
parti, Venstre, som i sin nytårstale har talt om, at
der hersker en helt urimelig form for meningstyranni, fordi eksperter udtaler sig i den offentlige
debat. Som har talt om statsautoriseret smagsdommeri, fordi der er eksperter, der deltager i
den offentlige debat.
Den form for populisme, for leflen for det laveste synspunkt, har statsministeren gjort sig til
talsmand for. Derfor spørger vi bare: Hvordan
kan det så være, at man kommer med et enkelt
forslag om, at nu skal der etableres et institut
med nogle eksperter? Hvordan hænger det sam-

Torsdag den 10. januar 2002 (F 12)
men med den generellé linje fra Venstres side?
Hænger det eventuelt sådan sammen, at man vil
slagte og nedlægge alle uafhængige eksperter,
men et enkelt sted vil man gerne have nogle eksperter, som siger lige præcis det, Venstre gerne
vil have de skal sige, altså en Venstre-smagsdommer. Det virker påfaldende, at man generelt
vil bekæmpe eksperter, men så vil oprette et enkelt miljøinstitut, som kan sige det, Venstre gerne vil have.
Og endelig vil jeg gentage mit spørgsmål...";Jørn Jespersen
33575;title_name;"Nej, så slutter vi her.
(Kort bemærkning).";Formanden
33644;name_party;":
Jeg synes, uklarheden om, hvad det egentlig er
for et institut, vi taler om, stiger stærkt.";Anne Grete Holmsgaard
33747;Time;"For ganske kort tid siden sagde miljøministeren, at der ikke var tale om et sektorforskningsinstitut. Nu siger hr. Vesselbo, at instituttet selv
skal udføre forskning på højt internationalt niveau. Hvordan hænger det sammen med, at der
øjensynlig ikke er tale om et sektorforskningsinstitut, hvor man har nogle klare regler for, hvilke
videnskabelige kvalifikationer man skal leve op
til for overhovedet at kunne være ansat på et sådant institut, men at instituttet øjensynligt skal
bedrive selvstændig forskning, og det skal være
på et højt internationalt niveau?
Jeg vil derfor meget gerne have et svar fra hr.
Eyvind Vesselbo på, ved hjælp af hvilke grundlæggende kvalifikationsbedømmelser man vil
sikre, at de ansatte på instituttet rent faktisk lever op til de videnskabelige krav om at kunne
udføre forskning på et anerkendt og højt internationalt videnskabeligt niveau. ,
(Kort bemærkning).";Kl. 10.35
34665;name_party;":
Hr. Keld Albrechtsen spørger, om det er noget
nyt, at Venstre ser positivt på forskere og forskeres frihed.og forskeres deltagelse i debatten og i
den frie forskning. Næh, det ligger meget klart i
tråd med det, som er Venstres politik, det, der altid har været Venstres politik, så vi gennemfører
bare det, vi har sagt hele tiden, og den politik,
der altid har været Venstres politik.
Og igen det her med smagsdommere: Ja, det
undrer mig jo. Det er jo ikke mig, der her fra ta-

459

lerstolen har kaldt de kommende medarbejdere
i Institut for Miljøvurdering for smagsdommere.
Det er de ærede talere, der har været oppe tidligere, der gør de ting. Jeg har netop sagt, at de
ikke er smagsdommere, og at de skal indgå i et
seriøst samarbejde med andre institutter, andre
forskningsinstitutioner, som forsker på miljøområdet.
Det er også et svar til fru Anne Grete Holmsgaard, at den måde, man sikrer, at disse forskere
udfører deres arbejde på seriøse vilkår på videnskabeligt grundlag, er ved den måde, de bliver
udnævnt på, og det er ved den måde, samarbejdet foregår på med andre forskere på højt niveau i Danmark, og dem er der jo en del af.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
35855;name_party;":
Jeg synes, at Venstres ordfører formår at have
alle standpunkter og så alligevel ikke får dem til
at passe sammen. Nu siger hr. Vesselbo, at det,
der er afgørende, er, på hvilken måde disse forskere bliver udpeget. Ja, det er det, vi har forsøgt
at sige hele tiden. Men hr. Eyvind Vesselbo nægter jo at gå ind i diskussionen, fordi det er nytteløse procedurer, samtidig med at han selv siger,
at det er utrolig vigtigt. Hvordan hænger det
sammen?
Det er lige meget med uafhængighed af ministeren: det er nytteløst. Det er lige meget, om
man laver en offentlig høring: det er nytteløst.
Det er lige meget, hvordan man ansætter direktøren: det er også nytteløst. Hvorfor vil man
ikke have, at det sker på en ordentlig måde, så vi
er sikre på, at det her sker rigtigt?
Jeg synes, det er helt utroligt, at Venstres ordfører siger, at det er meget afgørende, hvordan
vi får ansat disse folk. Det er jo præcis det, der er
problemet. Det bliver ikke gjort ordentligt. Og vi
har endnu ikke fået et ordentligt svar på, hvorfor man ikke følger de almindelige måder at
gøre sådan noget på. Der er jo en god grund til,
at man har de her forskellige procedurer. Hvorfor gør man ikke det?
Og er det sande svar på det spørgsmål, fru.
Anne Grete Holmsgaard stillede lige før, ikke, at
grunden til, at man ikke kalder det et sektorforskningsinstitut, selv om instituttet skal drive
selvstændig forskning inden for en sektor, er, at
så skulle man have afholdt en høring, og så skulle man have ansat folk på helt bestemte måder
for netop at sikre kvaliteten, og det vil man ikke.

460

Torsdag den 10. januar 2002 (F 12)

(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
37508;name_party;":
I statsministerens nytårstale blev det sagt, at i de
senere år er der ved knopskydning skudt et
sandt vildnis af statslige råd og nævn op: mange
af dem har udviklet sig til statsautoriserede
smagsdommere. Det er det, jeg tror min kollega
refererer til her i salen.
Derfor vil jeg gerne have at vide af hr. Eyvind
Vesselbo, hvad forskellen er mellem den institution, regeringen ønsker at oprette, og så de institutioner, der allerede er oprettet? Hvad er forskellen, når vi måler med udgangspunkt i begrebet smagsdommeri?
Endelig kunne jeg ligesom fru Anne Grete
Holmsgaard godt tænke mig at vide: Hvad er
det nu præcis, den her nye institution skal arbejde med? På miljøministeren lød det, som om vi
skulle have en institution, der skulle koordinere
den eksisterende forskning og omsætte den til
politik, altså et politisk kamporgan, i modsætning til hr. Eyvind Vesselbo, som i en af sine replikker sagde, at det skulle være en forskningsinstitution, og at der skulle ansættes forskere på
et højt internationalt niveau. Så er det et kamporgan, man skal have, der koordinerer forskningen, eller er det en ny forskningsinstitution?";Elsebeth Gerner Nielsen
38649;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.40
38695;name_party;":
Hr. Eyvind Vesselbo fik ikke rigtig svaret mig på
mit spørgsmål, så jeg må bede om et svar igen.
På hvilken måde - efter hvilke regler - vil forskerne på instituttet blive ansat? Vil det være
med respekt for de videnskabelige krav, man
stiller til højt kvalificeret international forskning,
nemlig at man respekterer de ansættelsesbekendtgørelser, der ligger for henholdsvis universiteter og sektorforskningsinstitutioner, eller vil
kriterierne være nogle andre?
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
39199;name_party;":
Jeg vil godt lidt tilbage til debatten om de syv
døde hummere og vandmiljøplanen. Vi var jo
ikke imod Vandmiljøplan I, også af den gode
grund at det var en Kristeligt Folkeparti-miljøminister, der gennemførte den, men vi er ikke
enige i den måde, mål og midler blev sat op på.
De var jo udtryk for en betændt politisk situation.
Her synes jeg, det kunne være interessant at
vide, om man tror, at det institut kan forhindre,

at politikere laver dårskab i en betændt politisk
situation. Så er det jo virkelig en nyttig ny ting,
vil jeg sige. For det vil jo kræve, at vi indfører i
lovgivningen, at ethvert miljøtiltag skal rundt
omkring det institut og have en vurdering, inden vi beslutter dem her i Folketinget. Er det
det, der er Venstres intention?
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
39991;name_party;":
Baggrunden for, at jeg fokuserede lidt på det
nyttesløse i at diskutere procedurer, var, at der jo
er fastlagt en procedure. Så er vi uenige om proceduren, og det var der, jeg sagde, at det synes
jeg ikke vi skal bruge så meget tid på, fordi det
er indholdet af det her institut, der er det centrale. Jeg synes, det er en ærlig sag, at man er uenige om proceduren, men den er nu fastlagt, og
det er den, der skal køre.
Med hensyn til knopskydning og forskellen
mellem de råd og nævn og de institutter, som er
på nuværende tidspunkt, hvor jeg forstod, at fru
Elsebeth Gerner Nielsen citerede statsministeren, så er det, jeg gør her vedrørende det her institut, at jeg citerer kommissoriet, altså jeg citerer det, der er lagt op til at det her institut skal
beskæftige sig med. Der kan man vurdere, og
det kan enhver især her i salen gøre, om det er
smagsdommere eller ej. Jeg opfatter ikke dem,
der bliver ansat der, som smagsdommere.
Tværtimod opfatter jeg dem som neutrale forskere, som på højt niveau skal levere prioriteringsoplæg til politikere, så man kan træffe beslutningerne, som jeg tidligere svarede hr. Keld
Albrechtsen.
Til hr. Ole M. Nielsen vil jeg sige, at det jo netop er det, som skulle være udgangspunktet for
arbejdet for det institut, nemlig at udrydde dårskaber, som hr. Ole M. Nielsen sagde. Derfor synes jeg også, at Kristeligt Folkeparti skulle støtte, at man oprettede det her og få det i gang så
hurtigt som muligt. Det, der skete omkring den
første vandmiljøplan, var, at den rummede som der står - skøn og udgifter i de enkelte sektorer, men ikke samfundsøkonomiske analyser,
der også vurderede resultaterne for miljøet og
sammenfattende analyser. Det er jo det, der er
det centrale her. Det er det, vi skal bruge som
grundlag for bedømmelse af miljøpolitikken.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
41822;name_party;":
Spørgsmålet er, om vi skal have det indført som
en procedure her, at lovgivningen skal den vej

Torsdag den 10. januar 2002 (F 12)
rundt, for så kan jeg se nogle andre og meget
nyttige perspektiver i det. Hvis lovgivningen inden for andre sektorer, inden for erhvervsliv, inden for trafik osv. skulle rundt omkring miljøvurderingsinstituttet, inden de blev vedtaget, så
synes jeg, at der var virkelige perspektiver i det.
Men vi medvirker nok til instituttet i det hele taget: det vi er imod er proceduren. Men hvis vi
kunne komme den anden vej rundt, så synes jeg
virkelig, at der var noget at hente. Det vil jeg
gerne høre om Venstre vil være med til.";Ole M. Nielsen
42488;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.45
42534;name_party;":
Jeg finder det temmelig ildevarslende, at hr. Eyvind Vesselbo først giver et ikkesvar på mit
spørgsmål og derefter helt undlader at svare, så
jeg må simpelt hen stille spørgsmålet én gang til:
Hvorledes vil Venstre sikre, at der bliver tale
om forskningskvalitet ved ansættelserne? Vil regeringen og partiet Venstre sikre, at de ansættelsesregler, der gælder for videnskabelig ansættelse, hvad enten det er inden for sektorforskning
eller på universiteterne, blivér overholdt? Eller
er der i realiteten tale om, at vi snakker om pseudoforskning?
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
43120;name_party;":
Til hr. Ole M. Nielsen kan jeg svare, at det er
ikke tanken, at alt det, der kommer fra instituttet, skal omkring ministerierne og vurderes. Det
er tanken, at det, der laves pa instituttet, skal
bruges af politikerne til at vurdere og udarbejde
miljøpolitikken ud fra, og det er jo et meget centralt punkt i denne sammenhæng.
Til fru Anne Grete Holmsgaard vil jeg sige, at
der er jo stillet en række spørgsmål til ministeren om specielt det, fru Anne Grete Holmsgaard
spørger om, og jeg kan bare læse op af det svar,
ministeren har givet:
»Brugen af det neutrale udtryk ekspertorgan
indikerer, at instituttet som sin væsentligste opgave skal foretage vurderinger, der bygger på
eksisterende forskningsinstitutioners og andre
kompetencecéntres arbejde. Instituttet skal også
i nødvendigt omfang udføre egenforskning.
Regeringen vil indhente kommentarer fra international bedømmelse af instituttets angrebsvinkler og relationer til forskningsverdenen, jf.
svaret til spørgsmål 6, inden der tages endelig
stilling til, hvordan instituttets arbejde skal tilrettelægges.«

461

Det er altså svar på spørgsmålet fra fru Anne
Grete Holmsgaard.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
44298;name_party;":
Det er ikke helt overraskende for mig, at min idé
var for ambitiøs til, at Venstres ordfører kunne
forstå den.
Det var jo ikke sådan, at jeg mente, at instituttets vurderinger skulle rundt om ministerierne
for at blive godkendt: det havde jeg dog ikke
forestillet mig. Nej, det var omvendt: Lovtiltag
inden for alle områder, hvor det var relevant - ,
trafikområdet, erhvervsområdet osv. - skulle
rundt om miljøvurderingsinstituttet, inden vi
kunne tage stilling til dem.
Der har været en passus i forskellige lovforslag, der fortæller, om de påvirker de statslige
udgifter og bureaukratiet, og hvilke konsekvenser de har i forhold til Færøerne og Grønland og
EU osv. Vi har jo også inden for et område, jeg
selv har arbejdet med, en bestemmelse om, at vi
skal vurdere forslagenes regionale effekt, så det
var jo virkelig fint, hvis vi kunne få alle lovforslag vurderet miljømæssigt, inden vi tog stilling
til dem, altså erhvervs- og transportlovforslag
osv.";Ole M. Nielsen
45269;title_name;"Hr. Vesselbo, og så tror jeg, vi nærmer os næste
ordfører.
(Kort bemærkning).";Formanden
45366;name_party;":
Til hr. Ole M. Nielsen vil jeg sige: Jamen pointen
i oprettelsen af det institut er jo netop, at det
ikke er os som politikere, som skal bestemme,
hvad det skal lave, og derfor er det heller ikke
sådan, at det, der kommer fra Trafikministeriet
eller fra andre ministerier, skal instituttet have
til behandling på den måde, som hr. Ole M.
Nielsen nævner. Vi bestemmer jo ikke, hvad instituttet skal lave, det er et neutralt institut, så
den procedure, som hr. Ole M. Nielsen foreslår,
kan ikke lade sig gøre.";Eyvind Vesselbo
45884;Time;(Kort bemærkning).;Kl.10.50
45932;name_party;":
Noget af det, jeg godt kunne tænke mig at vide,
er: Kan vi nu være sikre på, at når det nye miljøinstitut muligvis kommer, vil det være sådan, at
Venstres folketingsgruppe til enhver tid vil følge

462

Torsdag den 10. januar 2002 (F 12)

de råd, der kommer fra dette uafhængige institut?
Hvis man nu kommer frem til, at den billigste
måde overhovedet til at reducere kvælstofudledningen er en kvælstofafgift, vil Venstre så
støtte det, så vi kan være sikre på, at der er fuldstændig sammenhæng mellem de anbefalinger,
det nye institut kommer med, og det, vi forsøger
at få gennemført her i salen?
Mikael Skou Andersen fra DMU siger netop,
at en af grundene til, at både Vandmiljøplan I og
Vandmiljøplan II blev så fantastisk dyre, var, at
vi ikke lyttede til økonomerne, fordi det ganske
enkelt ikke var politisk muligt bare at gøre det,
økonomerne anbefalede os.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
46838;name_party;":
Til fru Elsebeth Gerner Nielsen vil jeg sige, at
pointen i oprettelsen af instituttet er jo netop, at
det skal fremlægge alternative forslag, så man
kan prioritere, og derfor kan man ikke gøre det,
som fru Elsebeth Gerner Nielsen lægger op til:
bare tage det, der kommer. Der kommer forskellige forslag, og så skal man jo gøre det for radikale lidt vanskelige at tage stilling og vælge, og
det er dét, vi vil gøre i Venstres folketingsgruppe. Vi vil sætte os ned og se på: Hvad er det for
nogle forslag, hvad er det for nogle prioriteringer, dette institut lægger frem som baggrund for
en bedømmelse af, hvad der skal træffes beslutning om i Venstres folketingsgruppe og senere i
regeringen?
Der kommer oplæg til os, og pointen, det centrale er, at vi får noget, vi kan arbejde med, noget, vi kan prioritere. Derfor kan man ikke sige,
at vi bare skal tage det, der kommer, som en entydig ting. Der vil komme forskellige alternativer, og det er jo det, der er det vigtige, så vi har
noget at vælge imellem og kan få lavet en ordentlig politik på miljøområdet.";Eyvind Vesselbo
47910;title_name;Hr. Thulesen Dahl som ordfører.;Formanden
47969;name_party;":
Efter debatten i dag er der ingen tvivl om, at regeringen med sindsro kan gå morgendagen i
møde.
Vi har jo fået at vide, at i morgen vil man offentliggøre den lange række af nævn og råd og
udvalg osv., som regeringen vil foreslå nedlagt,
og med den iver, der er for at undgå at få oprettet et nyt institut på miljøområdet, kan man for-

udse, at der vil være et kæmpeflertal her i Folketinget for virkelig at få ryddet op og få nedlagt
en masse af de institutter og udvalg og nævn,
der skal rådgive om alverdens forskellige forhold. Det må vel være konsekvensen af det, der
er nævnt.
Når man tager udgangspunkt i den fanfare af
beskyldninger, der er imod det kommende miljøinstitut, kan man ikke undgå at tro andet, end
at det miljøinstitut virkelig må være et organ,
der får magt og virkelig får mulighed for at sige:
Sådan og sådan skal tingene udvikle sig på miljøområdet, og sådan er det bare. Men det er jo
ikke det indtryk, man får, når man læser aktstykket om miljøinstituttet eller læser svarene på
de 45 spørgsmål, tror jeg, der er kommet fra Finansudvalget. Næh, her handler det om, at man
opretter Institut for Miljøvurdering, som skal
vejlede, som skal rådgive og som på eget initiativ skal komme med vurderinger af, om man nu
får mest miljø for de penge, man sætter ind. Og
se, så har vi at gøre med noget helt andet end
det, man umiddelbart kunne få indtryk af, når
man hører debatten.
Når man ser, hvem der er så stærke modstandere af, at der bliver lavet et sådant rådgivende
organ, som kan komme med sådanne vurderinger, får man den mistanke, at der er nogle, der er
frygtelig nervøse for, at der er andre, som kunne
komme med det synspunkt, at vi faktisk kunne
have fået meget, meget mere miljø for de milliarder af kroner, der er pumpet ind i miljøsektoren
de seneste år, og at der er nogle, der måske har
et politisk problem, fordi der er andre, der får
mulighed for at komme på banen med noget alternativ tænkning. De resultater, miljøinstituttet
i givet fald vil komme med, kan jo danne basis
for politisk debat her i Folketingssalen, og så
kan vi vurdere ud herfra og fra andre rådgivninger, om vi synes, de er rigtige og fornuftige.
Regeringen mener, det er vigtigt med dette
miljøinstitut, og at det er vigtigt at få sat fokus
på et område, der i alt væsentligt er belyst med
Finansudvalgets spørgsmål nr. 5, som lyder:
»Hvad er succeskriteriet for instituttets virksomhed?«. Svaret er: »Det væsentligste succeskriterium for det nye institut er, at det bidrager til, at vi
i Danmark i fremtiden får mest muligt miljø for
pengene.«
Det budskab er Dansk Folkeparti enig i. Det
er utrolig væsentligt, at vi i den kommende tid
får sat fokus på det, også af hensyn til betalerne.
Dem har man ikke haft synderlig respekt for
gennem de sidste år, men det får man forhåbent-

Torsdag den 10. januar 2002 (F 12)
lig i fremtiden. Betalerne er skatteyderne, som
må have en berettiget forventning om, at de miljøpolitiske initiativer, der bliver iværksat, på alle
områder bliver vurderet ud fra en samlet økonomisk betragtning: Hvor får man mest miljø for
pengene?";Kristian Thulesen Dahl
51059;Time;"Jeg noterede, at der for et øjeblik siden var en
ordfører, der i en håndevending fik sagt, at man
kan da altid diskutere, om vi fik nok miljø for de
12 mia. kr. til Vandmiljøplan I. Ja, det kan man
netop diskutere, og det er da yderst relevant at
diskutere, om vi fik nok miljø, og hvordan vi
sikrer i fremtiden, at man får nok miljø for de
penge, der sættes ind.
Der er måske også nogle, der tror, at en aktiv
og progressiv miljøpolitik kun kan defineres af
dem, der tidligere havde flertallet. Men jeg tror,
der også er andre, der kan have andre synspunkter om, hvordan en aktiv og progressiv
miljøpolitik kunne se ud.
Det er de ting, der har dannet grundlag for, at
vi i Dansk Folkeparti har truffet den beslutning,
at vi vil støtte oprettelsen af det nye miljøinstitut, så det kan komme i gang med arbejdet hurtigst muligt.
Så nævnes det, at der kan være tale om lovsjusk med den fremgangsmåde, der er brugt, og
jeg må sige, at jeg har utrolig svært ved at få øje
på det. De partier, der gør sig til talsmand for, at
der skulle være tale om lovsjusk, har siddet i
lukkede lokaler som regering og forhandlet ting,
der virkelig betyder noget for den danske befolkning, på plads »over night«, og er så bare
kommet ud om morgenen og har sagt: Nu har vi
i øvrigt lige vedtaget, at vi gør sådan og sådan.
Det betyder godt nok en hel masse for en stor
del af den danske befolkning, men sådan er det
nu engang bare.
Her har vi at gøre med et rådgivende, uvildigt organ, som skal fortælle os nogle ting, så vi
kan diskutere efterfølgende, hvad vi skal gøre,
og så siger man, at der er tale om lovsjusk. Men
det er en sag, der har været behandlet i Finansudvalget, som har stillet vistnok 45 spørgsmål,
som jeg sagde før: en sag, der nu bliver genstand
for en forespørgselsdebat, og en sag, der bliver
genstand for debat om et beslutningsforslag.
Når man tænker på, hvad det drejer sig om,
har sagen vist været vendt på både den ene og
den anden måde, og derfor har vi ingen betænkeligheder ved, at den går videre, og at vi nu efter en god debat i dag, også om beslutningsfor-

463

slaget, fortsætter behandlingen af aktstykket i
Folketingets Finansudvalg.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.55
53252;name_party;":
Ja, det er jo ingen stolt sag, hr. Thulesen Dahl
kan præsentere her.
Vi har oplevet en regering, som udviser magtbrynde, fremlægger et forslag og meddeler, at
der er ingen grund til at diskutere proceduren,
for den er besluttet. Javist, der er et flertal i Folketinget baseret på hr. Kristian Thulesen Dahls
parti, som har bestemt, at der ikke er noget at
diskutere. Proceduren er besluttet, færdig,
punktum, slut! Flertallet regerer. Sådan er det
altså, og det må vi jo tage til efterretning. Der er
et flertal baseret på hr. Kristian Thulesen Dahls
parti, som har bestemt, at demokratiske procedurer er der ikke brug for fremover.
Så vil jeg godt spørge hr. Kristian Thulesen";Keld Albrechtsen
53938;title_name;"Er det en betingelsesløs accept af regeringens forslag, uanset hvad der efterfølgende viser sig: om det er eksperter, der bliver ansat efter
saglige videnskabelige kriterier, eller det er industrilobbyister, eller hvad det nu er, der kommer til at sidde i det organ? Dét har regeringen
jo ikke kunnet forklare under denne debat, og
regeringen'vil heller ikke have en procedure,
hvor det bliver muligt at få det opklaret. Er det
med hr. Kristian Thulesen Dahls accept, at det
kører på den måde fremover?
(Kort bemærkning).";Dahl
54479;name_party;":
Jeg bliver nødt til at sige velkommen til hr. Kristian Thulesen Dahl som ny miljøordfører for
Dansk Folkeparti. Det giver jo også en vis frihed
at være ny på et område, bl.a. at man ikke behøver at forholde sig til belastende indsigt og erfaring på området.
Der er sådan set ingen tvivl om, at de penge,
der er brugt på vandmiljøet, ikke er brugt tilstrækkelig effektivt. Men det er de ikke, fordi
der har været et toneangivende parti, som har
modsat sig, at man nedbragte kvælstofudledningen dér, hvor det var billigst, nemlig i landbruget. Det har Venstre konsekvent modsat sig,
og derfor er der blevet brugt ekstra penge og for
mange penge på at lave rensningsanlæg i byerne
og for industrien. Sådan er det, det er kendt, og
det er også kendt, hvem der er årsag til det.
Jeg vil bare spørge: Hvorfor kan Dansk Folkeparti ikke tilslutte sig, at dette forslag kommer i
høring? Hvorfor må offentligheden og de viden-

464

Torsdag den 10. januar 2002 (F 12)

skabelige institutioner ikke udtale sig om det,
inden instituttet bliver etableret? Og punkt 2:
Synes Dansk Folkeparti, det er i orden, at man
først udpeger en bestyrelsesformand, der ansætter en direktør, hvorefter resten af bestyrelsen
bliver ansat?

enig i det her med, at det væsentligste succeskriterium for det nye institut er, at det bidrager til,
at vi i Danmark i fremtiden får mest muligt miljø
for pengene.
Så vi kan måske alligevel finde hinanden omkring det her, og lad os da så komme videre med
arbejdet og få en rådgivning, der gør, at vi har
større respekt for skatteydernes midler.

(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
56087;name_party;":
Først til hr. Keld Albrechtsen: Jeg har som for(Kort bemærkning).
mand for Finansudvalget gjort det klart, at beKeld Albrechtsen (EL):
handlingen i Finansudvalget skal finde sted på
Man kan sandelig høre, at hr. Kristian Thulesen
en måde, der sikrer, at alle, der har spørgsmål til Dahl er kommet ind i rollen som regeringens
aktstykket, har mulighed for at stille dem, at de
støtteparti. Tidligere har jeg oplevet hr. Kristian
har mulighed for at få svar, og at vi som udvalg
Thulesen Dahl i Folketingets Europaudvalg
står samlet over for regeringen for at få svarene
kræve behandlinger for åbne døre, involvering
frem.
af offentlighed, ikke noget med, at vi sidder i et";Kristian Thulesen Dahl
56770;Time;"udvalg bag lukkede døre og træffer nogle beSå i forhold til, at der skal sikres en procedure
slutninger, som alle de berørte ikke kan være
her i Folketinget, der sikrer, at demokratiet lever, med i, osv.
at folkestyret lever, og at de enkelte medlemmer
Men nu vil hr. Kristian Thulesen Dahl ikke
i de udvalg, hvor man nu behandler sagen, har
være med til en offentlig høring, inden der træfmulighed for at komme til orde og få de sten
fes beslutning. Jeg konstaterer bare, at der altså
vendt, de ønsker at få vendt, har jeg været fulder forskel på en hr. Kristian Thulesen Dahl i opstændig på den side, som hr. Keld Albrechtsen
position og en hr. Kristian Thulesen Dahl, som
nævner, og som jeg går ud fra er en positiv side, bærer rundt på en regering. Det må vi bare konog at vi står sammen om det.
statere.
Med hensyn til den anden diskussion, som hr.
Så vil jeg bede hr. Kristian Thulesen Dahl beJørn Jespersen rejser om, hvornår det er nødven- svare spørgsmålet, om Dansk Folkepartis støtte
digt at iværksætte hvilke procedurer for at intil det her forslag fra regeringen er betingelsesvolvere andre, altså uden for huset i forhold til
løst. Vil Dansk Folkeparti kræve, at det ikke blidet her, må vi selvfølgelig se på, hvad dette orver et propagandaorgan fyldt med industrilobgan skal. Hvis det her var et organ, der fik mubyister f.eks.? Eller vil Dansk Folkeparti kræve,
lighed for at gå ud og opkræve skatter eller afat det bliver eksperter, der ansættes på baggrund af en faglig vurdering? Eller er Dansk Folgifter, pålægge borgerne bøder, gå ud i private
keparti ligeglad med det og har deponeret sin
hjem, krænke ejendomsretten, eller hvad det nu
handlefrihed hos Venstres ordfører?
kunne være, hvor det virkelig var et organ, der
fik magt, kunne man da selvfølgelig sige, at der
skulle være en anden procedure.
(Kort bemærkning).
Men her taler vi om et rådgivende organ, som Jørn Jespersen (SF):
skal komme på banen med vurderinger, som
Jeg vil gerne sige til hr. Kristian Thulesen Dahl,
at jeg tror, når det gælder synspunktet om at få
måske er af en anden karakter end de vurderinmest miljø for pengene, at vi i virkeligheden meger, vi har fået. Så må vi se, hvad de kommer
med. Det kan vi jo ikke råde over. Men det er et
get nemt kan finde hinanden. Jeg tror, alle er enirådgivende organ, og det synes vi godt at Folke- ge i, at det vil vi meget gerne.
Derfor påpegede jeg bare, at når det ikke er
tinget kan oprette efter den procedure, vi har
herinde i Folketinget, og derfor har vi accepteret lykkedes på vandmiljøområdet, så skyldes det,
den fremgangsmåde.
at hvis man skulle gøre det mest miljøøkonoTil hr. Jørn Jespersen i øvrigt: I forhold til bemisk effektive, skulle man nedbringe kvælstofforureningen fra landbruget, og det har Venstre
mærkningerne om Vandmiljøplan I kunne jeg
ikke villet være med til. Derfor har man med
ikke helt forstå, om hr. Jørn Jespersen er enig i
åbne øjne valgt en ikkeøkonomisk optimal modet her om miljøinstituttet og nu faktisk er begyndt at støtte det. Det kunne man forledes til at
del på det område. Sådan er det.
tro, når man hører, at hr. Jørn Jespersen vel er

(59)
Torsdag den 10. januar 2002 (F 12)
Det, jeg gerne vil have svar på, er, hvorfor
Dansk Folkeparti ikke vil være med til en høring, sådan at offentligheden og andre eksperter,
der ved noget om det her område, kan få lejlighed til at udtale sig om instituttet og dets måde
at fungere på, inden det bliver etableret.
Jeg spurgte også om, om Dansk Folkeparti synes, det er en fornuftig procedure, at man først
udpeger en bestyrelsesformand, som ansætter
en direktør, der så står til ansvar over for en bestyrelse, som først efterfølgende bliver udpeget.
Er det sådan en helt normal procedure, som
Dansk Folkeparti kan støtte?
(Kort bemærkning).";Kl. 11.00
60565;name_party;":
Det lyder jo, som om Dansk Folkeparti med hr.
Kristian Thulesen Dahl i spidsen er meget optaget af proceduren og processen i Folketingets Finansudvalg. Men hvad der foregår alle andre
steder, og hvad man ellers har af procedurer og
processer for at sikre, at tingene går ordentligt
til, er Dansk Folkeparti ligeglad med.";Pernille Blach Hansen
60897;Time;"Hr. Kristian Thulesen Dahl sagde jo, at det,
der er vigtigt, er, hvad det her organ skal beskæftige sig med. Derfor vil jeg gerne spørge,
om det så vil sige, at de steder, hvor det er et eller andet, der virkelig er vigtigt for Dansk Folkeparti, og som de synes er meget afgørende og
lidt kontroversielt, vil man holde fast på procedurer for at sikre, at alle berørte bliver spurgt,
men hvis det er noget, Dansk Folkeparti ikke
vurderer er så vigtigt, fordi det ikke er så væsentligt, hvad organet skal beskæftige sig med,
er det bare lige meget. Det er jo det, hr. Kristian
Thulesen Dahl lægger op til.
Så tror jeg, at Dansk Folkeparti lidt misforstår
indvendingerne fra de øvrige partier. Det er jo
ikke en indvending mod miljøøkonomi. Det er
en indvending imod, hvad der bliver opfattet
som en ufaglig og usaglig måde at udpege et institut på, som jo skal bruges også i den politiske
debat. Det er mystisk, at Dansk Folkeparti ikke
kan se problemet og ikke er interesseret i, at tingene foregår på en ordentlig måde.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.05
61965;name_party;":
Jeg ved, at Finansudvalgets medlemmer er meget glade for den måde, hr. Kristian Thulesen ,
Dahl har valgt at være formand for Finansudvalget på, bl.a. ved at der fra formandens side

465

sørges for, at de relevante ministerier svarer på
de spørgsmål, som udvalgets medlemmer stiller.
Derfor kunne jeg godt tænke mig at vide: Ville det også være sådan, at i det øjeblik man via
Finansudvalget spurgte miljøministeren om,
hvad relevante råd og nævn mener om oprettelsen af det ny miljøinstitut, ville hr. Kristian Thulesen Dahl så også sørge for, at vi rent faktisk fik
et svar på det spørgsmål, inden aktstykket behandledes endeligt færdigt?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
62655;name_party;":
Først til hr. Keld Albrechtsen, som jeg synes
sammenblander tingene fuldstændig. I Europaudvalget giver man mandater til regeringen,
som gør, at regeringen kan tage til ministerrådsmøde i Bruxelles og stemme ja eller nej til direktiver i et andet lukket forum, som, når de så
kommer tilbage til Danmark, har retsgyldighed
og skal implementeres i dansk lov eller udmøntes på anden måde i dansk lovgivning. Det er
nok noget lidt andet at tale om den type lovgivningsproces end at tale om oprettelsen af et rådgivende organ - punkt 1.
Punkt 2: Det er jo ikke sådan, at den her sag
afklares i lukkethed. Jeg går ud fra, at den debat,
vi har i dag, en forespørgselsdebat med et efterfølgende beslutningsforslag, faktisk er en åben
debat, som alle, der har lyst til at være herinde,
som pressen, der har lyst til at overvåge, og som,
de, der har lyst til at tænde for fjernsynet og se
dk4 lige nu, kan overvære.
Så at sammenligne den her proces med det,
der foregår i Europaudvalget hver fredag bag
lukkede døre, hvor befolkningen ikke har adgang, og hvor pressen ikke har adgang, og som
vi ikke må referere fra, tror jeg nok er noget af en
sammenblanding af nogle ting, der ikke bør
sammenblandes.
Så til hr. Jørn Jespersen, som siger, at han sådan set er enig i, at vi skal have mest miljø for
pengene osv., osv.: Så burde man da bare sige, at
det da er fint, at der nu kommer nogle folk på
banen, som netop kan give et indspark til debatten lige præcis ud fra det.
Vi har fået klokkeklart at vide i det spørgsmål, jeg refererede fra før, spørgsmål 5 i Finansudvalget, at målet med det her miljøinstitut er at
sikre, at der kommer en vurdering af, om vi får
mest miljø for pengene, så vi har større respekt
for skatteyderne, som betaler gildet.
Det synes vi ærlig talt helt grundlæggende er
godt og fornuftigt. Hvis der så kommer noget

466

Torsdag den 10. januar 2002 (F 12)

rådgivning, som hr. Jørn Jespersen ikke er enig i,
står det jo hr. Jespersen fuldstændig frit for at
forklare, hvorfor han er uenig, og debattere ud
fra det grundlag og tage en ny debat her i Folketingssalen om det med miljøministeren. Det er
da fint. Det er da lige sådan, det skal være.
Jeg troede sådan set, at det var et af argumenterne imod nogle af de ting, regeringen foreslår
nedlagt efter presseforlydender. Jeg troede faktisk, at argumentet var, at det sådan set var meget godt at have nogle, som man heller ikke nødvendigvis var enig med, der kunne komme med
de her vurderinger. Nu er det lige pludselig
vendt fuldstændig på hovedet, nu er det ganske
forfærdeligt.
Så til fru Pernille Blach Hansen omkring proceduren: Proceduren er bestemt ikke ligegyldig,
afhængigt af om man er enig eller uenig. Jeg har
også i svaret til hr. Keld Albrechtsen forklaret,
hvorfor jeg mener, at den her procedure er betryggende. Det er også derfor, vi ikke har tvunget ministeren til at foretage en egentlig høring
og derfor heller ikke støtter forslaget til vedtagelse om at forpligte ministeren til en høring.
Men jeg synes da, at det er interessant, at der
kan stilles spørgsmål i Finansudvalget, selvfølgelig også fortsat til aktstykket. Man kan så ad
den vej få de svar, man i virkeligheden ønsker,
så vi kan få det belyst og komme videre. Det,
som fru Elsebeth Gerner Nielsen er inde på, synes jeg er meget interessant. Så vidt jeg husker nu har jeg læst spørgsmålene, og vi kan gøre det
en gang til i fællesskab - er der også i nogle af
spørgsmålene ønsker om en belysning af, hvad
andre folk uden for huset her mener om tingene,
men man kunne jo eventuelt gå videre og stille
nye spørgsmål gennem Finansudvalget.";Kristian Thulesen Dahl
66256;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.10
66297;name_party;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl var inde på spørgsmålet om mandat. Her er jo tale om, at hvis man
vedtager det aktstykke, så får regeringen lige
præcis mandat til at bruge 10 mio. kr. af skatteydernes penge, uden at vi ved, hvad det så mere
konkret kommer til at gå ud på, for det har regeringen jo ikke været i stand til at besvare. Så det
kan udmærket sammenlignes med mandatgivningen i Folketingets Europaudvalg, og derfor
burde der også være mere offentlighed omkring
det.
Så konstaterer jeg, at Dansk Folkeparti ikke
vil besvare spørgsmålet, om det er en betingel-

sesløs støtte fra Dansk Folkepartis side, eller om
Dansk Folkeparti har et krav om, at de eksperter,
der skal ansættes, skal ansættes på et videnskabeligt, fagligt grundlag. For hvis Dansk Folkeparti ikke har det krav, er det jo smagsdommere,
der bliver ansat, og det kan jeg forstå at Dansk
Folkeparti faktisk har accepteret. Det må jo være
det, der ligger i, at hr. Kristian Thulesen Dahl
ikke er i stand til at svare på spørgsmålet.
Og spørgsmålet, om man ville afvente en høringsrunde i Finansudvalget, inden der træffes
en beslutning, mener jeg altså heller ikke hr. Kristian Thulesen Dahl besvarede.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
67509;name_party;":
Jeg synes, det er fint at få uafhængig rådgivning
fra eksperter, der ved noget om tingene. Jeg synes, det er fint nok, hvis de kommer med indstillinger, som vi ikke nødvendigvis er enige i, så
får vi en udfordring og må forholde os til den.
Det, jeg bare beder om, er, at der er mangfoldighed og pluralisme i den rådgivning, der bliver
givet, og det er det, vi frygter der ikke vil være i
fremtiden. Vi frygter, at vi i morgen får at vide,
at alle de uafhængige og mangfoldige instanser,
som hidtil har udtalt sig om miljøspørgsmål, bliver slagtet af regeringen: Det Økologiske Råd,
Naturrådet osv., hvorefter man opretter et monopoliseret, stærkt regerings- og statsstyret institut for smagsdommeri på miljøområdet.
Så kommer vi altså i en situation, hvor alt er
forsvundet bortset fra et eneste institut, der mener det, som regeringen mener at de skal mene.
Vi kender godt den holdning med, at uafhængige eksperter bryder vi os ikke om, og hvis vi endelig skal have eksperter, skal de mene det, som
magthaverne mener de skal mene. Det kender vi
fra andre samfundssystemer i tidligere tid østpå.
Det synes jeg ikke der er nogen grund til at efterligne i Danmark.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
68721;name_party;":
Først til hr. Keld Albrechtsen: Det holder simpelt
hen ikke vand. De spørgsmål,, vi stiller i Europaudvalget om fredagen, når der er europaudvalgsmøder, og de svar, der kommer, kan jeg
ikke gå ud til offentligheden med og sige, at jeg
har spurgt til det og fået det svar. Det må jeg ikke, for der er fortrolighed om udvalgets arbejde.
Det ved hr. Keld Albrechtsen udmærket godt.
Det er noget af det, vi i fællesskab har kritiseret.
Arbejdet i Europaudvalget foregår i fortrolig-

Torsdag den 10. januar 2002 (F 12)

467

ver naturen videre til vore børn i en ordentlig
stand.. Vore handlinger i forhold til vore omgivelser må derfor også være præget af omtanke
og hensyn.
Men al den viden, vi råder over, og al den regulering, vi foretager på baggrund af den, er
også uhyre teknisk. Man skal næsten være kemiingeniør for at kunne forstå et bilag med grænseværdier i et af EU's miljødirektiver, det er der
jo heldigvis også nogle politikere, der er, men
generelt er politiske beslutningstagere stærkt afhængige af ekspertgrupper med den fornødne
indsigt for at kunne formulere den politik og de
regler, der skal sikre vor natur. Det gælder måske i højere grad for miljøområdet end for så
mange andre politiske områder.
Spørgsmålet er så, hvordan vi kan sikre, at offentlige midler anvendes på den mest effektive
måde, når det drejer sig om at sikre miljøet, for
det er et mål, som vi i Det Konservative Folkeparti er meget enige i.
Man kan selvfølgelig forlade sig på, at ekspertgrupper, forskningsmiljøer, som det blev
udtrykt i ministerens tale, altid bidrager med
hundrede procent objektive vurderinger og til
enhver tid formår at holde sig uvildige med
hensyn til udformning af de regler, som de måske selv har været med til at levere data og analyser til. Men man kan også, og det er vi meget
enige med miljøministeren i, vælge at foretage
. vurderinger af kommende miljøregulering i et
organ, der har sin totale uafhængighed af den
regering, der formulerer miljøpolitikken, og af
det ministerium, der formulerer paragrafferne.
Derfor synes vi konservative, at det er en
overordentlig god idé at oprette et institut for
miljøvurdering, et institut, der kan være med til
at sørge for, at vi når vore miljømål på den mest
effektive og resultatorienterede måde, der kan
være med til at sikre, at vi har et godt, fagligt soHelle Sjelle (KF):
Danmark står over for mange udfordringer her i lidt grundlag for vore prioriteringer, og kan
medvirke til, at vi udnytter vore skattekroner på
begyndelsen af det nye årtusinde, det gælder
den mest hensigtsmæssige måde.
ikke mindst på vores miljøområde.
Rent fagligt forventer vi os meget af institutVores viden og fokus på forskellige former for
tets evne til at indsamle viden og data fra udlanmiljøbelastning og forurening bliver større og
det, vi kan nemlig sagtens gøre god brug af de
større. Aldrig før har vi været så optagede af at
miljødata, der genereres andre steder end lige
beskytte vores natur og omgivelser, som vi er
nu. Også EU-samarbejdet har betydet en styrkel- præcis i den danske ekspertverden. Vi har for
længst anerkendt, at mange miljøproblemer er
se af miljøområdet, og en lang række af de regler, som i dag er bestemmende for vores adfærd i grænseoverskridende, og derfor skulle vi også
miljøet, er baseret på de fælles direktiver, som er gerne drage god nytte af den viden, som vi får
udefra, og det mener vi at et institut kunne være
vedtaget i EU.
Også inden for det her samarbejde er der ble- med til.
vet mere og mere interesse for at sikre, at vi gi-

hed, i lukkethed, det er en lovgivningsproces,
som er uden for offentlighedens rækkevidde.
Nu taler vi så om en sag i Finansudvalget,
hvor der er stillet 45 spørgsmål og kommet svar,
som er offentligt tilgængelige. Alle kan tage
dem, debattere dem, diskutere dem, og de kan
bruges som udgangspunkt for en debat her i
Folketingssalen om nøjagtig det samme. At sige,
at den proces er at sammenligne med Europaudvalgets behandlinger og given mandat om fredagen bag lukkede døre, er simpelt hen ikke seriøst. Det håber jeg altså vi kan blive enige om.
Det er altså at forsøge at dreje den her debat helt
ud på et skævt plan i forhold til det vigtige arbejde, der ligger i at gøre arbejdet i Europaudvalget mere åbent for offentligheden.
Og så må jeg sige til hr. Jørn Jespersen, at jeg
kan forstå, at vi i virkeligheden har den her debat en dag for tidligt, for hr. Jørn Jespersen havde hellere set, at vi havde haft debatten i morgen
efter regeringens fremlæggelse af en liste, som
regeringen i medierne har sagt at den vil fremlægge, om overflødige råd, nævn osv. Hr. Jørn
Jespersen ved jo godt, at der også er spurgt om,
hvorvidt man vil svække forskning inden for
miljøområdet, i lyset af at man vil oprette miljøinstituttet. Det ligger der jo svar på i Finansudvalget, og det kan hr. Jørn Jespersen også gå i
krig med og ellers få den diskussion bragt videre frem i behandlingen.";Kristian Thulesen Dahl
73639;Time;"Det er jo heller ikke sådan, at når debatten i
dag er slut, er behandlingen af det her spørgsmål også slut. Det fortsætter jo med behandlingen i Finansudvalget, og efterfølgende kan behandlingen af beslutningsforslaget genoptages,
og der kan jo selvfølgelig stilles nye spørgsmål .
og komme nye relevante oplysninger frem.

468

Torsdag den 10. januar 2002 (F 12)

Det er værd at lægge godt mærke til instituttets uafhængige og frie status: Ingen underordning i forhold til ministeriets embedsstruktur,
ingen forpligtelser til at levere skyts til miljøministerens politik. Det må da være et tilbud, som
oppositionen næsten kun kan være begejstret
for. Den meget store uafhængighed gør faktisk
også sammensætningen af bestyrelsen til et mindre aktuelt problem for Folketinget.
Det er tilfredsstillende, at det er relevante faglige grupper, som vil få plads i bestyrelsen. Nøjagtig efter hvilken procedure de udpeges, og
hvilke personer det konkret kommer til at dreje
sig om, er nok interessant, men bør ikke være
centrum i denne her debat i dag. Vi bør hellere
fokusere på at sikre, at det er det rigtige skib, vi
her får sat i søen på miljøvurderingsområdet, og
det kriterium mener jeg som sagt vi i høj grad
opfylder med det her foreslåede institut. Et godt
miljø koster, men også på det her felt er vi nødt
til at prioritere benhårdt, når vi skal løse de
mange ressourcekrævende opgaver, som vi står
over for her i Danmark.
Vi forestiller os, at det nye institut kan være
med til at give os et rigtig godt beslutningsgrundlag.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.15
75215;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige velkommen til
fru Helle Sjelle som miljøordfører, og jeg glæder
mig til samarbejdet på området.
Så vil jeg gerne spørge med hensyn til det forslag til vedtagelse, der er fremsat i dag, om Det
Konservative Folkeparti kan støtte, at der foretages sådan en høring, og hvis ikke vil jeg gerne
have fru Helle Sjelle til at forklare mig, hvorfor
man ikke kan vente den måske halvanden måned, det tager at få gennemført en ordentlig høring. Hvorfor venter man ikke halvanden måned?";Pernille Blach Hansen
75734;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.20
75771;name_party;":
Vi beklager naturligvis også det hastværk, som
vi ligesom føler vi er nødt til at gennemføre det
her med, men vi synes, det er en god idé med
det her miljøinstitut, og derfor synes vi faktisk
også, at det er i orden, at vi prøver på at få det
igennem så hurtigt, som det overhovedet er muligt for os.
Hvad angår høringen: Vi ser faktisk ikke nogen grund til at vente den halvanden måned. Vi

synes, det her er en god idé, og derfor vil vi gerne gennemføre den. Derudover må man jo også
sige, at der har været rig mulighed for at debattere de her ting. Aviser, medier og andet er jo altså lukket indenfor i denne her debat, og jeg synes da også, man skal benytte sig af muligheden
for at stille yderligere spørgsmål i Finansudvalget om denne her sag.
Jeg er ikke afvisende over for at få at vide,
hvad andre mener om denne her sag, men jeg
mener bare ikke, at en høring i det her tilfælde er
altafgørende.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
76718;name_party;":
Det glæder mig, at Det Konservative Folkeparti
beklager det hastværk, hvormed denne her sag
gennemføres. Men jeg vil dog godt stille det
spørgsmål, om Det Konservative Folkeparti er
fuldstændig uden indflydelse på den hastighed,
hvormed denne her sag behandles. Det er jo
nærmest det indtryk, man får, for der må jo være
nogle, der har besluttet, at det skal foregå med
den hast, og det er jo åbenbart en beslutning,
som Det Konservative Folkeparti så ikke er blevet hørt om.
Kunne Det Konservative Folkeparti ikke gøre
sin indflydelse gældende i regeringen og anmode ministeren om at sikre, at der bliver den tid til
rådighed, således at der ikke bliver dette beklagelige hastværk? Jeg er bange for, at Det Konservative Folkeparti lidt er blevet kørt over i den
her sag. Det er jeg ked af, og jeg har sympati for
det problem, som fru Sjelle så står med.
Men jeg vil godt bede fru Sjelle, om ikke hun
kunne gøre sin indflydelse gældende over for
ministeren. Hun har givetvis større indflydelse
på ministeren, end f.eks. jeg har.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
77787;name_party;":
Jeg vil også gerne sige velkommen til fru Helle
Sjelle som ordfører for Det Konservative Folkeparti på miljøområdet og så uddybe det spørgsmål, som hr. Keld Albrechtsen lige har stillet.
Da vi nu åbenbart er enige om, at der er tale
om hastværk her, kunne Det Konservative Folkeparti så ikke fortælle, hvorfor det er nødvendigt? Kunne man ikke vente en måned eller to
og sørge for, at forslaget sendes til høring? Her
er der jo tale om, at vi gerne vil have bedre rådgivning, at vi skal bruge ekspertise osv. Hvorfor
bruger vi så ikke ekspertisen allerede fra starten
og får en vurdering af, hvordan man etablerer

Torsdag den 10. januar 2002 (F 12)
det her institut, hvordan det skal arbejde, så vi
sikrer os, at det får en høj kvalitet? Kunne Det
Konservative Folkeparti ikke være med til at sikre det?
Er Det Konservative Folkeparti åben over for,
at vi stiller spørgsmålet i Finansudvalget om,
hvad andre institutioner, der har viden om området, mener om det, og vil Det Konservative
Folkeparti være med til at støtte, at vi afventer
de svar, inden instituttet etableres? Vil De Konservative være med til at sikre, at det er en hel
og fuld bestyrelse, der er med til at ansætte direktøren, og at man ikke laver den hastværksprocedure, der er lagt op til, med at kun formanden ansætter direktøren?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
79127;name_party;":
Nej, selvfølgelig er vi ikke uden indflydelse i
denne her sag: det er klart, at vi også har vores
at skulle have sagt.
Når jeg beklagede det her hastværk, er det
selvfølgelig, fordi vi alle sammen meget gerne
vil have lang tid til at forberede de ting, som vi
sidder med. Sådan er det jo altid. Men nogle
gange må man også bare sige, at vi skal have sat
nogle skibe i søen. Sådan ser Det Konservative
Folkeparti i hvert fald på det i denne her sag. Vi
vil meget gerne have sat det skib i søen, der hedder Institut for Miljøvurdering.
Hvad angår de spørgsmål, der må være ønske om at stille i Finansudvalget, synes jeg da
bestemt man skal udnytte den mulighed, sådan
at vi får vendt de her sten. Det er jeg da sikker
på også kan ske med en fornuftig hastighed, så
vi kan nå at få det med. Det er da i hvert fald mit
ønske.
Så håber jeg i øvrigt også, at vi får en ordentlig procedure for de her ting. Men jeg har altså
heller ikke fået andet indtryk, end at det er der
faktisk lagt op til. Der er jo også lagt op til, at der
skal være et ordentligt fagligt niveau i det her
organ. Vi kan også sige os selv, at hvis der ikke
er det, er der jo ikke nogen, der kan bruge det til
ret meget, heller ikke os.";Helle Sjelle
80340;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.25
80379;name_party;":
Tak for det svar. Jeg går ud fra, at det indebærer,
at når der nu bliver stillet spørgsmål i Finansudvalget om, hvad den videnskabelige verden,
dvs. universiteter og videregående læreanstalter, sektorforskningsinstitutioner, naturråd, Det

469

Økologiske Råd osv. mener om denne her sag,
så vil Det Konservative Folkeparti være med til
at sikre, at der ikke bliver truffet beslutninger,
før de svar foreligger, sådan at svarene kan indgå i vores vurdering af, hvordan instituttet i givet fald skal etableres.
Jeg går ud fra, at det var det tilsagn, vi fik.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
80984;name_party;":
Jeg vil da også gerne sige tak til fru Helle Sjelle
for åbenhed om, at det her ikke bliver så hastigt,
at vi risikerer at stå med et fuldstændig ukvalificeret organ, som ingen i virkeligheden har tillid
til.
Jeg vil derfor gerne spørge fru Helle Sjelle,
om hun også er indstillet på, at der bliver foretaget vurderinger, der går på, om der overhovedet
er nogen fortilfælde for, at man har etableret et
institut på den måde, at man udpeger en formand, der derefter ansætter en direktør sådan
uden i øvrigt at have nogen bestyrelse at diskutere det med eller have et videnskabeligt bedømmelsesudvalg, der kan vurdere, om direktøren har de tilstrækkelige kvalifikationer og den
tilstrækkelige kompetence, da jeg forstår, at der
også skal foregå selvstændig forskning på instituttet.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
81802;name_party;":
Jeg synes, at man skal stille de spørgsmål, man
ønsker at stille, i Finansudvalget, og så må det
alt sammen bero på, hvad hele det her Folketing
mener om den her sag, og hvad der kan skaffes
et flertal for. Det skal der jo være.
Jeg synes da i hvert fald, at det er i orden, at
man stiller de spørgsmål, som der skal stilles, og
jeg mener i hvert fald også, at man skal sørge
for, at de her ting er funderet på et godt fagligt
grundlag, som jeg også tidligere har sagt. Det
må ligesom være det. Men jeg håber da i hvert
fald, der bliver tid til de her spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
82411;name_party;":
Jamen jeg kan forstå, at Det Konservative Folkeparti selvfølgelig også er interesseret i, at vi giver det her en ordentlig behandling, og jeg kan
nok også på det nærmeste garantere, at der vil
blive stillet spørgsmål i Finansudvalget.
Det interessante er jo så: Vil Det Konservative
Folkeparti være med til at vente på, at vi får de

470

Torsdag den 10. januar 2002 (F 12)

relevante svar fra institutionerne? Det er det, vi
mangler svar på.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
82902;name_party;":
Jeg går ud fra, at det her også må have været
drøftet i Det Konservative Folkepartis gruppe,
og da jeg ved, at Det Konservative Folkeparti
normalt lægger vægt på videnskabelig kvalitet i
det, vi præsterer herhjemme for offentlige penge, vil jeg da gerne høre, hvilke overvejelser Det
Konservative Folkeparti selvstændigt har gjort
sig med hensyn til, hvad der er nødvendigt for
at sikre, at det vil blive et institut - hvis det bliver vedtaget - der har de tilstrækkelige kvalifikationer og den tilstrækkelige uafhængighed.
Her vil jeg gerne spørge: Bekymrer det ikke
fru Helle Sjelle på De Konservatives vegne, at
man øjensynlig er i gang med at foretage en ansættelse, hvor der ikke bliver tale om en egentlig
kvalitetsvurdering af den person, der skal lede
det her institut?
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
83718;name_party;":
Jamen jeg kan kun opfordre til, at man stiller de
her spørgsmål i Finansudvalget. Så må man i Finansudvalget finde ud af, hvor lang tid man kan
bruge på det her, hvor lang tid man ønsker at
bruge. Der har De Konservative jo også en repræsentant, og så synes jeg, at man skal drøfte
de ting igennem dér.
Derudover er der i hvert fald ikke hos mig
noget, der ligesom får nogen alarmklokker til at
ringe om, at det ser ud til, at de forskellige ansættelsesprocedurer kommer til at foregå på et
uvidenskabeligt grundlag, men jeg synes da, vi
skal holde et meget vågent øje med, hvad miljøministeren foretager sig, og der er i hvert fald
også mulighed for, at vi kan kalde ministeren i
samråd i Miljøudvalget, hvis det er det, vi ønsker, og så kan vi jo følge processen endnu tættere, end vi gør p.t.";Helle Sjelle
84525;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.30
84571;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at det er vanskeligt for fru
Helle Sjelle at svare på alle spørgsmålene, for
det med videnskabelige ansættelser er kompliceret, og fru Helle Sjelle er ny, så det anerkender
jeg fuldt ud.
Jeg vil så oplyse, at det er sådan, at når man
ansætter videnskabeligt, nedsætter man et be-

dømmelsesudvalg, og det bedømmelsesudvalg
skal bestå af personer, der er på et videnskabeligt niveau, der mindst er på det niveau, man agter at ansætte på. Der findes ikke andre procedurer for det. Og jeg formoder, at fru Helle Sjelle
også finder, at det må være den rigtige fremgangsmåde i denne her sag.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
85217;name_party;":
Jeg bliver nødt til at sige, at jeg ikke har nogen
grund til at tvivle på, at vi ikke ansætter videnskabeligt, og det må være det, der ligesom er
grundlaget her. Der må selvfølgelig være de ting
til stede, som plejer at være til stede, når man
ansætter. Det er da klart, at vi ikke kan have et
organ, som fungerer på fuldstændigt andre vilkår.
Som jeg sagde tidligere i denne her debat, er
der jo ikke nogen af os, der kan bruge det til noget som helst. Derfor har jeg fuld tillid til, at det
sker på en anstændig måde.";Helle Sjelle
85750;title_name;"Så er det efter aftale fru Elsebeth Gerner Nielsen
som ordfører.";Formanden
85843;name_party;":
Der sættes pris på miljøet. Det kan Det Radikale
Venstre naturligvis kun være enig i. Partiet støttede således varmt, at Det Økonomiske Råd fik
udvidet sin opgave til også at omfatte analyser
af forholdet mellem miljø og økonomi. Det skete
i 1994. Siden har rådet i sine årlige rapporter
haft et selvstændigt kapitel om samspillet mellem økonomi og miljø. Man har bl.a. beskæftiget
sig med temaer som transport, elmarkedet, miljøafgifter, bæredygtighed og biologisk mangfoldighed.
Så vidt jeg kan vurdere, er der tale om et sobert og videnskabeligt funderet arbejde, hvor
man klart har formået at gøre rede for sine forudsætninger og de vanskeligheder, der er forbundet med at sætte tal på natur og miljø.
Formålsparagraffen for Det Økonomiske Råd
lyder således:
»Der oprettes et økonomisk råd, hvis opgave
er at følge landets økonomiske udvikling og belyse de langsigtede udviklingsperspektiver og
samspillet mellem økonomi og natur samt at bidrage til at samordne de økonomiske interesser.«
Men også mange andre institutioner har beskæftiget sig med dette vigtige felt. I et svar til

Torsdag den 10. januar 2002 (F 12)
Finansudvalget har miljøministeren opremset
en lang række forskningsinstitutioner, som på
forskellig vis har bidraget til den danske prioriteringsdiskussion på miljøområdet/ Forskningen
på DMU og f.eks. Mikael Skou Andersens bidrag omkring grønne afgifter og deres virkning
på miljøet og samfundsøkonomien er blandt
mange gode eksempler.
Det glæder, at miljøministeren nu ønsker at
fremme denne forskning og den ekspertise, der
så sandelig er behov for i de kommende års vanskelige prioriteringsdebat. Det glæder, at miljøministeren så åbenbart er klar over, at man skal
vare sig for at smide eksperterne ud med badevandet, at det er nødvendigt med viden, hvis
der skal tages kvalificerede beslutninger.
På den baggrund vil Det Radikale Venstre opfordre til, at regeringen med miljøministeren i
spidsen sørger for at skaffe sig en samlet oversigt over al den forskning, som allerede bedrives
inden for feltet miljøøkonomi. Når man har den,
kunne man passende lave en mangelliste. Altså,
hvor er det, vi mangler viden? Jeg tror, at hvis
man gjorde sig den umage, ville man finde ud
af, at der er rigeligt med forskning, men at dét
kniber med at anvende forskningsresultaterne.
Det sidste kan bl.a. skyldes, at den politiske
proces ikke altid er rationel. Hertil kommer, at
man ikke må bilde sig ind, at økonomi er en ren
og objektiv videnskab. De forudsætninger, som
ligger til grund for et regnestykke, er et udtryk
for menneskelige valg. Det valg, de valg er fuldstændig afgørende for, hvad det ér for resultater,
man kommer frem til. På den baggrund vil jeg
spørge miljøministeren efter følgende:
Hvad i alverden er baggrunden for, at man
nu vil haste beslutningen om et nyt miljøinstitut
igennem? Hvad er det, vore gamle institutioner
og forskere ikke kan? Hvad er det f.eks., at Det
Økonomiske Råd ikke kan, som det nye råd skal
kunne? Hvad siger de mennesker, som ved mere
om dette felt end lægfolk som en ny miljøminister og jeg selv? Hvorfor skal de ikke spørges?
Hvorfor skal vi bruge 10 mio. kr. på en ny institution, når vi knap nok ved, om den ekspertise
nogle institutioner har brugt år og dag på at
bygge op, er tilstrækkelig?";Elsebeth Gerner Nielsen
89117;Time;"Jeg nægter at tro, at svaret er, at miljøministeren bare har ønsket at etablere et ideologisk
kamporgan, som kan hjælpe os af med al vores
dårlige samvittighed over for fæ og fattige, som
kan opstille det regnestykke, der legitimerer, at

471

vi kan gøre nøjagtig, som det passer os. Oh frihed!
Netop fordi det selvfølgelig ikke forholder sig
på den måde, håber jeg, at miljøministeren vil
give sig god tid til at lytte til de råd, nævn og institutioner/som vil kunne hjælpe ministeren og
os med at træffe den rigtige beslutning.";Kl. 11.35
89668;name_party;":
I dag har vi den første miljøpolitiske debat i Folketinget efter valget. Den er meget interessant,
fordi der nu begynder at vise sig i hvert fald en
lille flig af, hvad regeringen har tænkt sig at gennemføre på miljøområdet. Det var jo ikke noget,
man fik meget at vide om under valgkampen.
Jeg vil gerne starte med at konstatere, at jeg
synes, det demokratisk er et problem, at vi har
en regering og nogle regeringspartier, som under valgkampen systematisk nægtede at udtale
sig om miljøpolitik, hvorefter man går i gang
med en konsekvent afvikling af miljøpolitikken
og en nedlæggelse af Miljøministeriet. Men sådan er situationen altså. Her har man i hvert fald
ikke fortalt vælgerne, hvad man agtede at gøre,
men nu er man i gang med at gøre det.
Vi synes også, det er påfaldende, at man er i
gang med at nedlægge råd, nævn, puljer, institutter, slagter løs og så kommer med et enkelt institut, som man gerne vil have oprettet.
Fra SF's side ville vi meget gerne have været
med til en seriøs gennemgang af eksisterende
råd og nævn og institutter for at se, om der var
nogen, vi kunne slanke, undvære, koordinere og
styre bedre, men det havde forudsat en seriøs
tilgang og ikke det blodbad, som regeringen nu
lægger op til.
Jeg synes, det kunne være nyttigt for debatten
at få at vide, om regeringen hat tænkt sig at nedlægge Naturrådet, Det Økologisk Råd, De Grønne Guider - bare for at vurdere regeringens intentioner på det her område og se det i sammenhæng med og i relation til oprettelsen af et nyt
miljøinstitut. Det vil jeg sådan set bede miljøministeren om at svare på, så vi har et ordentligt
grundlag for debatten.
I SF vil vi meget gerne medvirke til at støtte, 1
styrke, udbrede og koordinere miljøøkonomien.
Vi synes, det er godt at have god viden om tingene, vi sætter pris på forskellige eksperters råd
og vejledning, også selv om de er modstridende,
for det giver et godt beslutningsgrundlag.
Det er ikke os, der i nytårstaler og ligende har
hetzet mod eksperter og kendsgerninger. Det er
Venstres formand, statsministeren, der har gjort

472

Torsdag den 10. januar 2002 (F 12)

det. Derfor kan vi ikke undgå at få den formening, at der her er tale om, at alt, hvad der eksisterer af uafhængige eksperter og rådgivning på
miljøområdet, skal nedlægges, og så skal der laves et monopoliseret, statsautoriseret smagsdommerinstitut, som siger det, Venstre gerne vil
have sagt på miljøområdet.
Der eksisterer en del miljøøkonomisk viden i
forvejen. Som vi har været inde på, er det velbelyst, at den måde, som vandmiljøplanerne er
skruet sammen på, ikke er økonomisk optimale.
Her har man fredet landbruget, man har undladt at lave det rationelle, nemlig en afgift på
kvælstoftab, fordi man have politiske ønsker om
at gøre det på en anden måde. Betyder den fornyede interesse fra regeringens side for miljøøkonomi, at Venstre nu er parat til i forbindelse
med Vandmiljøplan III at indføre en afgift på
kvælstoftab i landbruget? Ja eller nej fra miljøministerens side?
Der eksisterer også god og solid miljøøkonomisk forskning, der viser, at etablering af naturgenopretning og skovrejsning giver et samfundsmæssigt overskud. Betyder det, at regeringen på sit forslag til finanslov, der bliver forelagt
den 29. januar 2002, har afsat flere og øgede
midler til naturgenopretning og til skovrejsning? Ja eller nej?
Selvfølgelig er der også nogle mangler og
ting, som ikke kan klares alene ved miljøøkonomi. Et forsigtighedsprincip og langsigtede hensyn kan ikke varetages ved økonomiske overslag alene. Hvordan vil regeringen sikre, at forsigtighedsprincip og langsigtede hensyn bliver
varetaget i forbindelse med det nye institut? Det
vil jeg gerne have et svar på fra miljøministeren.
. K L 11.40
Den miljøøkonomiske forskning, der foregår i
dag, ligger mange forskellige steder. Den er på
universiteter, i sektorforskningsinstitutioner, hos
OECD, i Det Økonomiske Råd osv. Hvad er regeringens planer med hensyn til al den miljøøkonomiske forskning og ekspertise, som findes
andre steder end i det nye institut, og hvordan
vil den blive inddraget, hvordan vil det blive koordineret? Er det noget, vi kan få et svar på i
dag?
I SF undrer vi os meget over hastværket i
denne her sag. Vi har ikke fået svar hverken fra
miljøministeren eller fra Venstres eller De Konservatives ordførere på, hvorfor det her ikke kan
foregå efter en normal, ordentlig, offentlig og
demokratisk procedure. Det svar efterlyser jeg,

og jeg vil bede miljøministeren om at svare på
det.
Så til sidst: Rygterne om Bjørn Lomborg som
direktør kunne de ikke blive bekræftet eller afkræftet i dag? Det er en videnskabelig dilettant,
som er afsløret i samtlige internationale tidsskrifter, der har beskæftiget sig med hans bog.
Er det virkelig regeringens ambition, at vi også
på dette område skal miste anseelse i udlandet,
eller er det sådan, at regeringen har vedtaget, at
Danmarks anseelse i udlandet ingen rolle spiller?";Jørn Jespersen
94602;name_party;":
Debatten i dag har efterladt en lang række ubesvarede spørgsmål fra regeringspartierne og
Dansk Folkeparti.
Når man ikke er i stand til at besvare en række centrale spørgsmål som f.eks., om de, der skal
sidde i bestyrelsen for dette her institut, skal udvælges på et videnskabeligt grundlag og efter en
faglig vurdering, eller om der bliver tale om
folk, som i realiteten bliver repræsentanter for
Landbrugsraadet og Dansk Industri, kan man jo
godt have en betydelig mistanke om, at de store
industri- og landbrugsorganisationer vil være
dem, som kommer til at trække i trådene i forhold til det institut.
Når man ikke er i stand til at besvare så elementært et spørgsmål, bestyrker det selvfølgelig
den mistanke, vi har, om, at der er tale om, at
man vil have et institut, som man kan bruge som
støtte til at føre en ganske bestemt borgerlig miliøpolitik.
Det er sådan set ikke så indviklet. Man ønsker
at føre en anden miljøpolitik end den, der har
været i forvejen, og så vil man gerne have nogle,
som får en eller anden form for halvvejs ekspertstatus, som kan gå ud i medierne og bakke den
politik op, som regeringen har tænkt sig at føre
på miljøområdet. Det er jo ikke så fantastisk indviklet. Kabalen bag dette her er til at gennemskue.
Det, der så kan gøre det besynderligt at se på
for os andre, er jo, at vi samtidig har oplevet
denne nytårstale, hvor statsministeren har vendt
sig imod smagsdommeri og eksperter, der skulle
bestemme, hvad vi skulle mene osv., osv. Det
hænger ikke rigtig sammen. Der er et kraftigt
element af hykleri fra regeringens side i den her
sag.
Det er da bemærkelsesværdigt, at man har et
sådant hastværk med at oprette nye råd og
nævn, før man er kommet i gang med det ambi-

(60)
Torsdag den 10. januar 2002 (F 12)
tiøse mål om at lave en stor massakre på de allerede bestående, så der er ikke sammenhæng i
tingene.
Man har heller ikke kunnet besvare spørgsmålene omkring proceduren og det manglende
demokrati i beslutningsprocessen i den her sag.
Man ville på halvanden måneds tid kunne gennemføre en høring, således at alle de forskellige
mennesker, der har konkret interesse i det her
ude i samfundet - hvad enten det er grønne organisationer og økologer, eller det er folk fra den
anden side i Dansk Industri osv. - kunne få mulighed for at give deres mening til kende, inden
der, som Det Konservative Folkepartis ordfører
erkendte det, udøves hastværk i den her sag.
Vi har heller ikke kunnet få at vide, om man
vil afvente de spørgsmål, der vil blive stillet i Finansudvalget, om høring af alle berørte parter.
Kristeligt Folkeparti har heller ikke kunnet få
svar på spørgsmålet, om dette her institut skulle
være et institut, hvor kommende lovforslag inden for relevante områder skulle sendes til analyse, inden Folketinget behandlede dem.";Keld Albrechtsen
97400;Time;"Man har kort sagt ikke kunnet få svar på et
eneste af de relevante spørgsmål, som fra en
samlet oppositions side er stillet i denne sag.
Det synes jeg rejser et generelt spørgsmål,
nemlig om det her er udtryk for den arbejdsstil,
som den nye regering har tænkt sig at anvende i
forhold til Folketinget, om det er et signal om, at
vi nu har en regering her i landet, som bruger sit
flertal - og det kan den, det anerkender jeg, regeringen kan bruge sit flertal - fordi hr. Kristian
Thulesen Dahl og hans parti ikke er indstillet på
at stille nogen betingelser. De har deponeret deres handlefrihed hos Venstre og De Konservative, og det betyder, at regeringen kan køre, som
den vil, hen over hovedet på alle andre, for det
sikrer Dansk Folkeparti fri bane for.
Det er i virkeligheden det signal, denne debat
giver i forhold til regeringens arbejdsstil, men
jeg synes ikke, at det minder meget om de mange fine udtalelse, der ellers har været i mange
forskellige sammenhænge fra Venstre og De
Konservative om, at nu skulle man forbedre folkestyret, øge Folketingets indflydelse, og jeg ved
ikke hvad, og i EU skulle de nationale parlamenter også have større indflydelse og alt mulig andet. Det hænger ikke rigtigt sammen.

473

(Kort bemærkning).";Kl. 11.45
98672;name_party;":
Det er meget underholdende, men hvor meget
realitet der er i det, hr. Keld Albrechtsen kommer med, det tror jeg at man måske skal kigge
nærmere efter.
Sagen er jo, at da den tidligere regering sad
før valget den 20. november, hvor hr. Keld Albrechtsens parti var et parti, der bakkede den
daværende regeringen op i mange ting, måtte vi
fra Dansk Folkepartis side se på, at der i regeringsregi blev oprettet en mængde udvalg og
nedsat kommissioner og tænketanke, som skulle
arbejde med både det ene og det andet, hvor regeringen fandt ud af, hvem der skulle sidde og
arbejde med det, uden at Folketinget overhovedet på nogen måde blev inddraget.
Jeg hørte ikke på det tidspunkt hr. Keld Albrechtsen råbe og skrige op her i Folketingssalen
om, at det var udemokratisk, at man satte folk
ud på et sidespor, at man ikke inddrog dem, at
man ikke lavede høringer, at man ikke lavede
det ene og det andet. Næ, det synes hr. Keld Albrechtsen var ganske fint. Man måtte se på det
arbejde, der kom, og så kunne vi tage en politisk
debat om det.
Her har vi en sag, hvor vi har en behandling i
Folketingets Finansudvalg. Der er stillet en
mængde spørgsmål, som er offentligt tilgængelige. Vi har en åben debat her i Folketingssalen og
stiller spørgsmål ved en forespørgselsdebat. Vi
har en åben debat her i Folketingssalen om et beslutningsforslag.
Og så har hr. Keld Albrechtsen lige pludselig
travlt med, at man tilsidesætter procedurer, at
der ikke er nok, der bliver inddraget, og man laver ikke høringer. Se dog at komme i gang med
at stille de spørgsmål, man har i forhold til Finansudvalgets behandling, i stedet for at komme med alt det her udenomssnak. Jeg synes efterhånden, at det står rimelig klart, hvad det her
går ud på, også fra hr. Keld Albrechtsens side.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
100473;name_party;":
Hr. Keld Albrechtsen taler om lukkethed. Jeg
kunne godt tænke mig at spørge hr. Keld Albrechtsen, om medlemmerne i bestyrelsen i Den
Grønne Fond, Den Grønne Jobpulje og Naturrådet er placeret efter indstilling.

474

Torsdag den 10. januar 2002 (F 12)

(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
100769;name_party;":
Nu vil jeg gerne bede hr. Kristian Thulesen Dahl
om at nævne bare tre eksempler på sådanne institutter, som den tidligere regering skulle have
nedsat, som koster 10 mio. kr. om året at drive.
Jeg tror, at det bliver lidt svært for hr. Kristian
Thulesen Dahl at komme med ret mange eksempler.
Så vil jeg dernæst sige, og det er også et svar
til hr. Vesselbo, at Enhedslisten sådan set ikke
har haft problemer med, at den tidligere regering oprettede nogle forskellige rådgivende ting
og sager. Det er ikke os, der er gået ud og har
snakket om smagsdommeri, og nu skulle man
lave en massakre på råd og nævn osv., det er
faktisk ikke Enhedslisten.
Det, der er interessant, er, at hr. Thulesen
Dahl nu, hvor han er kommet ind i rollen som
støtteparti, der skal bære rundt på den borgerlige regering, befinder sig i en rolle, hvor han må
acceptere, at regeringen gør, hvad der passer
den, og at han ingen betingelser overhovedet
har at stille i forhold til, hvad hans partis mandater skal bruges til. Det er det, jeg synes der er
interessant.";Keld Albrechtsen
101818;Time;"Lad os nu høre, hvad det er for eksempler på
den tidligere regerings oprettelse af råd og nævn
til 10 mio. kr. om året, hr. Thulesen Dahl tænker
på.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.50
102014;name_party;":
Jeg kan forstå på det spørgsmål, hr. Keld Albrechtsen stiller, at hr. Keld Albrechtsen beder
om et eller tre eksempler på nøjagtig sådan et institut som det her, hvor det handler om 10 mio.
kr., men det er jo ikke det, jeg taler om.
Jeg taler om, at den tidligere regering, ligesom man har gjort i massevis af år fra skiftende
regeringers side, har nedsat en mængde kommissioner eller udvalg, som skal arbejde med
forskellige ting - Skattekommissionen f.eks. hvor man siger til nogle folk: Kan I ikke i en periode arbejde med nogle ting og komme med
nogle gode råd til os om, hvad vi skal gøre?
Det er selvfølgelig ikke nøjagtig det samme
som at lave et miljøinstitut, som foreslået her,
men det er det samme i den forstand, at her skal
der også sidde nogle personer og komme med
en rådgivning til politikerne, til andre i samfundet, om, hvordan vi får mest miljø for pengene.
Det er den grundlæggende respekt for skatte-

ydernes penge, jeg synes er så væsentlig ved det
her forslag. Det er det, der har været omdrejningspunktet.
Så siger jeg bare, og her håber jeg, at vi efterhånden kan finde hinanden, at når det drejer sig
om proceduren, er det her ikke en lukket behandling. Det er ikke puttet af vejen, så folk ikke
kan blande sig. Det er ikke et emne, som ikke er
til offentlig debat, også i aviserne, for det er det
jo netop. Det er da et gode, og det skal vi da
være glade for.
Det er i sammenhæng med, at man siger, at
der er nogle bestemte eksperter, der skal høres,
som hr. Keld Albrechtsen foreslår, og at man siger, at det er afgørende for, om der i øvrigt foregår en offentlig debat og en offentlig behandling
af det her spørgsmål, at jeg ikke kan følge hr.
Keld Albrechtsen.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
103746;name_party;":
Jeg fik ikke noget klart svar fra hr. Keld Albrechtsen på det egentlig meget klare spørgsmål, jeg stillede, nemlig om medlemmerne i bestyrelsen i Den Grønne Fond, Den Grønne Jobpulje og Naturrådet er placeret dér efter indstilling.
Samtidig kan jeg sige, at de penge, der er i de
fonde, nævn og råd, jo langt, langt overstiger de
10 mio. kr., som det her institut vil koste.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
104167;name_party;":
Jeg skal bare høre, om hr. Keld Albrechtsen kan
bekræfte, at forskellen på de råd, som hr. Eyvind
Vesselbo lige har nævnt, og så det omtalte institut, er, at dette institut skal forske. Vi må så ikke
kalde det et sektorforskningsinstitut, for så er
der nemlig en særlig procedure, som gælder, og
den vil man ikke bruge. Men dette institut skal
forske, og det er bl.a. det, der er forskellen.
Dertil kommer så, at f.eks. Naturrådet faktisk
stammer helt tilbage fra 1919, bare i en anden
form. Det er etableret med baggrund i naturbeskyttelsesloven efter en grundig høring.
Kan hr. Keld Albrechtsen bekræfte, at det forholder sig sådan?
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
104844;name_party;":
Jeg må konstatere, at hr. Kristian Thulesen Dahl
ikke har været i stand til at give eksempler på, at
den tidligere regering uden om Folketinget skulle have nedsat institutter af sektorforsknings-

Torsdag den 10. januar 2002 (F 12)
mæssig art i den her skala. Der er altså ikke noget fortilfælde, selv om hr. Kristian Thulesen
Dahl mente, at det var sket på samlebånd.
Jeg kan over for fru Pernille Blach Hansen bekræfte, at der er tale om et forslag af forskningsmæssig art.
Det bringer mig over til et svar til hr. Vesselbo
og hr. Thulesen Dahl: Enhedslisten har aldrig
næret bekymring over, at der skulle oprettes
gode rådgivende institutioner i dette samfund.
Det er faktisk ikke os, der har rejst den debat.
Hr. Vesselbo kan godt sige ting og sager om Den
Grønne Fond og alt muligt andet, fordi han
åbenbart planlægger en massakre på alt muligt.
Det kan han da godt.
Men det er da ikke et problem, som han skal
forsøge at lægge over til mig. Jeg har da aldrig
beklaget mig over, at vi har forskellige råd og
nævn, som kan give fornuftige debatudspil, oplæg osv., osv. til samfundet. Det er da noget,
statsministeren og hr. Vesselbo sekunderet af hr.
Thulesen Dahl har begivet sig ud i. Det skal man
da ikke forsøge at pådutte mig.";Keld Albrechtsen
106092;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.55
106139;name_party;":
Når man går hr. Keld Albrechtsen på klingen i
det her spørgsmål, kan man godt fornemme en
vis slinger og usikkerhed. Det kan jeg godt forstå, for sandheden er jo, at hr. Keld Albrechtsen
og andre i deres kritik i forhold til det her miljøinstitut har sagt, at hovedproblemet har været,
at man ikke går ud og laver en offentlig høring,
får nogle eksperter til at udtale sig om, hvad de
mener at det her institut skal gøre, om det er fornuftigt, hvordan det skal strikkes sammen osv.,
osv.
Så siger jeg, at den tidligere regering har nedsat en lang række fora af forskellig karakter, ikke
nødvendigvis et institut, som har det her instituts karakter, men en lang række organer - og
det har jeg sagt flere gange - som på forskellig
vis skal komme med indstillinger, skal komme
med vurderinger og komme med rådgivning.
Der har man ikke råbt op om, at der skulle være
høring eller noget som helst. Man har ikke engang råbt op om, at der skulle være en behandling her i Folketingssalen.
Selvfølgelig har en regering da kunnet nedsætte en kommission, der f.eks. skulle belyse
skatteområdet i internationalt perspektiv, som
så kunne lave en rapport og komme tilbage med
deres vurderinger. Her har man ikke haft den

475

samme ængstelse, så jeg vurderer bare, at hr.
Keld Albrechtsen har haft to positioner inden
for ganske få måneder, når det drejer sig om procedurespørgsmål. Det noterer jeg mig bare, og
jeg noterer, at det nok er udtryk for, at når det
kommer til stykket, synes hr. Keld Albrechtsen
måske, at det er meget fornuftigt, at man vurderer, hvor man kan få mest miljø for pengene,
hvilket er det, det her institut skal arbejde med.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
107820;name_party;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl har alle dage haft et
polemisk talent. Den anerkendelse skal han have.
Det korte af det lange er, at der her er tale om
en forskningsinstitution. Det er i hvert fald det,
svarene fra begge regeringspartiers ordførere
har efterladt i debatten i dag. Det vil sige, at det
er et folketingsanliggende, og det er også derfor,
det behandles i Finansudvalget.
Derfor kan hr. Thulesen Dahl altså ikke begynde at rode alle mulige rådgivende kommissioner, som forskellige regeringer kan nedsætte,
når de ønsker at få en udredning til brug for udarbejdelse af et lovforslag f.eks., ind i det. Det
hjælper ikke, for det er en helt anden sag. Det er
en helt anden type rådgivende organer, som en
regering selvfølgelig kan nedsætte til at hjælpe
med at udrede et eller andet, som man påtænker
en lovgivning om.
Hr. Thulesen Dahl har ret i, at det aldrig har
oprørt Enhedslisten, at forskellige regeringer
har nedsat sådan nogle ting. Jeg tror, at hr. Thulesen Dahl må erkende, at det er ham, der står
med et forklaringsproblem i den her sag.";Keld Albrechtsen
108888;title_name;"Jeg skal her, afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 11.58

Mødet genoptaget kl. 13.00
Forhandlingen genoptoges";Formanden
109081;title_name;":
Den første, der har ordet, er hr. Ole M. Nielsen I
som ordfører.

476

Torsdag den 10. januar 2002 (F 12)";Svend Auken
109211;name_party;":
Kristeligt Folkeparti vil gerne have bedre miljøvurderinger, før vi træffer beslutninger. Det er
altid en god ting at have gode ekspertudtalelser
og vurderinger at træffe beslutninger ud fra. Det
betyder jo ikke, at vi altid følger dem politisk,
men så har vi i hvert fald anledning til at gøre
vores fejltagelser på et kvalificeret grundlag.
Hvis man, som tidligere ordførere var inde
på, havde haft det i 1987, da man lavede Vandmiljøplan I, kunne det jo godt ske, at man kunne
have lavet en vandmiljøplan med nogle mål og
midler, som havde givet mindre dramatik længere henne i forløbet: det er det, vi hele tiden efterfølgende har påstået.
Vi vil naturligvis også gerne have vurderinger af de økonomiske konsekvenser. Udtalelsen,
som vi har hørt mange gange om mest muligt
miljø for pengene, lyder jo umiddelbart tilforladelig, men den indebærer altså også muligheder
for undskyldninger, som vejen til helvede jo som
bekendt er brolagt med: undskyldninger for at
lade være med at gøre det rigtige, for at lade
være med at være ambitiøse, undskyldninger
for ikke at gå foran. Det er jo den samme holdning, der resulterer i, at vi vælger Joint Implementation, når vi snakker nedbringelse af C02udledningerne, i stedet for at gøre noget selv.
Man betaler sig fra det, fordi man kan betale sig
fra det, og fordi det jo her hos os lige går så godt,
det skulle vi jo nødig have ødelagt.
Mest muligt miljø for pengene gør det ikke
lettere at vælge imellem at gøre noget for et bedre vandmiljø eller for at hindre drivhuseffekten.
Hvis man for færre penge kan få et, ja, undskyld, kemisk rent vandmiljø, så renser vi altså
vandmiljøet helt ud i det hysteriske, og så lader
vi hånt om drivhuseffekten - eller hvordan?
Jo, vi ser gerne gode vurderinger af vores indflydelse på miljøet. Det vil være rigtig fint, hvis
regeringen vil være med til at lade alle relevante
lovgivningstiltag miljøvurdere. Jeg er ikke helt
sikker på, at det er det, regeringen mener, men
det kunne vi jo teste ved en senere lejlighed.
Vi ser gerne miljøtiltag vurderet i sammenhængen, men hvis vi i morgen efter den debat
her får at vide, at Naturrådet, Det Økologiske
Råd og flere andre er nedlagt, så må jeg nok indrømme, at så ligner det en politisk linje, som jeg
ikke bryder mig så skrækkelig meget om.
Vi er da heller ikke enige med Naturrådet og
Økologisk Råd hele tiden - og heller ikke med
en masse andre eksperter - men vi tror, at det er

godt netop for politikere at løbe risikoen for at
blive modsagt af eksperter en gang imellem.
I denne her sag opponerer vi først og fremmest mod beslutningsprocessen. Jeg vil ikke sige, at den tidligere regering altid sikrede sig
uvildighed, når den satte folk i gang med noget,
men netop når den nuværende regering er så
kritisk over for den tidligere regering, og når
man er ude og udnævne alle eksperter til smagsdommere, så må man være lidt varsom med,
hvad man selv gør.
Det er en provokation at ville igangsætte et
nyt institut, som man må kunne imødese vil blive mødt med politisk-kritiske øjne, gennem et
aktstykke i Finansudvalget, et aktstykke, som
oven i købet tager hul på en finanslov, som ikke
er fremsat endnu, og i samme omgang som regeringen dekreterer udgiftsstop. Det er da en provokation. Man må da have forudset, at det ville
give ballade - og det er måske også det, man vil.
Fair nok, så tager vi balladen, men jeg kan ikke
forstå, at man ikke fra den nye regerings side
har ønsket at få sådan en sag gennemført via en
ordentlig beslutningsproces.
Det er derfor, vi har bidraget ved at deltage i
det beslutningsforslag, B 43, som vi også godt
må have lov til at omtale nu, som det blev sagt af
formanden. Vi er ikke medforespørgere, men vi
støtter det forslag til vedtagelse, der er lagt frem,
men som vi måske skal snakke om nu skal trækkes til fordel for den proces, som hr. Kristian
Thulesen Dahl nævnte, med at stille de rigtige
spørgsmål i Finansudvalget: det vil andre vist
tage sig af.";Ole M. Nielsen
113158;Time;"Vi har ikke helt samme ærinde som de andre
aktører i den sag her. Vi er først og fremmest kritiske over for beslutningsprocessen, men som
sagt: Vi er nok også noget kritiske over for linjen, hvis det viser sig, at andre råd, ekspertråd,
uvildige råd, nu efterfølgende skal nedlægges.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.05
113490;name_party;":
Jeg skal bede om, at forslaget til vedtagelse, der
blev fremsat af fru Pernille Blach Hansen på en
række ordføreres vegne, trækkes. Baggrunden
er, at jeg har aftalt med Finansudvalgets formand, at vi via Finansudvalget kan stille et
spørgsmål, som sikrer, at relevante organisationer og institutioner bliver hørt, inden aktstykket
behandles endeligt. På den baggrund synes jeg
ikke, at der er grund til at fremsætte et forslag til
vedtagelse.

Torsdag den 10. januar 2002 (F 12)";Elsebeth Gerner Nielsen
114004;title_name;":
Det er nu af en af forslagsstillerne til forslaget til
vedtagelse meddelt, at man ønsker forslaget taget tilbage. Jeg skal høre, om nogen ønsker at
opretholde forslaget til vedtagelse. (Ophold). Det
ser ikke ud til at være tilfældet, og dermed er det
forslag til vedtagelse, som fru Pernille Blach
Hansen har stillet på vegne af en række ordførere, trukket tilbage, og vi fortsætter debatten
uden dette forslag.
Den næste er fru Anne Grete Holmsgaard
som medlem.";Svend Auken
114495;name_party;":
Som det er fremgået af debatten, finder SF det
væsentligt at få styrket fagområdet miljøøkonomi. Det er også fremgået af debatten, at der øjensynlig er et bredt flertal i Folketinget, der er enige om, at det er et vigtigt fagfelt at få styrket, så
egentlig må man sige, at det ligger lige på den
flade hånd for regeringen at sikre, at det kommer til at foregå på en tilstrækkelig gennemtænkt måde og ikke sker i form af en hastebehandling.
Jeg er derfor naturligvis glad for, at Finansudvalgets formand har givet det tilsagn, som blev
refereret her fra talerstolen for et øjeblik siden.
Men når man nu kigger på aktstykket, som
det ser ud, så fremgår det både af navnet, nemlig Institut for Miljøvurdering, og af det, der i
øvrigt står i aktstykket, at der er tænkt på et
egentligt institut fra regeringens side, altså et
egentligt institut, der også har selvstændig .
forskningskompetence. Det blev jo i øvrigt bekræftet af hr. Eyvind Vesselbo tidligere på dagen
her fra talerstolen, at det var det, der var intentionen i aktstykket, som det ligger på nuværende
tidspunkt.
Jeg er derfor gået ud fra, at det er det, der er
intentionen, og som jeg tidligere har sagt heroppefra, finder jeg det meget besynderligt, at man,
når det er et institut, så ikke vil etablere et institut efter de spilleregler, der i øvrigt gælder inden for sektorforskningen og inden for universitetsforskningen.
På alt, hvad der er sagt tidligere af Venstre og
De Konservative gennem mange år, har jeg jo
forstået, at de også er interesseret i, at dansk
forskning er på et højt og internationalt respekteret niveau.
Det harmonerer imidlertid meget dårligt med
det, at man udpeger en formand, der ansætter
en direktør, der så begynder at lave en arbejdsplan, som sendes gennem en international peer

477

reviewing-proces, det harmonerer simpelt hen
ikke. Det naturlige ville naturligvis være, at man
startede med kommissoriet og på det grundlag
kunne lave en form for arbejdsplan.
Jeg kan derfor selvfølgelig ikke lade være
med at stille mig selv og navnlig ministeren
spørgsmålet: Er det i virkeligheden noget andet,
der er tale om? Er det slet ikke et institut, er det
et råd, der er tale om, eller en tænketank? Nu
kan jeg selvfølgelig godt forstå, at det vil være
lidt ubehageligt for regeringen at skulle sige, at
det her er et råd, for i morgen kommer så listen
af råd, der skal nedlægges, så det giver jo unægtelig noget af et problem.";Anne Grete Holmsgaard
116924;Time;"Hvis det i virkeligheden ikke er et institut,
men et råd, regeringen har som målsætning for
det her, så synes jeg egentlig, regeringen skulle
bide hovedet af al skam og sige det klart til os, så
vi ved, hvad det egentlig er, regeringen har intentioner om på det her område.
Hvis det så er et råd, må man jo sige: Jamen
det er regeringen da i sin gode ret til at foreslå at
nedsætte. Men jeg vil nok sige, at så ville det jo
være naturligt at se på, hvilke råd vi i øvrigt har,
der arbejder med det her, og der har vi i hvert
tilfælde tre: vi har Det Økonomiske Råd, vi har
Det Økologiske Råd, og vi har Naturrådet.
Så mit spørgsmål er: Hvis det er et råd og slet
ikke et institut, hvorfor går regeringen så ikke i
en dialog om at sammensmelte disse tre råd til
ét samlet råd, hvor man så kan udvide kommissoriet, sådan at man får et råd, der kan komme
med vurderinger og det, jeg vil kalde udredninger, altså ikke forskning, men udredninger?
Under alle omstændigheder: Lige meget
hvad det er, så må punkt 1 være at få sikret, at
der ligger et kommissorium for det her, så vi kan
se, hvor afgrænsningen går.
Miljøministeren har sagt, at regeringen ikke
vil kunne lægge opgaver frem, som den beder
dette organ om at løse. Men kan andre det? Kan
Folketinget f.eks. gøre det? Er det op til Folketingets partier, er det op til dem, der er repræsenteret i Miljøudvalget, at bede om udredninger? Er
det det, der er intentionen? Så sig det dog i stedet for. Så kan man jo gå ind i en diskussion om,
hvordan et sådant kommissorium skal se ud, så
det faktisk bliver det uafhængige organ, jeg har
forstået på miljøministeren at han mener det
skal være.
Til gengæld må jeg sige, at så bliver man nødt
til at pille noget ud af aktstykket, for man kan
ikke sende et kommissorium for et råd til inter-

478

홢
Torsdag den 10. januar 2002 (F 12)

national peer reviewing. De vil simpelt hen dø
af grin i udlandet, hvis vi gør det. Det er så pinligt og uvidenskabeligt, så det kan vi simpelt
hen ikke tillade os at gøre.
Der er man nødt til at sige: Jamen det er så
ikke et institut. Vi beklager, at vi var så hurtigt
ude. Vi fik sagt noget i valgkampen, som vi syntes vi skulle buse igennem med, men nu har vi
lyttet til debatten, og vi er enige i, at det her selvfølgelig skal vurderes, sådan at vi går ind i en
diskussion om, hvad det er for et kommissorium, så det ikke i virkeligheden bliver et ideologisk, men faktisk et ordentligt, uafhængigt organ, vi arbejder med.";Kl. 13.10
119415;title_name;":
Så går vi til anden runde.
I
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Der har været et par spørgsmål i løbet af debatten, og dem vil jeg gerne svare på. Men indledningsvis vil jeg gerne sige, at det jo er en sjælden
argumentation at skulle lægge øre til, at skulle
en regering, uanset hvilken farve den har, nogen
sinde komme i tanke om at nedlægge nogle råd,
nævn og puljer, så kan den aldrig nogen sinde
oprette andre. Det er da en nyskabelse. Det ville
da virkelig være så udemokratisk, som det næsten kan siges, altså at en regering ikke kan have
en holdning til, at den f.eks. har lyst til at nedlægge nogle nævn, nogle puljer, nogle råd osv.,
medmindre den så forpligter sig til aldrig at lave
et nyt, det kunne være et udvalg, råd, eller hvad
det måtte være.
Man kan sige, at regeringen her vil nedlægge
de råd, nævn og puljer, som den kan få flertal
for, og hvis den finder, at nogle skal oprettes,
fordi det kan være et fornuftigt incitament, så vil
den gøre det. Og det er da helt normalt. Vi har jo
debatteret det mange gange, men jeg har aldrig
hørt, at de to ting nu ligesom skulle modsige
hinanden.
Der har været et enkelt spørgsmål om, om det
nu er sådan, at vi ikke har fået de vurderinger, vi
skulle have haft. Og jeg vil bare sige, at det er
der jo flere eksempler på at man ikke har. Lad
mig f.eks. bare nævne Wilhjelmudvalgets betænkning. Hvis man selv vil læse den, vil man
dér kunne se, at det er godt gjort. Det konstateres i rapporten, at der i Danmark ikke er gennemført særlig mange analyser af, hvad naturområder på land eller på havet er værd i penge.
Flere anbefales gennemført og metoder videreudviklet. Det siges videre, at den tidligere rege-

ring ifølge rapporten forinden sin endelige stillingtagen ville foretage de nødvendige økonomiske konsekvensberegninger. Noget, man altså
selv synes, man godt ville gå i gang med.
Selvfølgelig kan vi sammen i Folketinget i
dag ærgre os over, at det ikke kom med dengang, vi alligevel fik rapporten. Men det undrer
mig, at man kan sætte spørgsmålstegn ved, at
man går ind og vurderer den økonomisk.";Svend Auken
121501;Time;"Lad mig nævne Adgangsudvalgets betænkning 2001, »Affald 21«, regeringens affaldsplan
1998-2004, fremsat i 1999, betænkning om spildevandsafledning i det åbne land, strategi for
bæredygtig skovdrift osv.
Det er udvalgte eksempler, men generelt gælder, at der i hovedreglen ikke er blevet gennemført konsekvente samfundsøkonomiske analyser
i forbindelse med forslag om nye tiltag. Noget
tilsvarende gælder for langt de fleste lovforslag,
der er fremsat.
Og lad mig gøre opmærksom på, at i Finansministeriets publikation »Miljøpolitikkens økonomiske fordele og omkostninger« fra 2001, som
Miljø- og Energiministeriet deltog aktivt i udarbejdelsen af, konstateres det da også, at der har
været mangler såvel i opgørelsen af udgifter og
omkostninger som i opgørelsen af initiativers
miljøeffekter og deres værdi.
Det siges: »Udvalget har gennem arbejdet erfaret, at der i meget begrænset omfang foretages
systematiske opgørelser af de private udgifter til
miljøforbedringer. Her tænkes der både på miljøforbedringer som følge af lov og de miljøforbedringer, som private selv vælger at afholde.
Her kan især de såkaldte integrerede investeringer være svære at opgøre. Udvalget anbefaler, at
der i højere grad tilvejebringes data, som afdækker de private miljøudgifter. Der arbejdes i øjeblikket i eurostatregi på en ramme for opgørelse
af de privat miljøudgifter. Danmark bør følge
dette arbejde tæt.«
Vi kunne godt gå videre. Jeg ville også gerne
læse videre. Men jeg synes ikke, jeg vil stå og citere det alt sammen. Jeg vil bare sige, at generelt
er man jo enige om, at man skal gå ind og lave
en vurdering også på det økonomiske område,
når man diskuterer miljøtiltag. Det overordnede
spørgsmål om, at man skal gøre det på en sådan
måde, at man får mest miljø for pengene, er jo en
diskussion, der føres alle steder, og jeg synes
kun, jeg hører, at folk synes, det er en god idé.
Lad mig så gå til nogle af de spørgsmål, der
er kommet fra ordførerne. Jeg vil gerne starte

Torsdag den 10. januar 2002 (F 12)
med hr. Keld Albrechtsen. Hr. Keld Albrechtsen
har sagt, at han synes, der ligger mange ubesvarede spørgsmål efter i dag. Ja, jeg skal jo kun beklage, at jeg ikke har haft mulighed for at komme i samråd i Finansudvalget. Det ville jeg jo
med glæde have gjort. Det synes jeg er ærgerligt.
Altså hvis hr. Keld Albrechtsen mener, at der har
ligget mange ubesvarede spørgsmål, så er jeg da
virkelig ærgerlig over, at jeg ikke har fået mulighed for som minister at kunne komme i samråd.
Det ærgrer mig altså. Jeg skal gerne igen i dag sige, at jeg da synes, det ville være en god idé.
Jeg ved så ikke hvorfor, men jeg synes altså,
det er ærgerligt, når det ligger sådan. Og jeg synes, når jeg kigger på de spørgsmål, der er svaret på, at så er der jo svaret på det hele. Jeg kan
ikke høre eller læse det anderledes, end at det er,
fordi det er de forkerte svar. Hr. Keld Albrechtsen ved godt, hvordan der skal svares, og hver
gang han så ser, at der ikke kommer de rigtige
svar, så er det et forkert svar eller et manglende
svar.
Man må man nok indstille sig på, at der kan
komme til at gå en rum tid, hvis hr. Keld Albrechtsen vil have, jeg skal svare det, hr. Keld
Albrechtsen synes. Jeg vil sige, at jeg tror nok,
jeg vælger de svar, jeg synes er rimelige og rigtige. Og det er jo så også godt, at de netop er i
overensstemmelse med det, som i grunden er
svaret på de skriftlige spørgsmål.
Så er der fru Elsebeth Gerner Nielsen, der
spørger: Hvorfor vil man haste et forslag igennem? Man kan godt være uenig i det. Det synes
jeg er fair. Man kan være uenig i, hvorfor det
skal foregå på den måde, men jeg synes ikke,
man kan sige, at man ikke har fået svar på, hvorfor man gerne vil. Vi har jo skrevet heri - og jeg
skal gerne citere svarene - at vi ønsker, at man
tager den her beslutning meget hurtigt, fordi vi
gerne vil have det institut startet hurtigt. Det synes jeg er fair at man kan være uenig i.
Men jeg synes, det er svært, når man skal sige
hvorfor. Ja, netop derfor. Vi vil gerne have, at det
kommer så hurtigt som muligt i gang. Og jeg er
meget mere bekymret over, at der nok skal komme til at gå meget lang tid og det skal vare meget længe, inden instituttet kan komme til at virke. Det beklager jeg dybt: det er jeg ked af. Men
det tager jo lang tid at lave sådan noget. Vi vil
bare gerne gøre vores til, at det kan komme hurtigt i gang. Så det er svaret.
Så skal jeg sige til hr. Jørn Jespersen, som uden at jeg vil komme ind i en lang række af de
diskussioner - ligesom antyder ved et par lejlig-

479

heder, at det har været svært at få den nuværende i miljøminister i diskussion op til valgkampen: Ja, nu er jeg jo sådan indrettet, at når jeg har
sagt ja til en invitation, her var det Socialdemokratiet og SF i Vojens, til, at jeg kommer til et
møde om aftenen og afleverer indlægget dér, så
tæller det altså for mig. Så kan det godt være, at
de grønne organisationer har lavet møde i København.";Kl. 13.15
126434;Time;"Jeg har en fuld forståelse for, at hr. Jørn Jespersen kan mene, at møder i København er mere
vigtige end møder i Sønderjylland, men jeg beder også om, at hr. Jørn Jespersen kan have den
forståelse, at sådan er det ikke sikkert, jeg prioriterer. Og når jeg har sagt ja til at komme til et
møde, så kommer jeg. Og jeg synes, at det er på
kanten, at jeg skal høre på, at jeg ikke har ønsket
at diskuteret inden. Jeg var i øvrigt samme aften
i »Deadline« med den nu afgåede miljø- og energiminister, men måtte så gøre det fra et studie i
Jylland.
Jeg synes, vi skal lade være med at lave miljøpolitik på den måde, at vi ligesom skal skabe
konflikter, at vi på en eller anden måde skal prøve på at se, om vi ikke kan få sagt noget om, at vi
er meget uenige, i stedet for at gøre noget for
miljøet. Det synes jeg vi skulle bruge vores tid
mere til.
Hr. Jørn Jespersen spørger mig om nogle ting
i finansloven. Jeg vil kun sige, at hvad finansloven angår, vil jeg altså ikke komme ind på den
på nuværende tidspunkt. Jeg tror også, at det er
begrænset, hvor mange jeg skuffer ved at sige
det. Finansloven bliver fremlagt den 29. januar,
så det synes jeg jeg venter på.
Jeg vil så godt sige tak både til hr. Kristian
Thulesen Dahl, hr. Eyvind Vesselbo og fru Helle
Sjelle, for jeg synes, det var visionært, hvad der
blev sagt. Der var nogle synspunkter om, at vi
skulle komme i gang, vi skulle snakke indhold,
vi skulle snakke miljøpolitik, vi skulle snakke
om at få mere miljø for pengene, vi skulle prøve
at diskutere. Vi havde vendt hver en sten - jeg
tror, hr. Kristian Thulesen Dahl brugte det udtryk - nu skulle vi så i gang med at finde ud af,
hvad vi får for pengene.
Jeg håber og beder til, at vi ikke kommer til at
diskutere procedurer i ét væk i forbindelse med
miljøpolitikken, men kommer til at diskutere det
indhold, som jeg også hørte de tre ordførere efterspørge, nemlig at vi kommer til at forholde os
til, om vi også bruger de penge, som vi opkræver, de penge, som vi bruger på miljøet - og det

480

Torsdag den 10. januar 2002 (F 12)

skal vi gøre - på en sådan måde, at vi får mest
miljø for pengene.
Hvis det skal lykkes for os alle sammen - det
tror jeg at det kommer til - så kræver det også, at
vi alle sammen er med til den her proces, og det
håber og tror jeg på vil lykkes. Miljøinstituttet
her er en del af det, og jeg ser meget frem til, at
det bliver et miljøinstitut, som arbejder på sin
helt egen måde, for det er miljøinstituttets bestyrelse, der selv beslutter, hvad man vil tage sig af,
og hvordan man vil tage sig af det. Der er et
armslængdeprincip fra ministeren og regeringen, og det skal der være. Og jeg tror på, at man
også vil kunne bidrage her med et indspark til
en forhåbentlig god og nuanceret miljødebat i
Danmark.";Kl. 13.20
129222;title_name;":
Den første, der har bedt om ordet for en kort bemærkning, er fru Anne Grete Holmsgaard.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
129357;name_party;":
Jeg må desværre sige, at jeg tror, der er noget,
miljøministeren har misforstået. Der er, så vidt
jeg har hørt, ikke nogen, der har sagt, at det er
udemokratisk, at en regering kommer med forslag om at oprette noget, samtidig med at den
agter at nedlægge noget. Alle kan da godt forstå,
at man en gang imellem må kigge på, om de råd,
der nu engang er, er de rigtige råd, eller om det
er nogle andre råd, der skal være, om der skal
være flere, eller om der skal være færre.
Det, der er sat spørgsmålstegn ved, er fremgangsmåden i det her, hvor regeringen end ikke
har præsenteret et kommissorium for, hvad det
er, instituttet skal lave. Så jeg vil gerne spørge
miljøministeren, om miljøministeren ikke finder
det rimeligt, at man starter i den ende, hvor man
laver en afgrænsning af, hvad det er, instituttet
skal lave, og hvad det ikke skal lave.
Hvordan pokker skal man i øvrigt nogen sinde ansætte en direktør, hvis man ikke har et
kommissorium for, hvor afgrænsningen er?
Hvad skal instituttet lave? Hvad skal det hente
andre steder? Og hvad skal det ikke lave? Tilsvarende om arbejdsplanen.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
130494;name_party;":
Tak for svarene, hr. minister. Det, som vi anker
over, er jo, hvis det er sådan, at regeringen nu siger, at nu vil den oprette noget nyt på et internationalt højt forskningsniveau, og regeringen så

samtidig i morgen kommer og lemlæster f.eks.
et andet institut, som er på højt internationalt
forskningsniveau, så hænger det ikke sammen.
Nu vil vi se i morgen, hvor stor massakren bliver.
Så mente ministeren, at han havde svaret på
spørgsmål, han havde bare ikke svaret det, som
jeg gerne ville høre. Det er selvfølgelig en elegant bemærkning, men den dækker jo over, at
der fortsat ikke kom noget svar. Så kunne ministeren jo have brugt tiden på at besvare de konkrete spørgsmål.
Så skal jeg blot oplyse til ministeren, at når jeg
ikke har bedt om et samråd i Finansudvalget, så
skyldes det det enkle forhold, at jeg ikke er medlem af Finansudvalget, og det er Enhedslisten
som helhed ikke.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
131433;name_party;":
Jeg har to spørgsmål til miljøministeren, som jeg
måske kan få svar på - Venstres ordfører kunne
ikke svare på dem.
Det ene er: Når nu ministeren også tidligere
sagde, at en bestyrelse i det her institut er garanten for det uafhængige - det sagde ministeren
selv - hvorfor venter ministeren så ikke med at
udpege direktøren, til bestyrelsen er udpeget?
Det andet, som jeg gerne vil spørge om - lidt i
forlængelse af det, hr. Ole M. Nielsen spurgte
om tidligere, i hvert fald er det lidt i familie med
det - er: Skal der også laves miljøøkonomiske
vurderinger af andre lovforslag på områder,
som har miljømæssige aspekter, f.eks. trafikområdet, landbrug, skat, energi? Og hvis ministeren siger nej, så vil jeg gerne bede om en begrundelse for, hvorfor det ikke er tilfældet.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
132247;name_party;":
Jeg vil da gerne sige til miljøministeren, at jeg
ikke har påstået, det var svært at få ham til møder om miljøpolitik under valgkampen. Jeg har
sagt, at det var umuligt. Det var fuldstændig
umuligt at få miljøministeren til at sige noget om
miljø og deltage i møder om det under valgkampen. Det var oven i købet umuligt overhovedet
at få en eneste repræsentant fra Venstre til at deltage i et debatmøde om miljø.
Når man har set, hvad regeringen så efterfølgende har lavet på miljøområdet: fjernet hele
energidelen, adskilt dét, flyttet miljøstøtten til
udviklingslande over i Udenrigsministeriet og
skærer voldsomt ned på miljøbistanden, så siger

(61)
Torsdag den 10. januar 2002 (F 12)
jeg bare, at regeringen har et voldsomt troværdighedsproblem, for det havde klædt den, hvis
den havde fortalt befolkningen på forhånd, at
det var det, den agtede at gøre. Men der var
tavshed om, hvad intentionerne var, og så kommer man bagefter og laver voldsomme ændringer. Det synes jeg ikke er klædeligt.
Konkrete spørgsmål: Når nu miljøøkonomer
den ene gang efter den anden har sagt, at det ville være fornuftigt med en kvælstofafgift som en
del af Vandmiljøplan III, er det så noget, ministeren er enig i og vil arbejde for?
Når nu miljøøkonomer siger, at investeringer
i naturgenopretning og skovrejsning giver overskud, er det så noget, miljøministeren vil arbejde
for?
Kommer der en miljøvurdering af finansloven her den 29. januar 2002? Er det noget, regeringen har sat i gang, hvordan ligger det med
det?
Naturrådet, Det Økologiske Råd, hvad er det
for kriterier, regeringen har brugt for at finde ud
af, hvem der er smagsdommere, og hvilke råd
og nævn der skal overleve?
Og så stillede jeg et spørgsmål om den kommende direktør: Er det rigtigt, som Bjørn Lomborg har udtalt offentligt, at det er hans idé, og
er der noget om snakken om, at regeringen gerne vil have ham ansat?
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Ja, jeg forstår, at debatten nu kommer til at dreje
sig meget om, hvilke personer der er nævnt eller
vil blive nævnt, eller hvem der skal være direktør. Og der er jeg altså nødt til at sige, at sådan et
tankesæt er man nødt til at vænne sig fra. Det er
altså ikke interessant, hvem der bliver formand.
Jeg har jo listen over, hvordan der er blevet
udpeget formænd i Den Grønne Jobpulje og
Den Grønne Fond. Jeg ser jo også dér, at det er
den tidligere miljø- og energiminister, der har
udpeget disse tre osv. Men man er nødt til at
vænne sig fra den tankegang, at først diskuterer
vi personer, og hvem skal sidde hvor, og bagefter diskuterer vi miljø. Nu vender vi det om: Vi
diskuterer miljø først, og så må vi diskutere personer bagefter. Det er altså fuldstændig komplet
uinteressant.
Jeg kan kun sige, og jeg vil gerne læse det op,
at Finansudvalget jo selv har stillet mig spørgsmålet, spørgsmål 31, og i det står der, at ministeren skal prøve på eller fastslå, eller hvad han nu
skal, med hensyn til Institut for Miljøvurdering,
at det skal være et uafhængig ekspertorgan og

481

ikke et sektorforskningsinstitut. Jeg har svaret
på det, og det vil jeg gerne gøre igen ved at læse
det op her:
»Brugen af det neutrale udtryk »ekspertorgan« indikerer, at instituttet som sin væsentligste opgave skal foretage vurderinger, der bygger
på eksisterende forskningsinstitutioners og andre kompetencecentres arbejde.«
Der fik vi altså, at her ligger hovedparten af
dets job. Og så er det nævnt i næste sætning:
»Instituttet skal også i nødvendigt omfang
udføre egenforskning,« for at man ikke skal
komme i en situation, at det ikke kan lade sig
gøre.
»Regeringen vil indhente kommentarer fra
den internationale bedømmelse af instituttets
angrebsvinkler og relationer til forskningsverdenen.«";Jørn Jespersen
135966;Time;"Her kom så svaret på det, en tidligere taler
var oppe at spørge om: Hvad er det så i grunden, man skal diskutere her? Hertil vil jeg kun
sige, at jeg da ikke kan starte med at sige, hvad
sådan et institut skal arbejde med, og hvordan
de må arbejde med det, og det skal helst komme
på den og den måde. Det er altså et andet tankesæt, der hersker her, og det er, at det må bestyrelsen selv finde ud af. Og jeg går da ud fra, at
en bestyrelse, der består af 3 medlemmer, der
først er indstillet af sektorforskningsrådene og
bagefter beskikket af miljøministeren, er mennesker, der ved noget om de her ting.
Jeg vil altså ikke i dag - og jeg synes heller,
det er rimeligt - stå og forklare, hvordan instituttet for det første skal tilrettelægge sit arbejde,
for det andet hvad det skal tage sig af, og så skal
det have at vide, at det kun er det og det, og andet vil regeringen ikke have. Det er en helt fremmed holdning for mig. Det må det institut selv
finde ud af. De må finde ud af, hvordan de vinkler det. De må selv finde ud, hvordan de synes,
de skal tilrettelægge det. Og så sender vi det
derefter, som der står her: »til den internationale
bedømmelse af instituttets angrebsvinkler og relationer til forskningsverdenen« - jf. svaret på
spørgsmål nr. 6, som havde det samme emne »inden der tages endelig stilling til: hvordan instituttets arbejde skal tilrettelægges.«
Det er da for at være fuldstændig sikker på,
dels at instituttet selv kommer til det, og dels at
det bliver internationalt vurderet, hvorefter man
så til sidst beslutter sig. Det synes jeg altså man
skal give tid til.

482

Torsdag den 10. januar 2002 (F 12)

Så er der et spørgsmål, som blev nævnt igen
om, hvorvidt den foreslåede procedure med ansættelse af en direktør, inden den samlede bestyrelse er udpeget, sikrer instituttet den nødvendige videnskabelige tyngde og ønskede politiske
uafhængighed osv. Det var, tror jeg, en opsummering af det, der blev spurgt om.
Jeg vil gerne gentage, at Institut for Miljøvurdering skal være uafhængigt af regeringen. Instituttets daglige ledelse - direktøren - vil være
med til at tegne instituttets uafhængige rolle og
videnskabelige profil. Derfor skal vedkommende ansættes på baggrund af forskningsmæssige
kvalifikationer og efter opslag, som jeg håber at
mange kvalificerede personer vil reflektere på.
Bestyrelsen skal være garant for instituttets
uafhængighed og den videnskabelige kvalitet af
dets produkter. Det er derfor afgørende, at bestyrelsens enkelte medlemmer og ikke mindst
dens formand er uafhængige af regeringen og
embedsmandsværket. Bestyrelsens formand
skal derfor være en person, hvis faglige kvalifikationer og politiske uafhængighed ikke kan anfægtes. Derfor har jeg ingen betænkelighed ved
at basere ansættelsen af en direktør alene på indstillingen fra bestyrelsens formand.
Men dette er jo første gang. Jeg er sikker på,
at man har været opmærksom på, at sådan bliver det ikke næste gang. Og når jeg f.eks. læser
det notat igennem, som lå til grund for udpegningen af Naturrådet, kan jeg i øvrigt se, at der
deri beskrives, hvordan det foregår. Således beskrives det også her, hvordan det foregår, og det
synes jeg da man skal være tilfreds med.
Der blev så spurgt om - hvis jeg skal summere det op - hvad det nye institut skal bidrage
med, som de eksisterende forskningsinstitutioner ikke allerede kan levere. Der var nogle, der
sagde, at vi har jo både det ene og det andet, og
jeg tror også, der var nogle, der sagde, at vi har
masser af oplysninger, det er ikke det, vi mangler.
Jeg vil kun sige her, at Institut for Miljøvurdering på et videnskabeligt, kvalificeret grundlag
skal gennemføre uafhængige analyser af miljøpolitikkens virkemidler og omkostninger i forhold til de opstillede mål for at medvirke til, at
vi får mest natur og miljøkvalitet for pengene.
Jeg sagde i min indledende tale, og jeg vil gerne sige det igen - for jeg er jo klar over, hvad der
er skrevet her - at der findes eksempler på vurdering af miljøindsatsens effekter, udarbejdet af
eksisterende forskningsinstitutioner. F.eks.
nævnte jeg, har DMU og Danmarks Jordbrugs-

forskning i forbindelse med tilblivelsen af Vandmiljøplan II foretaget beregninger af omkostninger ved forskellige metoder til at begrænse udvaskning af næringsstoffer fra landsbrugsarealerne. Sådanne forberedende beregninger er vigtige og vil stadig være en nødvendig del af miljøindsatsen.
Jeg ønsker, at der kommer øget fokus på den
økonomiske side af miljøindsatsen. Her famler
vi stadig mere eller mindre i blinde, og derfor
skal den miljøøkonomiske kompetence styrkes
og anvendes både ved forberedelsen af miljøindsatsen og ved en efterfølgende evaluering af
den. Jeg lægger også vægt på, at miljøindsatsen
gøres til genstand for kritisk analyse i samfundsøkonomisk sammenhæng.
Det tør jeg godt. Jeg synes da, det er vigtigt.
Det er simpelt hen en cadeau til miljøet, at man
også går ind og tager den vinkel med. Det er altså min opfattelse, at det kan være vanskeligt for
forskningsmiljøer først at deltage i forberedelserne af miljøindsatsen og siden at forholde sig
tilstrækkelig kritisk til den, så jeg synes ikke, det
gør noget. Jeg synes faktisk, det er en styrkelse
af hele området, at vi nu får et institut, der ser
ud som det her.
Ved andre lejligheder har nogen spurgt mig,
om det var meningen, at vi så skulle tage bevillinger fra nogle andre i forbindelse med finansieringen af det her, men i min verden har vi
overhovedet ikke kædet det sammen. Og jeg vil
også godt sige, at der jo er en væsentlig forskel
på et institut med 6-7 medarbejdere og et institut
som DMU: jeg tror, de er 400-450 mand. Jeg mener bare, at det ikke tåler sammenligning, og det
skal heller ikke sammenlignes. De gør et stort
stykke arbejde, og jeg har dyb respekt for det,
der foregår der.
K113.35
Så det er altså vigtigt for mig at slå fast, at forslaget om at oprette Institut for Miljøvurdering
ikke må opfattes som en kritik af DMU's eller
andre institutioners indsats. Jeg vil gerne sige
det her igen og understrege det. Den opbygning
af miljøøkonomisk viden, der allerede er i gang
ved DMU og andre eksisterende forskningsinstitutioner, skal fortsætte og udbygges, når Institut
for Miljøvurdering forhåbentlig snart er en fysisk realitet. Jeg har haft et møde med praktisk
talt alle nuværende institutter, og hvad der er
underlagt Miljøministeriets område, og diskuterede det også med DMU's bestyrelse, og det var
interessant.

Torsdag den 10. januar 2002 (F 12)
Jeg har virkelig hørt, når man har diskuteret
med bestyrelsen, at man har været interesseret i
det, og jeg synes, at det tegner lovende. Jeg vil
bare håbe, at vi i Folketinget så også vil give det
mulighed for at komme i gang, og lad os så se,
hvad der kommer ud af det. Så kan vi tage debatten bagefter, når vi har set, hvordan det så
virker. Jeg synes, at vi skulle vove det skridt. Jeg
tror på, at det vil være fantastisk gavnligt for
miljøet, og jeg tror, at det vil forbedre vores muligheder for at kunne prioritere bedre. '
(Kort bemærkning).";Kl. 13.30
143004;name_party;":
Jeg synes, det er udmærket, at ministeren lægger
så stor vægt på, at instituttet skal være uafhængigt, men er ministeren ikke enig i, at den reelle
sikring af, at man kan være uafhængig, i meget
vid udstrækning står og falder med, om det
kommissorium, man får, er tilstrækkelig klart?
Jeg har meget svært ved at forestille mig,
hvordan man som formand overhovedet skal
tage stilling til noget uden et kommissorium, og
der ligger ikke noget kommissorium på nuværende tidspunkt,. der fastslår, hvor afgrænsningen er mellem, hvad instituttet skal beskæftige
sig med, og hvad det ikke skal beskæftige sig
med.
Så mit spørgsmål er: Er ministeren ikke enig i,
at et hovedelement i det at sikre uafhængighed
er, at der ligger et kommissorium, så en kommende formand overhovedet ved, hvad det er
for et grundlag, uafhængigheden skal sikres på?
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
143886;name_party;":
Jeg synes ikke helt, ministeren svarede på mit
ene spørgsmål.
Jeg forstod godt, at det er første gang, man
udpeger direktøren efter denne særlige procedure, men jeg forstod ikke hvorfor. Hvorfor kan
man ikke vente, lad os sige halvanden måned,
på at få bestyrelsen indstillet, hvorefter man sætter proceduren med at udpege direktøren i
gang? Vi snakker om VA, måske 2 måneder.
Hvorfor kan man ikke vente de 2 måneder, så
man sikrer, at det her bliver gjort på ordentlig,
reglementeret vis - også første gang?
Det er spørgsmål, der er nøjagtig parallelle til
dem, der er blevet stillet med hensyn til høring.
Hvorfor kan man ikke vente de dér 1-2 måneder,
så man sikrer, at det bliver gjort ordentligt? Det
er jo det, vi opponerer imod. Vi vil gerne diskutere indhold, vi vil meget gerne diskutere miljø-

483

politik, men hvordan indholdet af miljøpolitikken bliver, afhænger da også meget af, hvilke
folk man har siddende, og om de har de relevante, anerkendte, forskningsmæssige kvalifikationer.
Vi er optaget af, at det her foregår på en ordentlig måde, og jeg synes ikke, at vi har fået no- ,
get som helst svar på, hvorfor det ikke kan foregå på en ordentlig måde. Det eneste, vi selv kan
tænke os til, er, at det er, fordi regeringen, dvs.
statsministeren, har bestemt, at det skal ske inden for 100 dage, og så må man acceptere, at det
bliver sådan lidt sjusket og et venstrehåndsarbejde. Det synes vi bare er lidt ringe.
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Fru Anne Grete Holmsgaard spurgte mig, om
jeg ikke synes, man skulle have fastlagt et kommissorium, så man kunne fortælle bestyrelsen
præcis, hvilke rammer den havde at holde sig
inden for og agere inden for, men det er jo præcis det modsatte, der er hele intentionen.
Det er intentionen, at denne bestyrelse skal
prøve at vinkle sagerne efter deres helt eget oplæg, og derefter giver de et bud, som så bagefter
bliver internationalt vurderet og kommenteret.
Det er jo det, der er hele ideen. Hvis vi skulle
komme og sige, at man kan tage sig af det og det
og det inden for de og de rammer, sådan er det,
hvor er så uafhængigheden af regeringen?
Jeg vil understrege igen: For mig er armslængdeprincippet der. Det må være sådan, at bestyrelsen selv kan komme med et oplæg til,
hvordan den synes, den skal gøre det. Det synes
jeg faktisk er spændende, og så må vi leve med,
at den vælger at gøre det sådan. Beslutningen tages så til sidst, og det jo en aiiden rækkefølge at
tage det i, men det synes jeg faktisk er det spændende. Jeg synes virkelig, det er spændende.";Pernille Blach Hansen
146435;Time;"Jeg har ganske vist hørt, at oppositionen måske ikke er så vild med regeringens planer om et
Institut for Miljøvurdering, men når jeg læser,
hvad der bliver sagt rundtomkring, møder jeg
også mange, som synes, at det er en rigtig god
idé at oprette instituttet.
Jeg har noteret mig, at der bl.a. var nogle fra
Det Økonomiske Råd, nogle miljøøkonomer fra
Roskilde Universitetscenter og nogle fra Akademiet for de Tekniske Videnskaber. Der har været
forskningsprofessorer, der har skrevet det. Selv i
Politiken og B.T. er det omtalt af lederskribenter,
og jeg glæder mig simpelt hen over, at alle de
her folk siger, at det er en udmærket idé.

484

Torsdag den 10. januar 2002 (F 12)

Nu siger jeg så til Folketinget: Jeg glæder mig
til, at det bliver en fysisk realitet, og så synes jeg
godt, vi kan snakke procedurer. Jeg synes, det
vigtige er, at vi ved, at det vil ske, og det er så
mit svar til fru Pernille Blach Hansen. Jeg har
talt om bestyrelsens kvalifikationer, og de øvrige
medarbejdere bliver selvfølgelig ansat på baggrund af, at de har nogle relaterede forskningskvaliteter.
Skulle vi nu ikke lige prøve at se, hvordan
miljøinstituttet kommer fra start? Lad os se,
hvilket arbejde der laves, og lad os så dømme
dem på deres gerninger og ikke på, at vi hele tiden har nogle forestillinger om, hvordan det
kommer til at gå.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.40
147811;name_party;":
Nu er det ikke sikkert, at spørgsmålene bliver
besvaret, selv om vi bliver ved med at gentage
dem, men jeg synes faktisk, at der blev stillet et
meget præcist spørgsmål til ministeren vedrørende udpegningen af direktøren. Jeg synes ikke, det blev besvaret.
Hvis man hovedkulds udpeger en formand,
som så på et tilfældigt grundlag udpeger en direktør, så risikerer vi, at det bliver meget politisk
det hele og meget lidt fagligt.
Der er ikke noget kommissorium, der er ikke
nogen faglig efterprøvning, og det har trods alt
betydning og kan få det mange år frem i tiden,
hvem der første gang ansættes som direktør, så
jeg synes ikke rigtig, ministeren forholder sig til
det spørgsmål, må jeg sige.
Men hermed et sidste forsøg i hvert fald fra
min side på at komme lidt dybere ned under
overfladen i det her forslag.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
148671;name_party;":
Som hr. Keld Albrechtsen vil jeg gerne give miljøministeren en sidste mulighed for at svare på
det, jeg rent faktisk spørger om, i stedet for at
svare på det, han håber at jeg spørger om. Det er
noget andet.
Det, jeg spørger om, er: Hvorfor venter man
ikke 1-2 måneder og undgår al den her kritik,
som vi har rejst? Miljøministeren kan jo eliminere al vores usikkerhed og frygt for, hvad dette
her er, hvis man venter 1-2 måneder. Hvorfor vil
regeringen ikke vente 1-2 måneder og så sikre, at
det her bliver gjort ordentligt ved en ordentlig
høring af de relevante organisationer og ved en

ordentlig procedure med hensyn til udpegning
af en direktør? Hvad er begrundelsen?
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
149385;name_party;":
Jeg kan forstå, at miljøministeren ikke ønsker at
svare på, hvilke andre råd og nævn og institutioner der bliver nedlagt inden for miljøområdet.
Det bliver offentliggjort i morgen.
Det havde jo været lidt rart for sammenhængen i debatten, at den faktuelle oplysning kunne
have indgået her, sådan at vi kunne se, om det er
en rigtig mistanke, at alle uafhængige eksperter
nu fjernes, og så oprettes der én monopoliseret
instans, som skal tilgodese Venstres ønsker om,
hvad der skal udtales på miljøområdet. Men det
kan vi altså ikke få at vide.
Kunne vi så ikke i det mindste få at vide, ud
fra hvilke kriterier miljøministeren har valgt,
hvilke råd, nævn og institutioner der skal nedlægges? Hvilke saglige kriterier har ligget til
grund for den udpegning af de råd og nævn, der
skal nedlægges?
Og så stillede jeg et konkret spørgsmål: Kommer der en miljøvurdering af regeringens finanslovforslag?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
150330;name_party;":
Jeg kan ikke komme i tanker om et eneste tilfælde, hvor der er etableret et institut eller nedsat et
råd, uden at der lå et kommissorium forinden.";Anne Grete Holmsgaard
150488;Time;"Sa siger miljøministeren: jamen nu prøver vi
noget helt nyt. Det synes jeg godt nok er farligt.
Hvad er det egentlig, der gør, at miljøministeren
øjensynlig ikke ønsker at fremlægge et kommissorium? Det har jo ikke noget at gøre med, at
miljøministeren eller hans embedsmænd skal
sidde og skrive tre eller fire sider om det. Et
kommissorium er normalt ikke større, end at det
kan være på en A4-side. Jeg vil da gerne hjælpe
ministeren, hvis der er problemer med det. Det
er ikke sikkert, det lige er det kommissorium,
ministeren gerne vil have, men jeg bidrager meget gerne. Der er givetvis mange andre, der gerne bidrager.
Kan ministeren dog ikke love, og det kan jo
sagtens nås inden de 100 dage, at han i det
mindste vil få formuleret et kommissorium for
det kommende institut, så vi har en mulighed
for at forholde os til det, og så man rent faktisk
har en mulighed for at have en seriøs debat om,
hvad der skal ske inden for det her område?

Torsdag den 10. januar 2002 (B 43)
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Miljøministeren kan love, at sådan som regeringen har fremlagt det her forslag, og sådan som
jeg forstår der er opbakning til her i Folketinget,
sådan vil det blive gennemført.
Jeg synes faktisk, det er et rigtig godt forslag.
Jeg synes faktisk, det er garanteret på alle de
områder, som jeg synes det skal være. Jeg synes
ikke, der er noget at komme efter, og i aktstykket
kan man jo selv læse, hvordan instituttet skal
etableres. Så kan det godt være, at ens tankegang er sådan, at man synes, at det ville være
rart, hvis man skulle bestemme, men den risiko
må man altså løbe.
Med hensyn til råd, nævn og puljer vil jeg
bare sige: Jeg synes ikke, det gør noget, at vi har
debatten i dag. Jeg synes, det ville have været
trist, hvis vi skulle til at drage sammenligninger
mellem et institut og så råd, nævn og puljer. Det
skal vi nok få lejlighed til at diskutere. Det skal
heller ikke ses i sammenhæng, så jeg synes ikke,
at forslagsstillerne skal være kede af, at det på
en eller anden måde er kommet til at hænge sådan sammen. Det synes jeg ikke. Jeg synes, det
er, som det skal være.
Jeg er godt klar over, at Enhedslisten ikke er
repræsenteret i Finansudvalget, så med hensyn
til det med direktøren vil jeg citere spørgsmål 11
fra Finansudvalget.
Der står: »Kan ministeren forestille sig, at stillingen som direktør for det foreslåede Institut
for Miljøvurdering besættes af en person uden
miljøfagligt anerkendte kvalifikationer?« Svar
på spørgsmål 11: »Stillingen som direktør vil blive besat med en person med anerkendte forskningsmæssige kvalifikationer.« Kan det siges
meget tydeligere? Jeg synes faktisk, det er et
godt svar. Hermed er det fastslået.
Så kan man spørge, hvorfor man ikke kan
lade gå lidt længere tid. Hvorfor ikke bruge 1
måned eller 2 på det ene og 1 måned eller 2 på
det andet? Jeg ser ingen grund til, at vi skal bruge ekstra tid på noget, som vi er overbeviste om
er i skønneste orden. Så er der da ingen grund til
at bruge mere tid på det.
Der skal nok blive brug for den tid, der er, for
jeg tror desværre, at det kommer til at tage lang
tid, inden instituttet står klar. Jeg glæder mig til
den dag, det sker. Men jeg synes altså ikke, der
er grund til, at vi skal bruge tid på noget, der er
afklaret.

Hermed sluttede forespørgslen.

485
-,

.I

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 43:
Forslag til folketingsbeslutning om opfordring
til at trække aktstykke nr. 86 om Institut for
Miljøvurdering tilbage fra Finansudvalget.
Af Jørn Jespersen (SF), Pernille Blach Hansen
(S), Elsebeth Gerner Nielsen (RV), Keld Albrechtsen (EL) og Ole M. Nielsen (KRF).
(Fremsat 8/1 2002).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg ser af bemærkningerne til forslaget, at forslagsstillerne ønsker, at der sikres det bedst mulige beslutningsgrundlag for fremtidige miljøøkonomiske analyser.
Jeg synes, det er glædeligt at se, at der nu er
en bred enighed i Folketinget om nødvendigheden af at gennemføre grundige økonomiske
analyser af nye forslag også på miljøområdet.
Det glæder mig.
Der er god sammenhæng i regeringens politik. Det nye Institut for Miljøvurdering skal i
stor udstrækning trække på resultaterne af
dansk og udenlandsk forskning. Instituttet vil
derfor skulle samarbejde tæt med eksisterende
forskningsmiljøer, sektorforskningsinstitutioner
m.m., og det vil sikre sammenhæng og koordination.
Der vil i fremtiden fortsat blive gennemført
miljøvurdering af nye forslag. Disse vurderinger
vil vi gøre bedre, end .de hidtil har været, ikke
mindst på det samfundsøkonomiske område. Finansministeriets årlige miljøvurdering af finanslovforslag vil derimod ikke længere blive udarbejdet.";Kl. 13.45
155234;Time;"Grundene hertil er for det første, at miljøvurderinger af konkrete lovforslag fortsat vil blive
foretaget af ressortministerierne, og for det andet overlades ansvaret for at vurdere målopfyldelsen på miljøområdet helt naturligt til Miljøministeriet. For det tredje vil det nye Institut for

486

Torsdag den 10. januar 2002 (B 43)

Miljøvurdering kunne medvirke til at styrke
grundlaget for den politiske debat om miljø og
økonomi. Endelig forventes det, at fremtidige
analyser af eksisterende ordninger eller forslag
til nye kan foretages som led i den almindelige
udgiftspolitiske analyse.
Som man kan høre, er det en anden måde at
gøre det på, men bestemt ikke en ringere måde
for miljøet, måske endda bedre.
I de seneste år er der sket en opprioritering af
arbejdet med samfundsøkonomisk analyse i
Miljøministeriet, og dette arbejde vil naturligvis
blive fortsat sideløbende med etablering af det
nye institut, og instituttet vil kunne inspirere og
støtte dette arbejde gennem de vurderinger, der
fremover vil blive udarbejdet og offentliggjort.
Ifølge bemærkningerne til forslaget har miljøøkonomi også sine begrænsninger, og regeringen er naturligvis enig heri. Selv den bedste
samfundsøkonomiske analyse af et forslag kan
aldrig stå alene, men kan og bør indgå som et af
flere elementer til støtte for en politisk afvejning
og beslutning.";Kl. 13.50
156601;name_party;":
Jeg har ikke så meget at tilføje til den debat, der
har været tidligere under forespørgslen. Det
dækker jo egentlig det, som også ligger inden
for rammerne af det beslutningsforslag her.
Nu er det første gang, jeg deltager i en debat
her i Folketinget som miljøordfører - ja, i det
hele taget - og som formand for Miljøudvalget,
og jeg er ikke imponeret over den debat, der har
været her. Vi har brugt 3 timer på at diskutere,
om en beslutning om at tilvejebringe et institut
skulle udsættes 14 dage, 3 uger eller 1 måned.
Det har vi brugt 3 timer på. Det er for mig ikke
det centrale i miljøpolitikken i Danmark.
Jeg mener, at det havde været meget mere
væsentligt, at vi havde diskuteret indholdet af
instituttet, og at vi havde diskuteret, hvad det
var, vi skulle gøre i dansk miljøpolitik. Men det
er en prioritering, det er klart. Det er en prioritering, at man vil bruge 3 timer på at få udsat en
beslutning om at oprette et institut, der kan tilvejebringe gode, solide oplysninger på miljøområdet. Det er en prioritering, og jeg er ikke enig i
den prioritering.
Så skal jeg sige, at vi selvfølgelig stemmer
imod det beslutningsforslag.

(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
157787;name_party;":
Hr. Eyvind Vesselbo er i sin gode ret til ikke at
være imponeret af folketingsdebatten, det er han
naturligvis. Jeg synes bare, det er tankevækkende, at man nu siger, at vi hellere skulle have diskuteret indholdet. Det er jo lidt svært at komme
til at diskutere indholdet, når man ikke fra regeringens side har kunnet præsentere et kommissorium, så vi ved, hvad indholdet overhovedet
er tænkt til at være. Det er lidt vanskeligt. Jeg
håber, at hr. Vesselbo i hvert fald vil medgive
mig det synspunkt.
Så har jeg tilladt mig at påpege, at denne her
debat jo i høj grad handler om, hvad vi kan forvente fra den nye regering og regeringspartiernes side med hensyn til forholdet mellem regeringen og Folketinget. Og det, jeg ikke er imponeret af, er den holdning til oppositionen, som
regeringen har vist i dag, denne magtbrynde,
denne brug af flertallet hen over hovedet på
mindretallet.
Ikke at flertallet skal bøje sig for mindretallet,
det er ikke det, jeg forlanger, men bare respekt
for, at mindretallet i Folketinget også får mulighed for at få belyst sine spørgsmål, inden der
træffes en beslutning.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
158938;name_party;":
Jeg vil godt sige til hr. Eyvind Vesselbo, at der
kun er én årsag til, at det her har taget 3 timer,
og det er, at det har været umuligt at komme i
dialog med regeringspartierne om, hvad indholdet i instituttet egentlig er. Hvis det havde været
muligt at komme i en sådan dialog, kunne det
her formentlig have været klaret på 11h time nogen tid skal der dog til.
Derfor vil jeg gerne spørge hr. Eyvind Vesselbo: Vil hr. Eyvind Vesselbo ikke gerne sørge for,
at vi nu ikke kommer til at diskutere 3 timer
yderligere ved at komme op og sige, hvad det er
for et arbejdsgrundlag, instituttet skal arbejde
på. Med andre ord hvad det er for et kommissorium, det har, for det står der jo ikke i aktstykket.";Anne Grete Holmsgaard
159649;Time;;Kl. 13.55
159675;name_party;":
Jeg skal starte med at sige, at jeg ikke er imponeret af Venstres ordførers villighed til at svare på
de spørgsmål, der bliver stillet i Folketingssalen.
Så er jeg da lidt ked af, at Venstres ordfører og
formand for Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg ikke føler, at niveauet i debatten i

Torsdag den 10. januar 2002 (B 43)
dag har været højt nok. Det, der egentlig ærgrer
mig mest, er den manglende sammenhæng.
Det er klart, at det, vi har haft i dag, jo er en
diskussion om indhold, det har regeringen bare
ikke været villig til at acceptere. Det her handler
i allerhøjeste grad om indhold, det er ikke bare
nogle procedurer. Det handler om, hvilken type
miljøpolitik, man vil føre i Danmark fremover,
og vi er meget, meget optaget af, at det her kommer til at foregå på en ordentlig, reel måde. Det
er regeringen ikke, og den har tænkt sig at tromle det igennem. Det må vi så acceptere.
Så er jeg meget enig med fru Anne Grete";Pernille Blach Hansen
160627;title_name;"Det her kunne have været klaret
meget hurtigere, hvis vi bare havde fået svar på
det, vi spurgte om. Når man ikke får det, så bliver debatten forlænget, og det er så en ulempe
ved demokratiet, som Venstres ordfører nok må
lære at leve med.
Jeg vil bare slutte med at sige, at i Socialdemokratiet støtter vi selvfølgelig det foreliggende
beslutningsforslag.";Holmsgaard
161011;name_party;":
Jeg skal sige to ting om det her, og den første er,
at Dansk Folkeparti ikke støtter en opfordring til
regeringen om at trække aktstykke nr. 86 om Institut for Miljøvurdering tilbage fra Finansudvalget. Det er fremgået helt tydeligt just før under forespørgselsdebatten, at vi mener, at behandlingen bør fortsætte i Finansudvalget, og at
vi også støtter oprettelsen af instituttet.
Det andet, jeg vil sige, er i forbindelse med
den debat, der har været om, hvorvidt der er eksempler på noget, som den tidligere regering har
nedsat, og hvor jeg i hvert fald ikke har kunnet
finde den samme ihærdighed hos en række af de
aktører, der nu er meget aktive med hensyn til
høringer og åbenhed og diskussion og folketingsbehandling, som for mange stræk kan være
udmærket. Jeg har prøvet at kigge lidt på Naturrådet.
Jeg synes, at det måske er et meget godt eksempel. Det råd blev nedsat i 1998 af den daværende minister uden hele den diskussion, som
hr. Keld Albrechtsen mener er afgørende her. Og
hvis man kigger på, hvad Naturrådet kan arbejde med, er det vel i meget høj grad op til Naturrådet selv at vurdere, hvad der er hensigtsmæssigt, og hvilke anbefalinger de vil komme med,
osv., og få sammenflettet meget af den viden,
der foreligger, og den forskningsindsats, der er
gjort, i nogle vurderinger og i en rådgivning.

487

Jeg har ikke hørt nogen særlig surhed fra hr.
Keld Albrechtsens side i forbindelse med behandlingen af oprettelsen af Naturrådet dengang, og hvis det er forbigået min opmærksomhed, vil jeg meget gerne høre om det, men jeg
mener faktisk godt, at man kan finde fortilfælde,
hvor der ikke har været den samme ihærdighed.
Den ihærdighed er kommet pludselig, og den er
kommet efter regeringsskiftet, som jeg hører det.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
162795;name_party;":
Jeg skal bare bede hr. Kristian Thulesen Dahl bekræfte nogle fakta om Naturrådet, nemlig at det
i dets nuværende skikkelse godt nok er oprettet i
1998, men at det i realiteten er en tradition, der
stammer helt tilbage fra den første naturfredningslov fra 1919. Der er altså ikke tale om et nyt
institut som det, vi behandler i dag, der sådan
kommer ud af den blå luft og lynhurtigt skal
igennem, der er faktisk tale om en meget, meget
gammel tradition.
Så skal jeg samtidig have hr. Thulesen Dahl til
at bekræfte, at der for dette råd, nemlig Naturrådet, er et kommissorium, hvilket der ikke er for
det institut, vi behandler i dag, og at Naturrådet
blev til efter grundig høring. Så det er faktisk to
forskellige ting.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
163563;name_party;":
Det, jeg synes er relevant at sige med hensyn til
Naturrådet, er, at - som det så også var i 1998 ministeren udpeger medlemmerne til Naturrådet. Det er ministeren, der gør det, det er ikke efter indstilling, det ligger suverænt hos ministeren.
Så er det rigtigt, at man kan trække en linje
tilbage i tiden før 1998, men det relevante, synes
jeg, i denne her sammenhæng, er, at vi her har at
gøre med et råd, som er nedsat af ministeren
uden indstilling, men hvor det er ministerens
fuldstændige ansvar, og hvor Naturrådet så har
en mulighed for selv at gå ud og vurdere, hvor
de synes det er relevant at hente forskellige
forskningsresultater ind og komme med råd og
vejledning osv. På den måde synes jeg, at det er
relevant at omtale Naturrådet i forbindelse med
det institut, vi taler om her.";Kristian Thulesen Dahl
164369;Time;"Man kan vel også sige, at med hensyn til
kommissoriediskussionen, som jo nu har udspillet sig i lang tid, skal man - sådan som jeg har
læst aktstykket - lave et arbejdsgrundlag i insti-

488

Torsdag den 10. januar 2002 (B 43)

tutbestyrelsen, som skal vurderes internationalt. På en eller anden måde er det vel et kommissorium, man laver, men det er altså i meget
høj grad op til instituttet selv at prøve at formulere, hvad de mener er relevant i forhold til princippet om, at vi skal have mest muligt miljø for
pengene.";Kl. 14.00
164926;title_name;":
Taletiden er opbrugt. Fru Helle Sjelle som ordfører.";Svend Auken
164998;name_party;":
Vi har jo allerede haft en god, lang og solid debat om etableringen af dette Institut for Miljøvurdering, og jeg skal ikke gøre mit til at forlænge debatten yderligere. Jeg skal blot gøre opmærksom på, at jeg håber, folk får svar på de
spørgsmål, de stiller i Finansudvalget, og at vi i
øvrigt ikke støtter forslaget her.";Helle Sjelle
165350;name_party;":
Jeg vil ikke sige meget, for jeg synes, vi allerede
har haft en meget grundig debat om dette
spørgsmål. Vi ved, hvor vi har hinanden, vi ved
også, at der er et flertal for at lave det nye miljøinstitut, og som tilhørende mindretallet kan jeg
glæde mig over, at vi har et fornuftigt Finansudvalg og en fornuftig formand for Finansudvalget, som vil sikre, at vi får en ordentlig høringsproces, inden der tages endelig stilling til aktstykket. Det er jeg tilfreds med, og jeg vil ikke
kommentere beslutningsforslaget yderligere.";Elsebeth Gerner Nielsen
165899;name_party;":
Jeg har hæftet mig ved, at regeringen har et forslag om et nyt institut, men ikke ved, hvad det
institut nøjere skal beskæftige sig med, og samtidig synes jeg, jeg hørte ministeren sige, at nu
skulle der ikke længere laves en miljøvurdering
af finansloven. Jeg håber, jeg har hørt forkert,
men jeg er bange for, at det var noget i den retning, ministeren sagde, og jeg vil egentlig godt
bede ministeren forklare, om det virkelig er rigtigt.
Hr. Jørn Jespersen har tidligere i dag spurgt,
om det finanslovforslag, der er undervejs, vil
blive underkastet miljøvurdering. Det, jeg hørte
ministeren sige, tolkede jeg sådan, at forslaget
ikke vil blive miljøvurderet, og det siger da noget om, i hvilken retning regeringens samlede
bestræbelser går. Hvis man ikke længere mener,
det er nødvendigt, at den samlede økonomiske
aktivitet bliver miljøvurderet, ja, så varsler det

da ilde for dansk miljøpolitik, vil jeg sige. Men
jeg håber, jeg har hørt forkert, og jeg vil godt
bede ministeren afklare det spørgsmål.";Keld Albrechtsen
166930;name_party;":
Først tror jeg, jeg vil sige til hr. Vesselbo, som beskæftiger sig med at vurdere andres valg af indsats og brug af tid osv., at på et tidspunkt, hvor
jeg kom til at karakterisere en anden ordførers
indlæg - altså ud over det politiske indhold,
kvaliteten af det - fik jeg at vide, at hvis jeg ville
lade være med at vurdere ham, skulle han nok
lade være med at vurdere mig. Det tror jeg også
jeg vil sige til hr. Vesselbo: Jeg synes, vi skal holde os til det politiske, og hvad vi så hver især
bruger tid på, er i virkeligheden et prioriteringsspørgsmål.
Om B 43 er jeg vel også nødt til at sige, at der
er ingen grund til at trække debatten længere
ud. Vi har haft en grundig debat om emnet, og
sagen går jo tilbage i Finansudvalget. Det kunne
vi godt forudse, og derfor synes jeg også, det er
fint, at finansudvalgsformanden vil gøre en indsats for, at vi også får nogle spørgsmål belyst.
Vi støtter selvfølgelig forslaget, men erkender, at der ikke er flertal for det.";Ole M. Nielsen
167937;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Jørn Jespersen.";Svend Auken
168002;Time;;Kl. 14.05
168022;name_party;":
Jeg bemærkede, at hr. Keld Albrechtsen blev
fuldstændig forbløffet over, at regeringen nu vil
afskaffe miljøvurderingen af finansloven. Det er
ikke ret tit, at en regering er i stand til at lave forringelser og nedskæringer, som hr. Keld Albrechtsen ikke på forhånd havde regnet med,
men nu er hans sorte livssyn blevet overhalet af
regeringen på dette område, og det siger temmelig meget om, hvad det er, regeringen er i gang
med, når den kan forbløffe hr. Keld Albrechtsen
med nye rædsler, der ikke var forudset.
Men så må jeg sige rent sagligt, at jeg synes,
det er dybt betænkeligt, at miljøministeren med
et pennestrøg og en hurtig: bemærkning fortæller, at nu vil der ikke længere ske en miljøvurdering af finansloven. Det er der åbenbart ikke
brug for, men kunne vi eventuelt få miljøministeren til lidt mere uddybende og en smule mere
grundigt at fortælle ved denne lejlighed, hvilke
overvejelser der ligger bag beslutningen om, at
man ikke vil lave miljøvurdering af finansloven?

(62)
Torsdag den 10. januar 2002 (B 43)
Jeg kan godt forstå, at det i denne omgang
kunne være svært af tidsmæssige grunde at nå
det, og det ville jeg da have haft en vis forståelse
for. Men jeg forstod miljøministeren på den måde, at det var en permanent beslutning: så længe
vi har denne regering, kommer der ikke miljøvurderinger af finansloven. Jeg tror, det er den
rigtige fortolkning af det, der blev sagt, og ville
miljøministeren ikke være så venlig at forklare,
hvad baggrunden for og ideerne og tankegangen bag den beslutning er?
Så sagde miljøministeren en hel masse ting
om øvrige vurderinger af lovforslag og politikker osv., og det ville jeg egentlig også godt have
uddybet. Vi har jo tidligere haft en debat - hr.
Ole M. Nielsen har også rejst den i dag - som gik
på, om det, der miljømæssigt var det allerbedste,
i virkeligheden ikke var at blive bedre til at vurdere landbrugspolitikken,, trafikpolitikken og de
konkrete forlig på områderne ud fra en miljømæssig bæredygtighedsvurdering.
Er det noget, regeringen er indstillet på at
styrke, eller er det også noget, der nu er fuldstændig afskaffet, så vi i virkeligheden kommer
i den situation, man jo kunne frygte vi kom i
med den nye miljøminister: det, der nu skal ske,
er, at alle forslag, der har et miljøsigte, skal vurderes med henblik på at finde alle mulige forhindringer for deres vedtagelse, men den øvrige
politik skal ikke bæredygtighedsvurderes, ikke
miljøvurderes. Hvis det er sådan, nærmer vi os i
virkeligheden tankegangen i det beslutningsforslag, partiet Venstre havde til behandling i forrige samling, hvor det lykkedes den nuværende
miljøminister som ordfører at gøre bæredygtighedsbegrebet til miljøets modstander, selv om
det internationalt set nok er temmelig enestående, at det overhovedet kan lade sig gøre.
Det er vel i virkeligheden den situation, vi er
ved at havne i nu, så det ville være godt med en
uddybning af årsagerne til, at man ikke længere
vil miljøvurdere finansloven, og hvilke tanker
regeringen i øvrigt har om miljøvurdering af
lovforslag og politikker.
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg skal fortsat ikke kommentere finansloven.
Jeg synes, jeg har været inde på det et par gange.
Det er selvfølgelig i orden fortsat at stille spørgsmål om det, men mit svar vil fortsat være: Jeg
kommenterer ikke finansloven.'
Jeg forstod på hr. Keld Albrechtsen, at hr.
Keld Albrechtsen havde svært ved at få fat i ta-

489

lens ordlyd, og det synes jeg er helt i orden, så
jeg skal gerne lige læse den op igen:
»Der vil i fremtiden fortsat blive, gennemført
miljøvurderinger af nye forslag. Disse vurderinger vil vi gøre bedre, end de hidtil har været,
ikke mindst på det, samfundsøkonomiske område. Finansministeriets årlige miljøvurdering af
finanslovforslaget vil derimod ikke længere blive udarbejdet: Grunden hertil er for det første,
at miljøvurderingen af konkrete lovforslag fortsat vil blive foretaget af ressortministerierne. For
det andet overlades ansvaret for at vurdere målopfyldelsen på miljøområdet helt naturligt til
Miljøministeriet. For det tredje vil det nye Institut for Miljøvurdering kunne medvirke til at
styrke grundlaget for den politisk debat om miljø og økonomi, og endelig forventes det, at fremtidige analyser af eksisterende ordninger eller
forslag til nye kan foretages som led i den almindelige udgiftspolitiske analyse.«
Jeg kan således fuldstændig bekræfte, hvad
jeg sagde i første runde.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
172487;name_party;":
Jamen.så hørte jeg jo desværre rigtigt, men så vil
jeg bare bede ministeren besvare dette spørgsmål: Er det med miljøministerens gode vilje, at
finansloven ikke længere skal miljøvurderes?
Mener miljøministeren, det er forsvarligt, at det,
som er udtryk for den samlede økonomiske aktivitet og den samlede miljøbelastning, ikke længere skal vurderes?
. '";Keld Albrechtsen
172853;Time;"De enkelte forslag skal fortsat vurderes. Javist, men det har da én fuldstændig afgørende,
selvstændig betydning, at det samlede pres på
miljøet, som den samlede økonomiske aktivitet i
vort samfund er årsag til, bliver vurderet en
gang om året.
홢
Jeg indrømmer, at hr. Jørn Jespersen har ret i,
at jeg ofte har været bekymret over, hvad forskellige regeringer har kunnet finde på på miljøområdet. Men hr: Jørn Jespersen har faktisk også
ret i, at her blev jeg direkte forbløffet, for så
slemt havde jeg egentlig ikke forestillet mig på
forhånd, at det kunne udvikle sig. Men jeg vil
bede ministeren besvare mit spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.10
173514;name_party;":
Det var vældig pænt af miljøministeren at læse
det samme op en gang til. Men det var sådan set
ikke en besvarelse af spørgsmålet, som gik på,

490

Torsdag den 10. januar 2002 (F 5)

om miljøministeren selvstændigt var i stand til
at argumentere for beslutningen, og jeg kunne
godt tænke mig ät høre en begrundelse - ikke en
gentagelse af talen, som er skrevet ned, men en
selvstændig begrundelse for, at regeringen har
besluttet, at der ikke fremover skal ske en miljøvurdering af finansloven.
Jeg synes, det er helt relevant at spørge som
hr. Keld Albrechtsen: Er det med miljøministerens gode vilje, eller er det noget, der er besluttet
et andet sted? Det er da lidt interessant at vide,
om den nuværende miljøminister er enig i, at
der ikke er brug for en miljøvurdering af finansloven, af samfundets samlede økonomiske aktivitet.
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg forstår på hr. Keld Albrechtsen, at det, vi nu
skal få folketingsdebatten til at dreje sig lidt
mere om, er, hvornår hr. Keld Albrechtsen bliver
forbløffet. Men det vil jeg altså ikke begynde at
give vurderinger på.
Det kan da være udmærket, at man gerne vil
dele sine oplevelser med Folketinget med hensyn til, hvornår man bliver forbløffet: det synes
jeg man har ret til. Men det er vel ikke rimeligt,
at jeg skal vurdere, om det nu er en forbløffelse,
man kan lade sig forbløffe over, eller det bare er
en forbløffelse, der er fremkommet.
Jeg vil sige til hr. Keld Albrechtsen: Når man
gennemlæser de gode afsnit, der er om miljøet,
både i regeringsgrundlaget og de 100 dage og
alt, hvad der er blevet lagt frem af miljøtiltag, vil
det i hvert fald, hvis hr. Keld Albrechtsen har en
opdeling, glæde den del af hjertet, der banker
for miljøet, så det synes jeg han skulle gøre. Og
vedrørende en uddybning synes jeg netop, at jeg
i det svar, jeg gav her, præcis sagde, hvad der
ligger til grund for det, og i hvert fald kan jeg sige: Det er dét, regeringen mener, og jeg står helt
inde for det, regeringen har sagt.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Jørn Jespersen
175650;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget.

Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Forespørgsel nr. F 5:
Forespørgsel til trafikministeren og miljøministeren:
»Hvordan vil regeringen indarbejde anbefalinger, forslag og retningslinjer i Kommissionens
hvidbog om EU's fremtidige transportpolitik i
den danske transport- og miljøpolitik, og på
hvilke områder er Kommissionens hvidbog efter regeringens opfattelse utilstrækkelig og
mangelfuld?«
Af Margrete Auken (SF), Morten Homann (SF)
og Aage Frandsen (SF).
(Forespørgslen anmeldt 6/12 2001. Fremme af
forespørgslen vedtaget 12/12 2001).
Begrundelse";Svend Auken
176409;name_party;":
EU's hvidbog om den europæiske transportpolitik har igangsat en meget vigtig proces. Om der
også vil komme noget ud af den, afhænger helt
af, om medlemslandene omsider vil tage problemerne med trafikken alvorligt.
I dag er den ramt af trængsel og alvorlige flaskehalse med dramatiske tab for samfundet som
følge. Derudover påfører den samfundet store
udgifter på grund af ulykker, miljøskader og støj
samt nedsat mobilitet for dem, der ikke har adgang til en bil. Den er pladskrævende, og den
genererer større trafikbehov.
Hvidbogen gør det lysende klart, at væksten i
samfundet må kobles fra trafikvæksten - i sig
selv en meget stor opgave, som må have politisk
høj prioritet, hvis den skal løses, hvad den nødvendigvis skal, hvis ikke alle på lang sigt skal
blive tabere. De omkostninger, vi har nu med
ulykker og trængsel og tab af mobilitet, er jo for
intet at regne mod dem, vore oldebørn får, hvis
vi ikke snart tager vores viden om miljøtruslerne
alvorligt. Klimaforandringerne er en af de slemme trusler, og her er trafikken blandt hovedskurkene, netop fordi væksten simpelt hen fortsætter her, uanset rapporter, idékataloger og
handlingsplaner og desværre også internationale aftaler.

Torsdag den 10. januar 2002 (F 5)
EU har en række forslag til, hvad der kan gøres på EU-plan, og langt de fleste af dem er indlysende gode. Lad mig her især fremhæve vigtigheden af at få de reelle omkostninger indarbejdet i prisen, altså internalisering af de eksterne omkostninger, og pålægge afgifter, der virkelig giver mening.";Margrete Auken
177947;Time;"EU foreslår, at indtægterne herfra bruges til at
betale for de meget påtrængende investeringer i
jernbaner. Ikke mindst godstransporterne får
glæde af en sådan krydssubsidiering, og sker
den på EU-niveau, har den heller ingen konkurrenceforvridende bivirkninger. Derudover foreslår EU, at man i meget højere grad bruger flertalsafgørelserne.
Også trafiksikkerheden skal der gøres noget
ved. Ulykkestallet skal ned med 50 pet. Det er
fint, og her er der virkelig mange penge at hente.
Hver ulykke med personskade koster ifølge Vejdirektoratet 1,7 mio. kr., så her er der faktisk
penge til en betrængt regering. Men interessant
er det især, at der virkelig sættes trumf på, og at
kravet om et forstærket EU-samarbejde er så
stærkt, som tilfældet er.
Det er lidt underligt at stå her og sige alle disse ting til en regering, som nærmest har øget trafikusikkerhed på programmet og afskyr afgifter
på vejtransporterne. Ikke desto mindre er det
altså kernen i hvidbogens forslag, så det bliver
spændende at høre, om regeringen vil være EU's
sinke eller den, der presser på. Står det så slemt
til med regeringen, som nogle af os går rundt og
tror? jeg håber det ikke og venter spændt på
svaret.
Besvarelse
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Kommissionens hvidbog, der har titlen »Den
europæiske Transportpolitik frem til 2010, det
svære Valg« indeholder en lang række transportpolitiske emner og ideer, der fortjener en
. bred debat. Kommissionen har således i hvidbogen foretaget en ganske grundig analyse af
transportsektorens aktuelle situation og foreslår
en række tiltag for at fremme et europæisk
transportsystem, der både sikrer den nødvendige mobilitet og samtidig tager hensyn til, at
transporterne skal belaste omgivelserne så lidt
som muligt.
Hvidbogen tager afsæt i, at transport er en.
nøglesektor i en moderne økonomi. Imidlertid:

491

er der ifølge Kommissionen en permanent modsætning mellem på den ene side den stadig stigende efterspørgsel efter mobilitet og på den anden side den offentlige opinion, som er blevet
mere kritisk over for de ydelser, som transportsektoren leverer. Samtidig ligger der en dobbelt
udfordring i EU's udvidelse og i det krav om en
bæredygtig udvikling, som bl.a. fremgår af konklusionerne fra Det europæiske Råds møde i
Göteborg i juni.
Regeringen hilser det velkommen, at vi får en
debat om den europæiske transportpolitik med
henblik på at opnå et optimalt samspil mellem
de forskellige transportformer i sammenhæng
mellem et effektivt og bæredygtigt europæisk
transportsystem. Et effektivt transportsystem
har betydning for Europas konkurrenceevne på
internationalt plan og dermed betingelserne for
vækst og beskæftigelse.
Som det anføres i hvidbogen, er man i de sidste 20 år gået fra en lagerbaseret økonomi til en
økonomi baseret på varestrømme. Også Danmark er helt afhængig af international samhandel, og med vores geografiske placering i den
nordlige del af Europa har vi behov for effektive
transportforbindelser til resten af Europa. Samtidig skal transportsektorens miljøbelastning
være så lille som muligt, for borgernes livskvalitet forringes jo ikke kun af fremkommelighedsproblemer, men også af støj og luftforurening.
Kommissionens bud på, hvordan man sikrer
en mere harmonisk udvikling i den europæiske
transport, er overordnet, at der skal udvikles
europæiske politikker især vedrørende prisfastsættelse, fremme af mere miljøvenlige transportformer og gennem målrettede investeringer i det
transeuropæiske netværk for transport. Med
henblik herpå indeholder hvidbogen ca. 60 konkrete bud på forslag, som efter Kommissionens
opfattelse bør gennemføres for at nå dette mål.
Disse bud er fordelt på overskrifterne: Ændring
af den nuværende balance mellem de forskellige
transportformer: Fjernelse af flaskehalse i transporten: Mere central placering af brugerne i
transportpolitikken og Transportens globalise- ,
ring.
Jeg vil gerne understrege, at regeringen deler
den opfattelse, som kommer til udtryk i hvidbogen, nemlig at transportsektoren er en uundværlig del af et moderne samfund og at mobiliteten
er et uundværligt gode for såvel erhvervslivet
som den enkelte borger, både i relation til arbejde og til fritid.
,

492

Torsdag den 10. januar 2002 (F 5)

Forespørgerne stiller spørgsmål om, hvordan
regeringen vil indarbejde anbefalinger, forslag
og retningslinjer i hvidbogen i den danske transport- og miljøpolitik. Rammerne for debatten i
dag gør det ikke muligt for mig at kommentere
samtlige 60 forslag, men jeg vil gerne kommentere nogle af de mere centrale.";Kl. 14.15
182488;Time;"Inden da synes jeg dog også, det er værd at
understrege, at hvidbogen afspejler den transportpolitiske situation i hele EU. Der er imidlertid store forskelle mellem medlemslandene på
dette punkt, f.eks. er problemerne med trængsel
på såvel vej- og jernbanenettet betydelig større i
dele af Centraleuropa end i Danmark. Det er således tankevækkende, at 7.500 km vej, svarende
til 10 pet. af nettet, dagligt præges af trafikpropper og bilkøer, og at 16.000 km jernbane eller 20
pet. af jernbanenettet kan betragtes som flaskehalse. Også i lufthavnene er der problemer. 116
af de største lufthavne i EU er der registreret forsinkelser på over et kvarter på mere end 30 pct,
af flyvningerne.
Et kernepunkt i hvidbogen er målsætningen
om en omfordeling fra vejtransport til mere miljøvenlige transportformer som jernbane- og søtransport, herunder transport ad indre vandveje. Regeringen kan principielt støtte denne tankegang, og den teknologiske udvikling kan i sig
selv give mulighed for yderligere miljøgevinster.
Hvad angår godstransport, peges der især på
behovet for omlægning fra vejtransporf til først
og fremmest jernbanetransport på de længere
strækninger. Det er imidlertid langt lettere sagt
end gjort. For det første nødvendiggør dette meget bekostelige udbygninger af jernbaneinfrastrukturen, og for det andet kræver det yderligere reformer og en reel adgang til konkurrence på
det europæiske skinnenet. Vi må væk fra den
nuværende situation, hvor jernbanerne i de enkelte lande stort set tænker rent nationalt, og vi
er på dette punkt langt fremme i Danmark, hvor
der allerede er fri adgang til at udføre godstransporten.
Hvidbogen peger endvidere på, at prissætningen for transport skal afspejle såvel den enkelte transportforms infrastrukturbelastning
som de eksterne omkostninger, dvs. omkostninger, der hidrører fra især luftforurening, støj,
ulykker og trængsel. Det svarer til udtalelserne
fra Det Europæiske Råds møde i Göteborg i juni
sidste år. Jeg ser frem til debatten om det forslag,
som Kommissionen har bebudet vil komme se-

nere i år, og hvori disse principper vil blive udmøntet.
Regeringen kan principielt støtte den grundlæggende tanke i hvidbogen om, at der er behov
for en lang række fundamentale ændringer i
samspillet mellem transportformerne: herunder
bør multimodale transporter i et sammenhængende netværk fremmes. Regeringen kan ligeledes støtte en lang række af hvidbogens konkrete
forslag, f.eks. behovet for yderligere liberalisering af jernbanesektoren samt etablering af et
fælles europæisk luftrum.
Luftfartspolitikken udgør i øvrigt et ganske
særligt problem. Hvidbogen er skrevet før begivenhederne den 11. september 2001, og det betyder, at det i dag især er de sikkerhedsmæssige
og økonomiske aspekter, der er i forgrunden:
men vi må også drøfte budskaberne i hvidbogen
om behovet for stramninger af miljøkravene til
luftfartsindustrien.
Som led i skabelsen af et transeuropæisk
transportnetværk indeholder hvidbogen også
forslag om at udvide listen over prioriterede
projekter med syv nye projekter. Et af dem er en
fast forbindelse over Femer Bælt, og det ser regeringen som et kærkomment signal til den danske og tyske regering om at komme i gang med
at realisere denne forbindelse. Det er i den forbindelse også vigtigt, at Kommissionen fastslår,
at den økonomiske støtte til sådanne projekter
hæves fra i dag højst 10 pet. til op imod 20 pet. af
anlægsudgifterne.
Derudover vil Kommissionen revidere retningslinjerne for de transeuropæiske transportnet. Der sigtes navnlig på at fjerne flaskehalse på
jernbanenettet, på modernisering af de vigtigste
linjeføringer for at absorbere de trafikstrømme,
der følger af EU-udvidelsen, navnlig i grænseregionerne, og skabe bedre adgang til yderregionerne.
Hvidbogen berører også trafiksikkerheden.
Baggrunden herfor er, at der i EU-landene er
41.000 trafikdræbte om året. Det svarer til, at en
hel by på størrelse med Holstebro slettes på
landkortet, og hver dag svarer det samlede antal
dræbte på de europæiske veje næsten til, at et
mellemstort fly styrter ned. Derfor må antallet af
trafikdræbte nedbringes, og for at opnå dette er
det nødvendigt at gøre noget på såvel EU-plan
som nationalt og regionalt i de enkelte lande. På
EU-niveau bør der bl.a. ske en fortsat skærpelse
af kravene til køretøjernes udformning og indretning med henblik på at nedbringe antallet af
dræbte og tilskadekomne.

Torsdag den 10. januar 2002 (F 5)
Et andet tema i hvidbogen er spørgsmålet
om, hvordan vi efterlever målsætningen om at
afkoble væksten i transportsektoren for den
økonomiske vækst, som blev meldt ud på Det
Europæiske Råds møde i Göteborg. Her vil regeringen tage stilling til de konkrete foranstaltninger, når der kommer forslag på bordet.";Kl. 14.20
187233;Time;"Ligeledes nævner Kommissionen behovet for,
at transporten udføres med et mindre ressourceforbrug, således at energiforbruget og miljøpåvirkningen pr. kørt kilometer reduceres. Regeringen mener, at der er gode muligheder for
yderligere effektivisering af transporten, men
det må ske ud fra en konkret afvejning af omkostningerne ved sådanne tiltag sammenholdt
med deres miljøeffekt. Hvidbogen omtaler brugen af indikatorer til at følge udviklingen, hvad
angår transportens miljøpåvirkninger og dermed behovene for indgreb, og det er regeringens
opfattelse, at sådanne indikatorer er et ganske
nyttigt værktøj til at følge udviklingen.
Samtidig kan indikatorerne med fordel kobles til konkrete miljømål for transportsektoren.
Dette indgår i øvrigt også i den resolution, som
Transportministerrådet vedtog i april 2001. I
denne resolution opfordredes Kommissionen til
at udarbejde forslag til mulig anvendelse af vejledende miljømål for transportsektoren på EUplan på lang og mellemlang sigt. Dette er ligeledes nødvendigt for at kunne leve op til konklusionerne om bæredygtig udvikling fra Det Europæiske Råds møde i Göteborg.
Ved formulering af sådanne mål og strategier
gælder det navnlig om at være opmærksom på,
at der fokuseres på det væsentlige, nemlig begrænsningen af C02-udslip, luftforurening, støj
og andre miljøpåvirkninger fra transportsektoren: men samtidig gælder det om at være realistisk. Miljømål, der ikke forholder sig til virkemidler, der i praksis er til rådighed, ender med
at skabe frustration snarere end resultater. Miljømål kan imidlertid fungere som drivkraft i udvikling af virkemidler, herunder påvirke den
teknologiske udvikling i en mere ressourceeffektiv retning. Samtidig må man erkende, at transportsektoren i høj grad opfylder behov, som er
genereret i andre sektorer, hvilket stiller store
krav til koordinering af politikker og initiativer i
en lang række forskellige sektorer. Disse synspunkter vil indgå som et dansk bidrag til den videre generelle debat om den europæiske transportpolitik og om hvidbogen i særdeleshed.

493

Regeringen ser frem til de mange forslag og
initiativer, som Kommissionen bebuder i hvidbogen. Disse er ikke mindst relevante i forbindelse med Danmarks kommende EU-formandskab, og forslagene vil indgå i prioriteringen under det danske formandskab. Det gælder således også den bebudede jernbanepakke, der forhåbentlig kan bidrage til, at jernbanetrafikken i
EU bliver mere fleksibel, så man bedre kan udnytte ressourcerne på jernbanen. Målet er en
jernbanetrafik i Europa, hvor brugerne, altså
passagererne og godsoperatørerne, får den
bedst mulige service for pengene.
Som det anføres i hvidbogen, vil jernbanesektoren som helhed blive mere konkurrencedygtig
i forhold til de øvrige transportformer, når der
åbnes for skærpet konkurrence mellem jernbaneselskaberne. En indtræden af nye operatører
vil ligeledes bidrage hertil.
Ligeledes lægger regeringen vægt på, at der
under det danske formandskab sker fremskridt i
retning af at realisere et fælleseuropæisk luftrum. Under formandskabet vil der endvidere
ske en revision af den såkaldte Hèlsinkistrategi,
som omhandler integration af miljø og bæredygtig udvikling i fællesskabets transportpolitik.
Alt i alt finder regeringen således, at hvidbogen er et vigtigt bidrag til den transportpolitiske
debat, såvel på EU-plan som i Danmark. Transportsystemet skal sikre befolkningen adgang til
arbejde, indkøb, offentlig service og fritidsaktiviteter, og alle skal sikres effektiv mobilitet gennem kollektive og private transportløsninger.
Erhvervslivet skal sikres gode transportforbindelser til omverdenen, og trængsel på vejene bør
kun forekomme i spidsbelastningsperioderne.
Forespørgerne anmoder regeringen om at tilkendegive, hvor hvidbogen er utilstrækkelig og
mangelfuld. Mit svar er, at det ikke tilstrækkelig
tydeligt fremgår, at der må være en afvejning
mellem omkostningerne ved forskellige foranstaltninger, især på miljøområdet, og de fordele,
der kan opnås ved disse tiltag. Det er selvfølgelig vigtigt, at vi bestræber os på at nedbringe
transportsektorens miljø- og sundhedsbelastninger mest muligt, men det må ske med omtanke.
Forhandling";Kl. 14.25
191423;name_party;":
Jeg vil da godt takke ministeren for svaret, som i hvert fald ikke var ret katastrofalt. Men det var .
vel, fordi der ikke blev sagt så meget.

494

Torsdag den 10. januar 2002 (F 5)";Margrete Auken
191619;Time;"sonskade. Det er faktisk, hvis vi skal snakke om
Jeg vil så lige sige om det sidste med hensyn
at være økonomisk ansvarlige, en meget høj
til afvejningen af omkostningerne, at ifølge Det
pris. Vi ser helt bort fra de menneskelige omEuropæiske Miljøagenturs rapport, der kom her
kostninger, for det gør regeringen tydeligvis.
i oktober, TEN-rapporten, udgør de eksterne
Der bør gøres noget ved det her nu. Denne
omkostninger for trafikken 8 pet. af landenes
kobling eller afkobling, som vi skal have af vækBNP - 8 pct.! Jeg har før set tallet 4 pet., men selv sten, kommer til at hænge tæt sammen med, at
hvis det kun er 4 pet., er det enormt meget, så
man bruger - og nu skal jeg lige genere Enhedsjeg ved ikke, hvad det er for en økonomiregning, listen en anelse - EU meget, meget mere, og at
der kører inde i hovedet på ministeren, når han
man bruger flertalsafgørelser på en helt anden
siger, at nu skal vi ikke gøre så meget, for det
måde, end der hidtil har været tale om.
kan blive for dyrt. Det, vi gør i øjeblikket, er
Det, der tidligere har ligget i EU, er jo ikke
utrolig dyrt.
bare liberalisering af jernbaneselskaberne, det er
Hvis man var en anelse realistisk, som minisamarbejdet: problemet har været, at de ikke
steren efterlyser det, så skulle der i hvert fald
samarbejder - det er jo sådan, at der nærmest er
gøres meget mere end det, der bliver foreslået,
hundrede år gamle grænser mellem jernbaneselog sådan set også end det, der foreslås i hvidbo- skaberne - ikke at de ikke er liberaliserede nok.
gen, men den er dog et kæmpe fremskridt. Jeg
Jeg tror egentlig i grunden også, at ministeren er
kunne altså ikke helt høre, om man egentlig ville klar over det der.
tage den alvorligt. Det drejer sig jo først og fremLad mig så også sige her for at være sikker på
mest om punktet om afkoblingen af trafikvækat få det med, at en vigtig diskussion, vi bliver
nødt til at komme ind på også, er forholdet melsten fra den økonomiske vækst.
lem effektivisering og tilstrækkelighed, det som
Det er en meget ambitiøs målsætning, og det
er ikke bare sådan en lille bitte sidebemærkning på engelsk hedder »efficiency« og »sufficiency«.
i rapporten. Det er simpelt hen det, det hele dreI den rapport, der er kommet fra Miljøagenturet, er det meget tydeligt, at på ingen punkter jer sig om. Det er klart, det er dér, der skal sættes
på ingen punkter - er det lykkedes at gå fra efenormt mange kræfter ind.
Jeg er ikke engang helt klar over, om man har
fektivisering af enkeltdele til at få reelle gevinster. Når vi går transportsektoren igennem, ser
forstået det ovre i ministeriet - det går jeg nu ud
fra - men det var ikke til med lysende klarhed at vi netop, hvordan belastningerne stiger overalt,
og det betyder, at det er en helt anden form for
høre i den tale, man havde lavet til ministeren
nytænkning, der skal til, end den, som regerinog sendt ham i byen med.
gen har lagt op til.,
EU lider jo af trafikforstoppelse på mange
F.eks. skal vi i gang med nogle afgifter. DTL
punkter. Hvis vi tager sådan noget som omkosthar skrevet i sit høringssvar, at de gerne vil have
ningerne af bare propperne, så er de i hvert fald
nogle afgifter, der er miljørelevante, det vil sige,
1 pet. af BNP. Tidligere svarede man på det her,
at de ikke bare skal være fiskale.
og det er jo så det, jeg også nu lidt kan høre:
Det er jeg ganske enig med DTL i, og det vil
Større og flere veje, enorme parkeringsanlæg
betyde, at disse afgifter skal være store nok, for
osv.
hvis de er små - det ved ministeren sikkert også
Nu ved de fleste, at det bare betyder endnu
godt - bliver de kun fiskale, men hvis de bliver
flere biler. Heraf følger så de andre slemme skatilstrækkelig store, får de en adfærdsregulerende
der: miljøbelastningen, både den umiddelbare,
hvor folk bliver syge af forureningen - og det er virkning.
Man kan så samtidig arbejde med krydssubfaktisk stadig væk et stort problem - og så den
sidiering. Det er ikke en subsidiering, DTL går
nok så farlige drivhuseffekt. Jeg var glad for, at
ind for, men det gør hvidbogen. Jeg blev ikke
ministeren havde det med, men jeg kunne ikke
klar over, om ministeren ville gå ind for det oghøre, om der var vilje til at gøre noget ved det.
så, men det håber jeg. Hvis man ser på det dér,
Ministeren nævnte selv med stor omhu det høje
kan man også se, at der faktisk er rigtig mange
ulykkestal, men svarede så bare, at vi skulle
stærke og gode forslag, men det lød ikke, som
have mere effektive biler.
om ministeren var særlig interesseret i at gå ind i
Det er jo klart, at når man ikke tør gå hen og
dem.
genere de hurtige drenge, så må det blive det.
Femer Bælt blev nævnt: det kommer vi gaDet får vi med garanti flere ulykker af. De koster
ranteret til at diskutere senere. Jeg vil bare sige,
som sagt 1,7 mio. kr. pr. trafikulykke med per-

Torsdag den 10. januar 2002 (F 5)

495

at hvis man undersøger rentabiliteten af Femer
dre sig over, at der skulle gå 30 år, inden EU
Bælt-forbindelsen, er den værre end for Øreiværksatte den fælles transportpolitik, der var
sundsbroen. Øresundsbroen er havnet i renteforudset i Romtraktaten.
fælden. Man kan selvfølgelig godt sige: Pyt være
11985 kom der en kendelse fra Domstolen
med økonomien, pyt være med det realistiske.
mod Rådet for passivitet, før Rådet accepterede,
Men jeg synes, det ville være klogt at gå det her , at Fællesskabet lovgav på området. Det blev så
efter.
udgangspunktet for Kommissionens første
Så vil jeg godt her til slut på vegne af SF, Sohvidbog i 1992.
cialdemokratiet og Det Radikale Venstre fremHvidbogen blev en åbning af transportmarsætte følgende:
kedet for cabotagekørsel ikke blot inden for natiKl. 14.35 onalstaten, men på samme måde blev lufttrans-.
porten liberaliseret, alt sammen en fordel for erhvervslivet, men også for den enkelte borger i
Forslag til vedtagelse
EU på grund af øget konkurrence og lavere
transportpriser.
»Folketinget opfordrer regeringen til at følge op
Tilbage står så nogle gennemgribende forslag
på Kommissionens hvidbog »Den europæiske
om, hvordan vi får løst infrastrukturen på jerntransportpolitik frem til 2010 - De svære valg«
bane- og vejdelen frem til 2010.
ved
Jeg vil dog sige, at jeg langtfra er enig i alle de
- at arbejde aktivt for, at der sker en afkobling
skitserede muligheder, men siger, at det er posiaf sammenhængen mellem den økonomiske
tivt, at Kommissionen ser på, hvordan en bærevækst og væksten i transportsektorens miljø-,
dygtig transport kan udvikles. Dog er nogle af
sundhedsbelastnings-, fremkommelighedsde midler, der peges på, efter min mening proog trafiksikkerhedsproblemer. Dette vil kræblematiske. Dertil kommer, at hvidbogen er tavs
ve en koordinering af politikker og initiativer
om, hvad man vil gøre for personbiltrafikken.
i alle relevante sektorer,
Det er tankevækkende, al den stund der iføl- i EU såvel som i Danmark at arbejde for, at
ge EU's statistik, Eurostat, i 1998 var indregistreallé transportens eksterne omkostninger
ret hele 169 mio. personbiler mod mindre end 2
medregnes i prisen for transport, så »foruremio. lette og tunge lastvogne. Det er endvidere
neren betaler«-princippet bliver fuldt ud gen- tankevækkende, når lastbilerne alene står for 8
nemført - også på grænseoverskridende vej-,
pet. af de kørte kilometer på vejnettet.
sø- og flytransport,
I lyset af denne fordeling er det næppe rime- at støtte en ændring af balancen mellem forligt at fremstille godstrafikken som den, der bæskellige transportformer til fordel for jernbarer skylden for det overbelastede vejnet med
ne- og coàstertrafik - herunder at tilvejebrinderaf følgende trafikpropper, ufremkommeligge alternative finansieringsformer for transhed og forurening. En løsning af problemet for. portinfrastruktur,
udsætter vilje til også at tage hånd om person- at støtte hvidbogens mål for øget jernbanebiltrafikken:
transport ved fremlæggelse af analyser og beEn anden markant svaghed ved hvidbogen
slutningsgrundlag for samfundsøkonomisk
er, at der i for høj grad fokuseres på de enkelte
hensigtsmæssige foranstaltninger med hentransportformer: bane for sig, biler for sig osv.,
blik på øget kapacitet, regularitet og gennem- og hvordan de hver for sig kan gøres bedre. Det
snitshastighed også på det danske jernbanebetyder, at hvidbogen overser, at virksomheder
net.« :
tænker i transportkæder, som ofte indeholder
(Forslag til vedtagelse nr. V 2).
flere transportformer. Det er derfor en optimering af transportkæderne, som bør stå i centrum.";Kl. 14.30
200061;title_name;;Formanden
200070;Time;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelJernbanen bør igen have en fremstående
se: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
plads i transportbilledet, dels til aflastning af
forhandlingen.
vejnettet, dels for en mere miljøvenlig transportform over lange afstande. Men en styrkelse af";Kl. 14.40
200387;name_party;":
jernbanen bør ikke opnås gennem nye skatter og
Hvidbogen er et godt oplæg til en debat om
afgifter på gummihjulene, snarere gennem en
transportpolitik i Europa, og man kan godt unomstilling af driften af jernbanen i EU, en om-

496

Torsdag den 10. januar 2002 (F 5)

stilling, der går på det forretningsmæssige og
samtidig sætter kunderne i fokus.
Det er en proces, som kun EU kan drive, for
det er ikke tilstrækkeligt, at forholdene er i orden i et givet EU-land, hvis jernbanen på den
anden side af grænsen ikke fungerer.
Derfor må hovedbudskabet være: fuld damp
på EU's liberalisering af jernbanen og på det
nødvendige standardiseringsarbejde, som gør
det muligt, at togene kan køre på tværs af landegrænserne, hvilket i dag hæmmes af forskellige
strømstyrker, sikkerhedssystemer m.v. Endvidere bør der gives prioritet til godstrafikken på
skinnerne, da persontog i dag har fortrinsret
frem for godstog.
Men samtidig bør man være realist. Hvidbogen indeholder ikke noget belæg for, at det skulle være muligt for jernbanen for alvor at være
kommet op i omdrejninger inden 2010, som er
hvidbogens tidsperspektiv, hverken praktisk hvordan forestiller man sig f.eks. at kunne bygge den fornødne skinneinfrastruktur? - eller
økonomisk. Hvad vil det f.eks. koste såvel samfundsøkonomisk som miljømæssigt osv.?
Det er derfor uacceptabelt, at hvidbogen foreslår indførelse af skatter og afgifter, der skal
tvinge godset over på skinner, når jernbanen
ikke er klar til at kunne håndtere godset tilfredsstillende.
Det vil betyde enten forringet logistik for
virksomhederne, som derfor ikke længere kan
planlægge med samme nøjagtighed som i dag,
eller dyrere transporter, fordi virksomhederne
trods nye skatter og afgifter bliver nødt til at holde fast i gummihjulene for at kunne få den nødvendige kvalitet i transporten.
I begge tilfælde giver det meromkostninger
for virksomhederne og dermed reduceret økonomisk vækst. Hertil kommer, at øgede transportomkostninger vil svække den europæiske
industris konkurrenceevne yderligere. I EU har
vi jo i forvejen ca. 20 pet. generelt dyrere logistikomkostninger end vores amerikanske konkurrenter.
Til sidst: Derfor bør EU ikke iværksætte forsøg på tvangsoverførsel af gods til bane, men i
stedet sikre en markedsstyret udvikling af jernbanen som n æ v n t . .
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
202727;name_party;":
Jeg var enig med hr. Svend Heiselberg i langt det
meste af, hvad der blev sagt. Jeg vil sige, at jeg

synes, det var fint, at han gik ind i, så vidt jeg
kunne høre, DTL's høringssvar.
Vi savner også - det fik jeg ikke tid til at sige at man lægger mere vægt på det intermodale,
altså samspillet mellem transporterne. Det, som
jeg også synes man kunne have taget med fra
DTL, er, at man ikke dér er bange for at tage omkostningerne, bare det kommer til at ske generelt i hele EU. Og hvis man får indført konkurrencen med USA nu, så kan det jo nå at blive
sjovt altså. Tidligere hed det EU, og når det så
begynder at trænge sig på, hedder det nu USA.
Vi skal have lavet det her fælles i EU og have
flyttet de dér omkostninger fra de trafikdræbte,
fra skaderne, fra miljøet, fra støj osv. og over til
forureneren. Om tallet så er 4 pet. eller 8 pet. af
BNP, det kan sådan set være ligegyldigt i den
her sammenhæng. Lad os bare komme i gang.
Det var der jo enighed om at gøre, også fra
DTL's side.
Jeg ved godt, at DTL så siger, at vi alligevel
skal satse mere på vejene. På det punkt er de
gammeldags. Forslaget går ud på, at vi skal
have flere veje. Men på alle andre punkter synes
jeg, at hr. Svend Heiselberg skulle lytte til, hvad
der bliver sagt i den sammenhæng, og så være
lige så realistisk, som DTL er, og måske så realistisk, at man oven i købet begynder at tænke på
oldebørnene.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
204156;name_party;":
Hr. Svend Heiselberg plejer jo at være meget
klar i mælet - det er jo en af de store kvaliteter
ved hr. Svend Heiselberg - men denne gang synes jeg, at det er svært helt at gennemskue, hvor
Venstre og hr. Svend Heiselberg egentlig står.";Martin Lidegaard
204404;Time;"På den ene side siger man meget klart, at man
står bag anbefalingerne af, at vi skal styrke jernbanetrafikken i Europa, men når vi så kommer
til de finansielle spørgsmål, nemlig hvor pengene skal komme fra, erklærer man på den anden
side, at man ikke tilslutter sig de forslag, som
hvidbogen lægger op til, nemlig at man rimelig
kontant benytter afgifter på veje - og eventuelt
også på flybrændstof - til at finansiere de anlæg,
der skal laves. For det er jo fuldstændig rigtigt,
når hr. Heiselberg siger, at dette ikke er gratis,
det koster investeringer. Det er også rigtigt, at
man ikke kan lægge tingene over på jernbanerne, før der er tilstrækkelig kapacitet.
Mit spørgsmål til hr. Svend Heiselberg og
også meget gerne til ministeren, hvis ministeren

(63)
Torsdag den 10. januar 2002 (F 5)
har mulighed for at svare på det, vil derfor være:
Hvor skal pengene komme fra, hvis ikke man
følger de anvisninger, som hvidbogen kommer
med, i forhold til afgifter og skatter?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.45
205419;name_party;":
Det er jo næsten foruroligende at tænke sig, at tiden ikke åbner mulighed for, at jeg kunne gøre
hele min tale færdig, men det rigtig foruroligende er, at fru Margrete Auken står heroppe og siger, at hun stort set er enig i det, jeg har sagt.
Men det må jo komme an på en prøve.
Jeg vil gerne sige til hr. Hedegaard, som spørger, hvor pengene skal komme fra: Der anvises
jo flere muligheder, og der er jo altså flere steder
i Europa, hvor man indkradser penge til tunneler og jernbaner og vejudbygninger. Det gør
man på forskellig vis, og det gør vi også i Danmark, kan man sige, på en meget effektiv og belastende måde. Vi betaler rent faktisk for bilerne
over 40 mia. kr. om året til statskassen, så vi betaler vores del for at få infrastrukturen bragt i orden. Og jeg må sige til hr. Hedegaard ...";Svend Heiselberg
206233;title_name;Lidegaard.;Formanden
206264;name_party;":
... hr. Lidegaard, at der skal ske en ændring, men
så længe vi betaler mere end 40 mia. kr. om året,
kan vi ikke sige, at vi ikke betaler for infrastrukturen i Danmark.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
206475;name_party;":
Jeg kan så i hvert fald berolige hr. Svend Heiselberg med at sige, at jeg absolut ikke var enig i hr.
Heiselbergs ordførerindlæg. Jeg håber dermed,
at jeg i hvert fald har bidraget til at sikre hr. Heiselbergs fredelige nattesøvn.
Der var for meget asfalt, for meget liberalisering og for lidt miljø i hr. Heiselbergs tale.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
206839;name_party;":
Jeg var godt klar over, at hvis hr. Heiselberg
skulle til at udmønte, hvad det var, han havde
sagt, så ville det straks gå galt.
Jeg ved ikke, om hr. Heiselberg har læst hvidbogen - nu nikker han - men så har han ikke
læst den ret godt, for dér gøres der udtrykkelig
opmærksom på, hvor store de eksterne omkostninger er, og eksterne omkostninger er altså
også noget, man er skyld i, og der påfører vej-

497

transporterne altså et eller andet sted mellem 4
og 8 pet. af BNP på resten. Der er altså noget at
komme efter.
Jeg vil sige til hr. Svend Heiselberg, at jeg da
er enig i, at vi ikke skal skaffe pengene ved bare
at indføre sådan nogle vejafgifter, som man har i
Norge, for de er fiskale. Vi skal indføre nogle, der
kan noget. De skal være store, for så begynder
de at være miljømæssige. Det er jo pointen i det.
Verdensbanken har lagt sådanne beregninger
frem, og det er også det, der ligger i EU's hvidbog. Hvis først de bliver tilstrækkelig store og
omfattende nok, begynder det at give omstillinger, og så begynder det at virke på, at man effektiviserer, og så kommer der altså penge ind, så
man kan komme i gang med at gøre noget ved
de store investeringer, som hr. Heiselberg med
rette er bekymret for. Men vi har travlt.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
208114;name_party;":
Jeg hører sådan set hr. Svend Heiselberg sige lidt
det samme, som trafikministeren sagde heroppefra for lidt siden, nemlig at man principielt set
er enig i, at man skal flytte dele af transporten
fra vej over på jernbane og for den sags skyld
også på søtrafik, men det er i og for sig lidt en
gratis melding at komme med, det er en gratis
omgang. Hvis ikke man også kommer med nogle bud på, hvordan det skal ske, så er det ganske
gratis at erklære sig principielt enig.";Morten Homann
208595;Time;"Det eneste bud, jeg hørte fra hr. Svend Heiselberg, var, at man ville liberalisere jernbanetrafikken yderligere. Jeg synes godt, der kan stilles
krav om, at man kommer med nogle lidt mere
konkrete svar på: Hvad skal vi gøre her i Danmark for at kunne leve op til at få flyttet en større del af trafikken fra vejtrafik over til andre former for transport?
Trafikministeren præciserede, at der var behov for at foretage nogle investeringer i jernbanen, for at den kunne blive ordentlig konkurrencedygtig. Men hvad er det for nogle investeringer, der skal foretages, og hvordan vil hr. Svend
Heiselberg - og for den sags skyld trafikministeren, hvis han får lejlighed til at svare - leve op til
de investeringer, når man samtidig nævner en
lang række vejinvesteringer, som altså trækker
den modsatte vej? Jeg vil gerne høre: Hvordan
vil man egentlig få råd til de her jernbaneinvesteringer, når man bruger pengene alle mulige
andre steder?

498

I

Torsdag den 10. januar 2002 (F 5)

(Kort bemærkning).";Kl. 14.50
209618;name_party;":
Hr. Svend Heiselberg nævner, at vi allerede har
40 mia. kr. i afgifter i Danmark. Nu gik mit
spørgsmål sådan set på en eventuel fælles afgift
på europæisk plan, som er det, hvidbogen foreslår.
Der vil jeg da gerne spørge hr. Svend Heiselberg, om han er imod en harmonisering af afgiftspolitikken på dette område i Europa som
sådan.
Så er jeg i øvrigt glad for, at hr. Heiselberg
selv kommer ind på konsekvenserne af hvidbogens anbefalinger i Danmark. Jeg er glad for, at
det ligger hr. Heiselberg på sinde, at vi tager
nogle konsekvenser af de anbefalinger, der er, og
derfor forsøger at finde - ud over de 40 mia. kr. finansiering til at udbygge jernbanerne i Danmark. Det hører jeg også meget gerne hr. Heiselbergs forslag til.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
210389;name_party;":
Til hr. Lidegaard: Jeg tror, jeg sagde, at det da
var muligt, at der med tiden skulle findes en anden finansieringsform end den, vi kender i dag.
Og så pegede jeg på, at i dag er det jo sådan, at
vi finansierer infrastrukturen med over 40 mia.
kr. i forskellige bilafgifter. Men det er klart, at
hvis der skal findes en anden form for finansiering af infrastrukturen i Europa, så skal vi ikke
fortsat betale 40 mia. kr. for at køre på de danske
veje.
Så vil jeg gerne sige til hr. Homann: Jamen
der er jo allerede sket en vældig liberalisering den er endda sket under den socialdemokratiske
regerings tid - vedrørende transport af gods på
jernbaner. Længe før der blev tænkt på, at hr.
Homann skulle i Folketinget, har man jo vedtaget store investeringer i nye tog osv. Så vi må sige, at inden for jernbanerne har vi jo rent faktisk
gjort meget, men det er ikke ensbetydende med,
at der er gjort nok.
Så forstår jeg, at fru Margrete Auken gerne vil
have vejafgifter, men det skal ikke være vejafgifter som dem, man har i Norge. Nej, for i Norge
indkradser man jo vejafgifter for at udbygge vejene. Det er jo en fornuftig måde at gøre det på.
Vi var jo sammen i Norge: det husker fru Margrete Auken sikkert meget godt endda.

(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
211654;name_party;":
Jeg kan godt høre, at der ikke er sket noget hos
hr. Heiselberg. Der skal ikke være ændringer for
noget som helst: vi skal have frie, hurtige biler til
alle og især til sådan nogle som ham.
Jeg vil lige sige, at der er ét punktì vi skal
have slået fast - det gælder også lidt i forhold til
ministeren - og det er, at liberalisering i og for
sig er okay. Vi har ikke de mest fremragende erfaringer fra nogle af de lande, hvor man har
gjort det, hvis man har vidtstrakt det. Men vi har
jo selv støttet udlicitering.
Men det vigtige, hvis vi skal have jernbanerne til at fungere i Europa, er altså samarbejdet.
Fru Anne Grete Holmsgaard sagde lige til mig,
at vi skulle lave et »jernbanernes Schengen«, og
det er faktisk et godt udtryk for, hvad det er, der
skal ske her, sådan at vi får det, jeg havde nær
sagt meget centralt styret også. For hvis det bliver ved med at være nationalt styret og vi skal
klare den intereuropæiske transport, så går det
altså galt.
Det er derfor, vi har bedt om også at få et
transport-COSAC i EU, for at vi kan komme i
kontakt med hinanden på de her ledder og kanter også, og det er altså det helt afgørende
punkt.
Så det er ikke liberalisering - det kan vi også
bruge, hvor det er hensigtsmæssigt - det er samarbejdet, og det er et meget stærkt og meget
håndfast samarbejde, der skal til. Overnationale,
centralistiske beslutninger, tak.";Margrete Auken
213034;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.55
213072;name_party;":
Jeg må sige, at mine bange anelser viste sig at
være fuldt ud begrundede, for det var åbenbart
en gratis omgang fra hr. Svend Heiselberg om
denne her principielle tilslutning til at flytte
transporten over på jernbanerne. Jeg mener, hvis
den række investeringer, som hr. Svend Heiselberg kunne line op, var, hvad den nuværende
regering og Venstre vil gøre for at få jernbanetransporten styrket, så synes jeg, det ser sort ud,
og så synes jeg, at det er en meget, meget principiel og meget, meget lidt reel støtte, man har til
det udmærkede princip i hvidbogen.
Så jeg glæder mig stadig væk meget til at høre, om man har nogen som helst konkrete bud,
eller det er fuldstændig gratis, at man tilslutter
sig det her princip.

Torsdag den 10. januar 2002 (F 5)

499

res til at være 3-4 pet. årlig frem til 2010, skal
man måske ikke regne med at flytte særlig meget, men kan vi bare få væksten til at ligge på
bane og hav, ja, så er meget vundet, når vi ser";Morten Homann
214045;name_party;":
det i et tiårigt perspektiv. Det kunne være sjovt,
Det er spændende for undertegnede at få lov at
om regeringen kunne komme med nogle kondiskutere hvidbog i dag her i Folketinget. Jeg
krete initiativer frem til formandskabet netop på
har været med til at tegne linjerne i Europa-Pardet område.
lamentet om selv samme emne bag grøn- og
Flere europæiske høringer peger på, at transhvidbøger.
port er alt for billig, når man kan flytte en råvare
Det med at se transporten i Europa under et
fire gange, før den når frem til detailleddet, og
er ikke en ny idé. Det, der er godt, er, at vi nu har
endvidere at der til stadighed - i dette øjeblik
fået en hvidbog, som nyder stor tilslutning
f.eks. - er 30 pet. ledig kapacitet på de europæiblandt de europæiske politikere. Men det blev
ske landeveje, fordi der kører tomme lastbiler og
også dengang drøftet: Hvordan omsætter vi nu
de her gode tanker til virkelighed? Hvad er per- halvfyldte lastbiler rundt, godstogene kører
med for lav hastighed, håndteringsomkosl11inspektiverne for den politiske proces? Kan vi
gerne i havne og fragtcentraler er rasende store.
gennem de nationale parlamenter bringe tankeDer er altså flere årsagssammenhænge, flere
sættet ud i den virkelige verden? Der ser ud til,
at vi er kommet godt i gang. Processen er i gang konkrete forhold, der gør, at EU reagerer.
Det kræver beslutninger og harmoniseringer
i hele EU, i mindre grad i ansøgerlandene.
og samarbejde. Det enkelte land kan ikke løse
Forespørgslen i dag er en god lejlighed til at
denne her opgave alene.
skubbe den danske proces i gang, hvor vi måske
kan søsætte egne initiativer, der understøtter";Niels Sindal
215690;Time;"Fælles udbygning omkring infrastrukturen,
den fælleseuropæiske målsætning og det vel at
flaskehalse, og nu kommer der et indspark her:
mærke med udgangspunkt i en balance mellem
Bortset fra at diskutere Femern er det største
vækst, miljø og sikkerhed i transporten.
problem med broens etablering måske ikke at få
Som ministeren var inde på, har Danmark jo
bygget den, men at komme forbi Hamburg. Flachancen for via formandskabet virkelig at sætte
skehalse omkring Hamburg, såvel med jernbane
det på dagsordenen, for virkelig at forberede
som på landevej, er efterhånden det største pronogle initiativer, som foregriber nogle af de ting,
blem for Nordeuropa. Derfor kræver det altså, at
vi allerede har hørt fra talerstolen og i debatten.
vi diskuterer det i en europæisk sammenhæng.
Jeg skal ikke her gentage diskussionen eller
Færdselsregler, fartgrænser, arbejdsmarkedsargumenterne omkring de tætpakkede motorveje, flaskehalse, C02 osv. Det er på dagsordenen i regler, køre-hvile-tid, der er nok at tage fat på.
Så er der en udfordring til regeringen. Når
hele Europa: det er ikke en lokal debat.
vejafgiften i Tyskland i år 2003 ændres, og den
Socialdemokratiet hilser hvidbogen meget
her eurovignet bliver til noget andet, ja, så står
velkommen og er enig i, at der ikke blot er brug
vi altså over for at skulle finde en anden samarfor massive ændringer i den europæiske transbejdsform omkring vejafgiften. Skulle det danportpolitik, men der er også brug - som det har
ske formandskab ikke tage teten i denne sag?
været nævnt - for mere forpligtende samarbejUdviklingen for de enkelte transportformer,
de. Det er i virkeligheden her, om jeg så må sige,
så de kan spille bedre sammen, er også en udforhele humlen ligger, for skal vi nå noget, skal det
dring: det har været nævnt. Vi kunne udvikle
være slut med festtalerne. Som tidligere komjernbanenettet. Vi kunne udvikle søfarten.
missær Kinnock altid sagde: Nu skal vi videre.
Jeg vil godt give nogle eksempler på, at der er
Vi tilslutter os de overordnede anbefalinger,
noget i gang, og at det kan lade sig gøre:
der gives i hvidbogen, men jeg vil også underUdbygningen af den jernbaneinfrastruktur,
strege, at for os er transport en vigtig del af det
der giver højhastighedstog, har faktisk reduceret
indre marked, og at transport er en nødvendigflytrafikken fra storby til storby i Europa. Ideen
hed i et moderne samfund. Netop derfor har vi
en forpligtelse til at indrette den så bekvemt som med godskorridorer, med forkørselsret vil redumuligt for borgerne, men igen: med skyldig hen- cere landevejstrafikken, kollektivtrafik reducere
personbilantallet, mineraloliedirektiv osv. Der er
syntagen til princippet om bæredygtighed.
mange ting.
Der tales meget om at flytte gods og persontrafik fra vej til bane og hav. Når væksten vurdeFormanden:
Så går vi videre i ordførerrækken.

500

Torsdag den 10. januar 2002 (F 5)

Jeg vil slutte af med at sige til hr. Svend Heiselberg, at en ændring af trafikvaner, trafikstrukturer i Europa, sker ikke ved markedskræfterne alene. Man er nødt til at foretage en regulering.";Kl. 15.00
218784;name_party;":
»Den europæiske Transportpolitik frem til 2010
- Det svære Valg« er titlen på Kommissionens
hvidbog. Titlen er velvalgt, for der er mange
svære valg, der skal foretages for at opnå den
mest optimale transportløsning med alle de parametre, der indgår.
Historien siger, hvor svært det har været at
forudsige transportudviklingen og transportmængden, se bare på noterne for Storebælts- og
Øresundsforbindelserne. Skal man ligeledes
tage højde for påvirkningen fra de nye lande inden for EU, bliver det endnu vanskeligere.
Transport fylder meget i det økonomiske billede, da den udgør 10 pet. af BNP inden for EU.
Det siger derfor sig selv, at valget af transportløsninger får store økonomiske konsekvenser.
Hvidbogen tager sit udgangspunkt i, at transportsystemet skal være bæredygtigt økonomisk,
socialt og miljømæssigt, hvilket er et godt udgangspunkt.
Problemerne, der skal løses, er mange, og lad
mig blot nævne, at den forurenende vejtransport, hvor godstransporten har en markedsandel på 44 pet. af den samlede godstransport, vil,
hvis der ikke findes alternativer, kvantitativt stige med 50 pet. frem til år 2010. Der er en trafikal
overbelastning: 7.500 km af det transeuropæiske
net har daglige trafikpropper eller køer. 20 pet.
af jernbanenettet har flaskehalse, og det er en af
mange årsager til, at jernbanenettet kun kan
transportere gods med en hastighed på 18 km/t.
Forsinkelse i den meget forurenende lufttransport medfører et stort overforbrug af flybrændstof, og bilparken i EU er tredoblet på 30 år, tillige med at personmobiliteten er forøget til det
dobbelte. Dette er problemstillinger, som vi alle
kender også i Danmark.";Poul Fischer
220436;Time;"Kommissionen lægger i hvidbogen op til flere
forskellige løsningsforslag, men hovedkonklusionen er, at for at opnå en bæredygtig udvikling
skal der skabes en bedre balance mellem de forskellige transportformer ved at overflytte transport fra den forurenende vejtransport til sø- og
jernbanetransport, der er mindre forurenende.
Søtransportløsningen kombineret med multimodale transportløsninger i forbindelse med

nogle standardiserede lasteenheder kan være en
vej frem til aflastning af det overtrafikerede vejnet. Men hvidbogens ambition om, at jernbanen
skal transportere gods med en hastighed på 80
km/t., bliver svær at føre ud i livet, når man
samtidig skal tænke økonomisk, og i hvert fald
en løsning, man ikke kan klare på kort sigt,
hvorimod jernbanens udbygning af højhastighedstog er et miljørigtigt projekt til aflastning af
luftfartens korte og kortere ruter.
Kommissionen vil sætte mere gang i fuldførelsen af det transeuropæiske transportnet, hvilket til dato ikke er udbygget i den hastighed, der
var planlagt, og det søges gjort ved at hæve støtten på enkelte projekter fra 10 til 20 pet. Dette
gælder bl.a. en bro over Femern, og Dansk Folkeparti kan støtte sådan en etablering med fremmedfinansiering, og hvor de infrastrukturer, der
hører til, indgår.
Kommissionen lægger op til, at trafiksikkerheden skal forbedres, antallet af trafikofre i 2010
skal halveres i forhold til i dag. Det er uhyggelig
læsning, at over 1,6 mio. mennesker er blevet
dræbt i trafikken siden 1970, men man skal her
være opmærksom på, at halvdelen af de dødsfald sker ved uheld i byerne.
Kommissionen lægger op til en prissætningspolitik på transportområdet, hvor hver transportform betaler for brugen af infrastruktur
samt betaler transportformens omkostninger til
ulykker, luftforurening, støj og trafikal overbelastning, de såkaldte eksterne omkostninger: fair
nok og adfærdsregulerende.
Hvidbogen lægger også op til en harmonisering af afgiftsstrukturen, hvilket er et godt forslag, men roadpricing i udvidet form begyndende med vejenes godstransport videreført af vejenes persontransport er dels omkostningsbelastende for yderligt beliggende lande inden for
EU, dels hæmmende for mobiliteten i samfundet.
At der i hvidbogen yderligere lægges op til
krydssubsidiering transportformerne imellem
kan kun læses således, at vejtransporten skal
medfinansiere infrastrukturen på jernbaneområdet, hvilket Dansk Folkeparti er imod. Hver
transportform går for sig og bør sigte mod udvikling af ny teknologi til nedbringelse af de
eksterne omkostninger.
Hvidbogen er ambitiøs læsning, der skydes
lidt for meget med spredehagl, og derfor er den
svær at få overblik over, men den indeholder
mange tiltag til en videreudvikling.

Torsdag den 10. januar 2002 (F 5)";Kl. 15.05
223203;name_party;":
Fra Det Konservative Folkepartis side hilser vi
hvidbogen velkommen. Men jeg undrer mig jo
en lille smule, når jeg hører fru Margrete Auken
her i dag med stor optimisme sige: Nu starter det.
For 10 år siden lavede vi det store jernbaneforlig i EU. Ministrene var enige, for en gangs
skyld var vi alle enige. Dagen efter havde vi
møde med alle direktørerne og generaldirektørerne, og hvad mødte vi? Hvert land kiggede på
sit. Der vil jeg gerne sige, at jeg håber, at det denne gang begynder at virke, for der er gået 10 år,
hvor politikerne var enige, men hvor det ikke
har virket.
Hvis man kommer med tog op sydfra, venter
man i Flensborg ca. 2 timer eller sådan noget i
gennemsnit, hvis man ikke kører med et direkte
tog, der kører op i Jylland. Så kan man stå og
vente i 2 timer, og så kommer der et tog til Danmark, der kører op igennem Danmark og til Kø-benhavn. Jamen det er så dårligt koordineret.
Hvad var det, vi sagde fra dansk side både i
1991 og 1992? Det var, at ikke alene skal vi have
en aftale om trafikken, men hvad med sikkerheden, strømstyrke, således at vi kan betjene de
forskellige systemer inden for jernbanerne?";Kaj Ikast
224349;Time;"Når jeg nu læser her, at vi skal gå fra 8 pet. af
godstransporten til 15 pet., så vil jeg gerne advare en lille smule imod alt for store klapsalver, for
hvis vi ser på danske forhold, så vil det sige, at
vi skal godt og vel fordoble antallet af skinner, vi
har i Danmark. Det vil man kunne regne meget
nøjagtigt efter. Selv når dobbeltsporet i Sønderjylland bliver færdigt, vil man se, at der skal investeres næsten 30 mia. kr. EU's teori om, at man
skal køre 200 km/t. med højhastighedstogene,
og at man skal have godstog, som kører på selvstændige skinnesystemer, vil betyde en investering på imellem 20 mia. og 30 mia. kr. I den størrelsesorden kommer det til at ligge.
Vi må tage den naturlige udvikling, som vi
kan klare, for vi må jo trods alt tænke på, at siden 1970 er godsmængden på tog konstant gået
ned, selv om vi har investeret både på den ene
og på den anden måde.
Så fik jeg en belæring før om, at Øresund var
en fejlinvestering. Jeg kan ikke forstå, at det skal
komme fra SF. Det er en investering, hvor man
har givet jernbanerne det bedst mulige betalingssystem, netop en fast betaling for de to systemer. Den ene side og den anden side af Sundet betaler et fast beløb, og så kan de selv opkræve, hvad de vil.

501

Det er lavet for at fremme jernbanetrafikken.
Vi troede i prognoserne, at det skulle give 3
mio.- 3,2 mio. jernbanepassagerer over Sundet.
Vi passerede de 5 mio. på det første år. Det er
den største jernbanesucces, der endnu er lavet.
Derfor forstår jeg ikke SF's kritik.
SF sagde dengang, vi byggede Øresundsforbindelsen, at der kommer så mange biler, at vi
alle steder bliver kvalt i det, og at det var ikke
nogen fremme af den kollektive trafik.
Det modsatte er sket, for vi lavede den rigtige
løsning. Jeg vil oven i købet tillade mig at sige,
at Danmark har været foran både med løsningen for Øresund og for Storebælt. Det er jernbanens to største succeser. Derfor er indtægten så
stor i dag i DSB, hvis man ellers kører det nogenlunde fornuftigt.
Sa taler man om Pemernforbindelse. Jeg håber, den kommer, ellers får vi et helt andet problem, for så lever vi ikke op til aftalen fra 1992
om et toaksesystem igennem Danmark - en fra
Hamburg til Århus, Aalborg, der så går ud til
Vestkysten og til Frederikshavn, og en anden
over Femern til Malmø og videre til Oslo og til
Stockholm. Det er jo det, vi har forpligtet os til
internationalt, og hvis man ikke vil være med til
Femernforbindelsen, så får vi én akse, og det er
op igennem Slesvig-Holsten og Sønderjylland.
Hvad sker der? Vi starter under Kielerkanalen. Så kommer der et rør mere. Så kører vi på 12
baner, 6 på hver side, så kommer vi ned på 4 baner, og så kommer vi til Danmark på 2 baner for
autobanerne. Det vil sige, at der kommer kødannelser uden lige, og det er mere forurenende end
noget andet.
Hvad sker der på jernbanen? I den tid, der er
gået, har vi forberedt, at når Øresund stod færdig, skulle dobbeltsporet i Sønderjylland været
klar til godstrafikken. Det er det ikke blevet.
Man har altså ikke fulgt den udbygningsplan,
som man egentlig havde tilbage fra først i
1990'erne.
Jeg tror, jeg vil stoppe her, jeg kommer jo tilbage med det om lidt, for jeg ved jo næsten,
hvad fru Margrete Auken vil sige til mig.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.10
227609;name_party;":
Vi kunne jo have forebygget noget af det, hvis
hr. Kaj Ikast ikke havde sagt det sludder, der
blev sagt.
For lige at tage Øresund:
Vi støttede skam meget jernbanen på Øresund, og det, vi sagde om vejtransporterne, var,

502

Torsdag den 10. januar 2002 (F 5)

at de ville enten blive en økonomisk eller en økologisk fiasko. Nu er de altså gået i rentefælden.
Vejforbindelsen er gået i rentefælden. Det koster
simpelt hen mere, vil jeg bare lige sige om det.
Storebælt er jo altså ikke bedre, end at den må
krydssubsidieres. Det har vi i dag fået et svar fra
trafikministeren om. 300 mio. kr. fra Banestyrelsen til Storebælt om året er ganske meget ud
over det, der køres på den. Jamen det er et svar,
der lige er kommet i dag. Så jernbanen er en
kæmpe succes, og den bærer en del af det her.";Margrete Auken
228413;Time;"Lad mig så sige med hensyn til det, der skete
for 10 år siden: Nu var jeg ikke i Folketinget på
det tidspunkt, men faktisk nogle år før havde jeg
været med til at fremsætte et forslag herinde om,
at vi fik koordineret det europæiske jernbanesystem.
Jeg vil sige til hr. Kaj Ikast - han har jo også
været minister, der er jo mange af dem - at det
helt afgørende er, at en effektivisering ikke betyder, at man altid skal udvide skinneanlægget.
Det er så hamrende ineffektivt sine steder nu, at
det er et spørgsmål om, at man får organiseringen til at virke på de her punkter. Det er klart, at
København-Ringsted skal udbygges, men ikke i
den dér absurde S-tog til Roskilde-model, vi fik,
og altså gerne for min skyld dobbeltsporet.
Lad mig så lige sige til allersidst, at TEN-nettet altså skal revideres, og det var vi langt med,
inden vi fik regeringsskiftet, men det kan vi vende tilbage til.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.15
229347;name_party;":
Hr. Kaj Ikast påpegede, at det vil koste op imod
30 mia. kr., hvis vi virkelig skulle gøre noget ved
skinnerne i Danmark. Det er jeg sådan set enig i,
jeg tror også, at det er den størrelsesorden, vi
snakker om. Nu får vi jo en redegørelse fra ministeren senere på året, hvor man kigger det hele
efter i sømmene.
Det, der undrer mig lidt, er, at normalt plejer
hr. Kaj Ikast jo ikke at være bleg for at snakke
den slags beløb, hvis vi taler broer eller andre
større anlægsinvesteringer. Det er jo nogenlunde
det samme, vi snakker om, hvis vi skal have en
Femernforbindelse. Det vil jeg ikke lige nu sige
om vi bør have eller ej, hvis vi har et beslutningsgrundlag: det kommer senere i april.
Men jeg vil bare spørge, hvorfor det er så helt
fuldstændig umuligt at forestille sig langsigtede
større investeringer på jernbanen, der rent faktisk med sikkerhed vil give afkast og både bedre

økonomi, sikkerhed og miljø, når det åbenbart
er meget let for hr. Kaj Ikast altid at stå bag broerne, der har nogenlunde den samme beløbsstørrelse.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
230418;name_party;":
Det, der lægges op til fra EU nu, er fire forskellige hastigheder på samme togsystem, og det kan
ikke lade sig gøre.
Hvis vi skal have tog, der kører 200 km/t.,
nogle, der kører 180 km/t., vi har godstogene på
80 km/t., og så har vi endelig slæbetogene eller
forureningstogene, hvis vi skal køre med fire
forskellige hastigheder, kan det ikke betjenes på
det net, vi har, fordi alt er afhængigt af, at togene
kører med samme hastighed, for at man kan få
det gennemtræk, der skal være. Det er der altså
ikke lavet om på, det vil jeg gerne sige helt nøjagtigt.
Det, der har været med til at finansiere, at vi
har fået det løft i jernbanetransporten, har været
bilerne, ja, det er bilerne, der betaler Øresund. I
sin tid med Øresund kunne SF ikke forklare,
hvor pengene kom fra. Det er bilerne, der betaler den store sum på Øresund, og den vil vokse
for hvert år. Hvis man ser på månederne for øjeblikket, er trafikken stigende. Men det er ikke de
store tal, som fru Margrete Aukens kolleger dengang sagde herinde. Jeg vil gerne sige, at hvis vi
ikke havde gjort det med Storebælt og Øresund,
så havde jernbanen ikke haft den succes i Danmark, som den heldigvis har haft.
Når jeg nu taler om de store investeringer, er
det, fordi man har investeret for lidt i vejene i
Danmark. Det har man reelt gjort. Jamen det,
der giver forureningen, er jo, at folk holder i kø,
og i de kommende 7 år vil vi komme til at holde
endnu mere i kø selv på de danske motorveje.
Så vil jeg gerne sige om det langsigtede: Det
er da givet, at vi er gået ind for langsigtet planlægning, det vil enhver broforbindelse være, men
hvis vi ikke skaber broforbindelserne, får vi aldrig togene til at køre. Vi kan sagtens lave en bilbro, der kan forrente sig til enhver tid, det er ingen sag, men når jernbanen skal med over, så tager den 65 pet. af udgifterne. Sådan er de reelle
tal.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
232311;name_party;":
Jeg sidder og bliver helt betaget over de der tre
biler på Øresund, der har betalt hele jernbanen.
Det synes jeg er flot gået. Jeg tror ikke, at vi kan

Torsdag den 10. januar 2002 (F 5)
I
få det regnestykke til at hænge sammen, men
lad det nu være.
Jeg vil lige sige noget om højhastighedstog og
det, der var med TEN-systemet, for hr. Kaj Ikast
har ret i, at hvis man går ind med et højhastighedskoncept og ikke får gjort noget, så vores
godssystemer kommer til at fungere bedre, bliver det altså helt bizart.
Højhastighedstog var vi meget langt med i de
forhandlinger, vi havde, hvor vi også havde
Venstre og De Konservative med bl.a. til den høring, der var om elektrificering. Det blev slået
meget fast, at det ikke er smart i Danmark, for
toget når jo dårlig nok at stoppe, før det er ude
af landet igen. Med hensyn til TEN er det jo os
selv, der afgør, hvordan vi går ind i nettet, og sådan som det ser ud i nu i øjeblikket, er det altså
tumpet, for nu at sige det sådan.";Margrete Auken
233301;Time;"Der har vi en højhastighedstogidé, og hr. Kaj
Ikast beskrev glimrende et højhastighedstog,
man kan se det sådan flintre ned igennem Jylland og bonk, og så tøf, tøf, tøf, tøf, tøf videre
ned til Hamburg, og det bliver der ikke lavet om
på.
Der vil jeg så godt lige sige, at Femern går jo
også ind i det samme tøf, tøf-system, så det er
ikke den vej, vi udbygger det. Den store prop
ligger der, og der er ikke udsigt til den udbygning, der i givet fald skal være. Den må man
lave østover.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.20
233824;name_party;":
Ja, fru Margrete Auken har næsten svaret, men :
jeg vil godt appellere til, at vi ikke tager alle de
her tekniske udgaver af togforbindelser op i sådan en eller anden debat, hvor vi måske ikke
kan overskue det, for der er jo ikke tale om, at
man skal blande det hele i en stor pærevælling,
som hr. Kaj Ikast var inde på. Man vælger højhastighed mellem nogle meget store byer i Europa,
og så vælger man andre koncepter rundtomkring.
Det, jeg ville sige, var om det spørgsmål, der
var oppe tidligere om koordinering. Jeg tror, det
er utrolig væsentligt. Vi har noget i Bruxelles,
der hedder Airtraffic Control. Vi kunne også inden for godset skabe det samme omkring jernbanenettet på europæisk plan.
På den måde tror jeg, at man kan komme videre, og jeg tror også, at teknologien, forskellige
former for signaltjenester og ATC, gør, at man
kan udnytte eksisterende skinnenet noget bedre.

503

Men jeg vil godt appellere til, at vi tænker lidt
over hvidbogens tanker og lidt mere europæisk,
for vi kan godt tage en debat om det danske
jernbanesystem, men det mener jeg vi skal gøre
en anden dag.
(Kort bemærkning).";Niels Sindal
234957;name_party;":
Jeg sidder jo og bliver helt begejstret og varm
om hjertet, når jeg hører hr. Kaj Ikast tale om behovet for investeringer i jernbanen og de store
succeser, vi har haft. Det håber jeg også vil vise
sig, når hr. Kaj Ikasts parti og trafikministeren
skal udmønte det i konkrete trafikinvesteringer.
Jeg håber da, det vil vise sig, at når man skal
til at prioritere, om man vil bruge en masse penge på, lad os sige en Femer Bælt-bro eller en motorvej mellem trafikministerens hjemby Vejle og
Herning, vil man tage hr. Kaj Ikasts kloge ord til
efterretning og sige, at måske skulle man bruge
nogle af de dejlig mange penge på at få gjort det
danske jernbanenet konkurrencedygtigt og få
rettet op på de mangler, der er i jernbanenettet
og de store investeringer, som hr. Kaj Ikast taler
så varmt om.
Jeg vil håbe, at også hans parti og resten af regeringen vil lade sig bevæge af hans varme tale.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
235895;name_party;":
Af hensyn til historien må jeg altså lige sige til
hr. Kaj Ikast, at fru Margrete Auken og undertegnede har faktisk været nogle meget, ineget
seje forkæmpere for jernbanetransporterne over
Storebælt. Oven i købet var det sådan, at det
både var VS og SF dengang i 1985, der støttede
det her. Vi kom så langt, at vi var lige ved at
overtale Venstre, som jo altid gerne vil spare lidt
på pengene, og det var vi enige med dem i, til at
få lavet en ren jernbaneforbindelse.
De var meget charmeret af det, indtil det viste
sig, lidt forbavsende eller ironisk, kan man sige,
det foregik nemlig i en lufthavn i Nordjylland, at
de fremtrædende Venstremedlemmer alligevel
ikke turde, da det kom til stykket, fordi de ikke
helt havde været i stand til på hjemmefronten at
overbevise deres mager om, at det her var en genial løsning, hvad de godt nok selv mente det
var.
,
Jeg tror egentlig godt, hr. Ikast kan huske historien, så jeg ville være lidt glad, hvis han kom
herop og bekræftede, at sådan var det faktisk.
Det er jo ikke så mange år siden.

504

Torsdag den 10. januar 2002 (F 5)

(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
237011;name_party;":
For at bekræfte, at der ikke er helt grønt deroppe
endnu, vil jeg godt sige, at det er en sandhed
med modifikationer, for den investering, der
skulle have været, hvis man havde haft en ren
jernbane, var en statsinvestering, som skulle
have gået over 30 år. Altså selve tunnelinvesteringen til en ren jernbane var det jernbanen som
helhed, der skulle betale.
En jernbane er altså en 65-pct.s-betaling af
hele komplekset, vi har i dag, men indtjeningen
ved bilerne f.eks. på Storebælt er over 65 pet. Så
det, vi har fået lavet i dag, er som helhed en meget bedre forretning og i særdeleshed for jernbanen.
På Øresund ville det aldrig nogen sinde have
kunnet betale sig. Med en betaling på 600 mio.
om året kunne man ikke have betalt en jernbanetunnel. Man kan bare tage de beregninger, der
ligger for den billigste løsning, det er HelsingørHelsingborg, som dengang i 1985 var på 4,5 mia.
kr. Ikke engang den kunne vi få afskrevet ved
hjælp af jernbanerne alene: der skulle statspenge
til. Det er forskellen i det her.";Kaj Ikast
238038;Time;"Så vil jeg gerne sige til hr. Sindal: Der er desværre ingen rigtig koordination mellem jernbanerne og jernbaneselskaberne, som der er i luftfarten. Vi har kæmpet for det i flere år, det er
ikke blevet til noget, men Danmark har været
forholdsvis langt fremme.
Det, der er galt, er, at jo mere man presser og
sætter afgifter på, eksempelvis i Tyskland, desto
mere rammer det Norden, for vi ligger i yderområdet. Derfor skal vi hele tiden passe på, når
man laver nye vignetordninger, for den vignetordning, vi har i øjeblikket, er faktisk en stor fordel for Danmark.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.25
238649;name_party;":
Jeg må altså lige sige til hr. Ikast, at han husker
forkert. Det, vi gik ind for og kæmpede for, var
ikke sådan at sætte en stopklods i, så bilerne
skulle over med færge. Nej, det var en biltogsløsning, som ville have medført, at både biler og
togpassagerer var med til at finansiere det.
Det var en investering, der var billigere end
den, man rent faktisk kom frem til. Så det var
faktisk en fremragende model økonomisk set,
og den ville oven i købet have betydet, at bilerne
var kommet over stort set lige så hurtigt, som de
gør i dag.

(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
239228;name_party;":
Lad mig føje til: for halv pris! De beregninger
var jo noget af det, vi stod med dengang, og det
var kun, fordi nogle fra Venstre ikke kunne overtale deres ægtefæller til, at de turde køre ned i
sådan en tunnel med deres bil. Det var derfor,
det ikke gik. Nå ja, men det var bare lige for at
minde om det.
Så skal jeg da lige sige til den dér med, hvor
meget der betales af bilerne, at i det svar, jeg i
dag har fået fra vores nye trafikminister på
spørgsmål "" hvor jeg har spurgt, hvordan
krydssubsidieringen er, hvis man tog Banestyrelsens bidrag og så sagde, at vi kun lod de tog,
der kører over Storebælt, betale for Storebæltsbroen. Hvor meget skulle de så betale? I øjeblikket betaler de 600 mio. kr., men så skulle de kun
betale 300 mio. kr.
Det vil sige, at der går altså i øjeblikket et tilskud fra togene betalt i Sønderjylland og i Nordjylland og i Sydsjælland til Storebælt. Man kan
sige, at det jo altid er en subsidieret transportform, sådan som det er, det ved vi godt. Men sådan som regnestykkerne ser ud nu, kunne den
dér vejforbindelse altså ikke klare sig, hvis den
ikke fik de penge.";Margrete Auken
240345;title_name;"Hr. Kaj Ikast, og det er jo stadig væk EU's fremtidige transport, det gælder.
(Kort bemærkning).";Formanden
240456;name_party;":
Ja, det var nemlig der, hvor Danmark var foregangsmanden i finansieringen af de kombinerede løsninger, så bilerne betaler mest, og det gør
de altså. Hvis fru Margrete Auken ser på regnskabet for Øresund, selv om der ikke er så mange biler i øjeblikket, og hvis fru Margrete Auken
ser, hvad der betales for Storebælt, vil hun se, at
de 1,16 mia. kr., som jernbanen oprindelig skulle
have betalt på Storebælt, blev sat ned til 530 mio.
kr. og så dyrtidsreguleret. Derfor var det, der
kom en anden finansieringsform ind i det.
Jeg indrømmer blankt, at en biltogsløsning er
den billigste, hvis man får folk til at bruge den.";Kaj Ikast
241105;name_party;":
Ja, således påmindet af den høje formand vil jeg
vende blikket mod EU.
Vi finder, at det er overordentlig positivt, at
EU nu er kommet med en hvidbog om fremtidens transportpolitik. Det ville have været dej-

(64)
Torsdag den 10. januar 2002 (F 5)
ligt, hvis den havde været der tidligere, men det
skal man ikke klage over, man skal i stedet være
glad for, at den er kommet nu.
Der er jo ingen tvivl om, at når vi ser på europæisk plan, har vi en situation, hvor vi har meget store områder med trafikforstoppelse. Det er
både på landjorden og i luften. Det er til skade
for vores økonomier. Det er til skade for fremkommeligheden både for erhvervstransporterne og for persontransporterne, og så vil jeg sige,
at der er en overordentlig stor fare for, at vi inden for EU ikke er i stand til at leve op til de forpligtelser, vi har sagt ja til i forbindelse med
Kyotoaftalen og dens målsætninger.";Anne Grete Holmsgaard
242012;Time;"Hvidbogen ligger faktisk meget smukt i forlængelse af den rapport, der hed »Transport
2000«, som kom for over 10 år siden. Det var
ikke en kommissionsrapport, det var ikke en
egentlig EU-rapport, men en rapport udarbejdet
af en mindre gruppe af højtplacerede personer,
bl.a. deltog den tidligere industriminister Nils
Wilhjelm i denne.
Det interessante ved den rapport var blandt
andet, at den sagde, at det altdominerende problem på transportområdet er, at transporter simpelt hen er blevet for billige. De er blevet så billige, at transporter ikke længere er effektive, fordi
man ikke udnytter transportsystemerne effektivt. Sagt på almindeligt dansk sjusker man med
det.
Det er jo stadig væk et af de problemer, vi har,
når vi kigger på, hvordan vi ikke kun af miljømæssige, men også af økonomiske hensyn skal
have gjort vores transportsystemer mere rentable, end de er i dag.
Hvis jeg et øjeblik må kigge på koblingen
mellem miljø og transport, er det helt klart, at
både når vi kigger herhjemme, og når vi ser på
fælleseuropæisk plan, men navnlig herhjemme,
har vi i Danmark over en 20-årig periode formået at få afkoblet det, at økonomisk vækst også
automatisk fører til øget energiforbrug. Det er
faktisk noget af det, vi er meget kendte for i andre lande og meget berømmet for, for det er meget sjældent, at det lykkes at få lavet den afkobling.
Afkoblingen er imidlertid mislykkedes på
transportområdet. Den er lykkedes på de andre
områder, men den er mislykkedes på transportområdet, og derfor er det også sådan, at den
største trussel mod vores hjemlige målsætning
om at sænke C02-udslippet med 20 pet. inden
2005 ligger inden for transportområdet, fordi

505

transportområdet stadig væk vokser, og energiforbruget og C02-udslippet vokser nogenlunde
i takt med, at transportområdet vokser.
Når man så kigger på det på europæisk plan,
må man sige, at vi står i den situation, at transporterne ligger beslag på over 30 pet. af det totale energiforbrug inden for EU. Det er meget, og
der er sket en vækst på 50 pet. i perioden fra
1985-2000. Hvis man fremskriver den, så står vi i
den situation, at vi simpelt hen ikke kan magte
vores miljømålsætninger, hvis vi ikke handler.
Så jo, jeg er da enig med ministeren i, at nedbringelse af miljøskaderne ved transporten skal
gøres med omtanke, men det er sandelig også
nødvendigt at handle. Det er ikke nok at tænke
sig om, vi må simpelt hen også handle, og de
hidtidige handlemønstre har simpelt hen ikke
været tilstrækkelige. Vi bliver nødt til at handle
mere effektivt på det her område og på alle områder.
Vi bliver nødt til at sætte ind gennem det, der
hedder afgifter. Det kan så være, at man ikke
kan lide at kalde det afgifter, men lad os så kalde
det prisen på transport. Vi er simpelt hen nødt
til at øge prisen på transport, fordi markedet
ikke har gjort det af sig selv, for ellers kan vi ikke
få en effektivisering.
Vi kan selvfølgelig godt arbejde med andre
mekanismer for at få en effektivisering eller en
optimering af transportmønstrene, men det bliver bare meget let bureaukratisk, og det tror jeg
ikke den nuværende regering har en interesse i.
Så prisen er faktisk et meget, meget effektivt
middel til at optimere vores anvendelse af transport.
Det kloge er jo at gøre det på en sådan måde,
så de afgifter, man vil lægge ind her - prisforøgelser i form af vejafgifter, og hvad det nu ellers er - bruges til at investere i at sikre, at vi kan
flytte noget mere af transporterne, det er både
gods- og persontransporter, over på bane og
over på søtransporter, så vi kan få aflastet vejnettet og vi kan få aflastet transporterne i luften.";Kl. 15.30
245643;name_party;":
Transport i Europa og transport i Danmark er
blevet to helt afhængige størrelser. Det er derfor
afgørende, at vores fremtidige danske prioriteringer inden for trafikområdet bliver vurderet i
både en europæisk og en national sammen- ,
hæng.
En fælles europæisk transportpolitik har altid
været afgørende for udviklingen af det store
marked i Europa. Det er blevet forudset i Rom-

506

Torsdag den 10. januar 2002 (F 5)

traktaten, som vi allerede har hørt i dag, men
medlemslandene accepterede det først rigtigt efter vedtagelsen af Maastrichttraktaten, hvor der
blev kvalificeret flertal på området, og hvor det
kom på fællesskabets budget.";Martin Lidegaard
246297;Time;"Transportpolitikken har ikke desto mindre
også altid indeholdt en række indbyggede dilemmaer, fordi ønsket om økonomisk vækst på
den ene side stillede krav om hurtigere og billigere mobilitet, mens vi på den anden side også
skal sikre, at mobiliteten, dvs. transporten, har
en vis kvalitet og er miljømæssigt bæredygtig.
Derudover har Kommissionen netop i sin
grønbog om en europæisk strategi for energiforsyningssikkerheden gjort det krystalklart, at
transportsektoren spiller en afgørende rolle,
hvis vi skal vende vores store afhængighed af
importerede fossile brændstoffer, og hvis vi ønsker et tåleligt niveau for europæisk energiforsyning.
Endelig har Kommissionens hvidbog om den
europæiske transportpolitik frem til år 2010 også
skullet tage hensyn til, at Den Europæiske Union inden for en kort årrække bliver udvidet betragteligt.
Hvidbogen falder som bekendt i fire hovedafsnit, der behandler henholdsvis justering af balancen mellem de forskellige transportformer,
eliminering af flaskehalse, forbrugerne i transportpolitikken og styringen af transportens globalisering.
Der er ingen grund til her endnu en gang at
gengive samtlige forslag, der efter vores opfattelse udgør et fremragende grundlag for den videre debat om prioritering af fremtidens transport i Europa. Jeg vil derfor i dag holde mig til
de problemstillinger, som forekommer af særlig
relevans for Det Radikale Venstre på baggrund
af de mange mål, som transportpolitikken skal
opfylde.
Her forekommer en ny prioritering mellem
de forskellige transportformer helt afgørende.
Væksten i vejtransporten, både for gods og personer, har styrket mobiliteten, men samtidig givet en række problemer for storbyerne, for miljøet, for forsyningssikkerheden og antallet af
ulykker med personskade. Der er med andre
ord ikke balance i de forskellige hensyn, som jeg
netop ridsede op før.
Det Radikale Venstre ønsker ikke at hindre
væksten i Europa ved at lægge skylden for alverdens ulykker på vejtransporten i de europæiske lande. Den øgede mobilitet er et gode, den

udstyrer borgerne og erhvervslivet i Europa
med en større frihed, men vi bliver nødt til at
gøre vejtransporten mere markedsorienteret, så
borgerne og virksomhederne rent faktisk betaler
de reelle omkostninger, som bilismen koster i
forhold til miljø og trafiksikkerhed frem for
f.eks. transport med tog.
Det kan ske ved en fælles forhøjelse af afgifter
på benzin, det kan ske ved såkaldt roadpricing
eller ved fælles europæiske afgifter på alle de
europæiske motorveje, som hvidbogen anbefaler. I Det Radikale Venstre vil vi gå fordomsfrit
til alle disse forslag.
Det kræver omvendt, at valgmulighederne
for fremtidens transport reelt bliver større. Vi
skal sikre, at borgerne og virksomhederne kan
vælge mellem lige gode alternativer, når det drejer sig om vejtransport og andre transportformer, og det betyder, at jernbanerne skal være billigere og bedre, ikke mindst i fremtidens Europa.
Det må man så igen sikre, ved at arbejdet
med interoperabilitet videreføres, så jernbanenettet har de samme fordele, som vejnettet altid
har haft. Nettet skal prioriteres højt i Europa, når
det kommer til fremtidens investeringer, men
det er bare en flig af det arbejde, der venter os,
hvis vi vil gøre den europæiske jernbane til en
succes. Det gælder også om at koordinere billetter og service. Målet for Europa må være at gøre
togrejser udenlands lige så attraktive, som vi har
gjort det med IC3-tog i Danmark.
Hvem skal så betale for alt dette? I Det Radikale Venstre er vi som sagt ganske positive over
for de forslag, som hvidbogen anbefaler, og som
i korthed handler om at bruge de midler, vi får,
ved at tillempe vejtransporten til det virkelige
marked, til at fremme den kollektive transport,
så den bliver endnu bedre og endnu billigere, og
så vi undgår, at indsatsen mod vejene får en urimelig social bagside.
Når vi så skal udbygge de europæiske jernbaner, bliver det væsentligt, at udbuddet af strækninger og øget liberalisering er med til at øge
kvaliteten og økonomien i fremtidens togdrift.
Det betyder ikke nødvendigvis, at de nationale
selskaber ikke vil være de bedste til at drive driften, men det betyder, at vi skal have gang i konkurrencen.
Kommissionen har også en række andre forslag til at øge sikkerheden for Europas trafikanter:
I Det Radikale Venstre er vi enige i, at antallet
af dræbte og kvæstede i trafikken skal ned. Der-

Torsdag den 10. januar 2002 (F 5)
for er vi åbne for at diskutere harmonisering af
vejskilte og signaler. Vi er åbne for at diskutere
øget kontrol af både privat- og godsbilismen via
sorte bokse eller fælles chaufførattester. Vi er villige til at diskutere, hvordan man sikrer sig, at
køre- og hviletidsregler bliver overholdt, og
hvordan man kan udveksle erfaringer og oplysninger mellem de europæiske lande.
Luftfarten befinder sig i en speciel situation i
øjeblikket, men vi er også her villige til at se på
Kommissionens forslag om liberalisering af lufthavnenes tildeling af slots samt at se på sikringen af den civile luftfartstrafiksikkerhed.
Det Radikale Venstre ser frem til de europæiske og danske diskussioner om transport i Europa. Hvidbogen er et godt udgangspunkt for de
videre drøftelser. Og vi ser frem til de forslag,
der efterfølgende vil komme fra Kommissionen
for at nå de mål, som vi er enige om.
Samtidig vil jeg også gerne understrege, at vi
her i Danmark nu ikke bare skal læne os tilbage
og vente på, at hvidbogen udmønter sig i konkrete forslag fra Kommissionen, tværtimod. Vi
bør gå forrest og kæmpe for, at hvidbogens anbefalinger rent faktisk bliver til virkelighed så
hurtigt som muligt, og vi bør starte hos os selv
ved at styrke Danmarks eget jernbanenet, både
for personer og for gods.";Kl. 15.35
252009;Time;"I dag foregår 94 pet. af al transport i Danmark
med bil. Bilen er en god opfindelse, men 94 pet.
er for meget. Det er det, vi konkret forstår ved at
tænke det europæiske og det danske niveau
sammen. Når vi skal træffe beslutning om dansk
transport i de kommende år, bør EU's hvidbog
således stå som et fyrtårn i vores beslutninger
om balance mellem bilerne og den kollektive
trafik.";Kl. 15.40
252414;name_party;":
Jeg synes, at debatten i dag har været interessant
at følge, bl.a. fordi den har fortalt noget om,
hvordan partierne her i Folketinget fordeler sig i
forhold til de hovedlinjer, der er i EU-debatten.
Hvidbogen er jo et, skal man sige, New Labour-projekt, altså et socialdemokratisk papir
præget af den tankegang, som Tony Blair-regeringen har i England. Derfor er det i og for sig
ikke overraskende, at de borgerlige ordførere er
en lille smule fodslæbende i forhold til EU-projektet.
Det er heller ikke overraskende, at det er Socialdemokratiet og SF, der er vilde af begejstring
over hvidbogen - jeg kan se, at SF's ordfører nik-

507

ker bekræftende - og fru Margrete Auken havde
ligefrem et krav om céntralistiske og overnationale EU-løsninger. Så det tegner jo et interessant
mønster.
,
Fra Enhedslistens side har vi altid støttet forslag fra EU, hvis de var fornuftige. Det vil vi
også gøre på transportområdet. Og nogle af de
forslag, der er i hvidbogen, er vitterlig fornuftige, det kommer man ikke uden om. Dem vil vi
også s t ø t t e . .
Når vi ikke har kunnet være medforslagsstillere til det forslag til vedtagelse, som fru Margrete Auken har præsenteret sammen med Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre, er det,
fordi det vitterlig ikke er særlig ambitiøst, og så
undgår det at tage stilling til de virkelig dunkle
og mørke sider ved hvidbogen.
Vi vil stemme for forslaget, for vi stemmer altid for den mindste forbedring i Enhedslisten,
og der er forbedringer, hvis det forslag kunne
gennemføres, men vi vil ikke være medforslagsstillere, dertil er ambitionsniveauet ikke højt
nok.
Så er der også det problem, at der i et sådant
forslag også burde være en klar afstandtagen fra
den liberaliseringspolitik, som ligger i hvidbogen, og som er det, regeringen støtter i hvidbogen. Regeringen støtter jo, at der skal ske en omfattende privatisering af jernbanetrafikken.
Hvad bliver resultatet af den liberalisering på
teleområdet, på postområdet, på alle de store infrastrukturområder, og nu kommer turen til
jernbanesektoren? Ja, det bliver, at der bliver
etableret nogle få monopollignende megaselskaber i Europa, som overtager markedet. Resultatet bliver ikke konkurrence.
I hvidbogen erkendes faktisk en lille smule
det problem, at vi nu har fået skabt et marked,
der vil føre til, at nogle få selskaber får en dominerende stilling på dette marked. Det er også en
udvikling, vi vil komme til at opleve på teleområdet, på postområdet osv.
Når denne udliciteringsproces er afsluttet, vil
de store æde de små - DSB vil f.eks. blive ædt af
Arriva eller Deutsche Bahn - og så vil monopoldannelsen betyde, at priser vil stige, togafgange
falde væk, og forbrugerne, virksomhederne vil
blive taberne, fordi godstransporten og passagertrafikken vil blive markant dårligere.
Det behøver man såmænd ikke at være nogen
stor profet for at se, for når man privatiserer et
marked og samtidig giver de største selskaber
fri bane til at sætte sig på det og skabe monopoler, inviterer man til en ulykkelig udvikling.

508

Torsdag den 10. januar 2002 (F 5)

Det er desværre perspektivet i hvidbogen ved
siden at de gode ting, for der er gode ting. Og i
princippet har fru Anne Grete Holmsgaard og
fru Margrete Auken da ret i, at det ville være
fuldstændig ideelt, hvis man havde et europæisk jernbanesystem, der var koordineret ud fra
fornuftige principper.";Keld Albrechtsen
255785;Time;"Problemet er bare, at det bliver de to-tre ejere,
de private selskaber, som sætter sig på det, og
som ikke vil have samfundshensyn som udgangspunkt for deres aktivitet, men profithensyn, der kommer til at koordinere dette jernbanesystem. Så bliver beslutningerne overladt til
Deutsche Bahn og Arriva, og de kommer så til at
foretage den koordinering på tværs af grænser' ne, som politikerne egentlig burde have ansvaret for. Og der synes jeg, at forslagsstillerne til
det forslag, der ligger i dag, ikke rigtigt har erkendt, hvad det egentlig er for et mummespil,
der foregår i EU.
Så derfor vil jeg alligevel slutte med at sige, at
den der umådeholdne begejstring for EU-løsninger bør man i almindelighed være skeptisk over
for. Når man går det nærmere igennem, viser
det sig, at også på det her område er der brug for
en sådan lidt mere nøgtern bedømmelse af tingene.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.45
256694;name_party;":
Jeg tror, at hr. Keld Albrechtsen sammenblander
privatiseringer og liberaliseringer. Altså vi støtter liberalisering, dvs. at vi støtter, at der bliver
fri konkurrence på en helt anden måde, end der
er i dag, på skinnenettet, fordi det vil styrke den
kollektive transport.
Men det er ikke det samme som, at man skal
lave det der Arriva-vrøvl, som vi har lavet nu.
Man kan sagtens have offentlige selskaber til at
gå ind og gøre det her. Sagtens og sagtens, altså
vi står med nogle problemer, det vil jeg medgive
ministeren, og når man nu har kvajet sig i Trafikministeriet, hvad gør man så for at komme ud af
det igen, når man selv sidder og ejer selskabet?
Det er jo ikke nemt, og der må vi finde en model,
så det der kan lade sig gi' sig.
Men det er altså netop ikke en engelsk model,
der skal være i det her, det er meget tydeligt. Og
jeg vil sige til hr. Keld Albrechtsen: Jeg synes
faktisk, det er et meget krævende forslag til vedtagelse, vi har lavet. Jeg er selvfølgelig spændt
på at høre regeringens svar på det, fordi de mål,
der er i hvidbogen, ikke mindst vækstmålene, er

meget ambitiøse. De tager faktisk i denne her
hvidbog miljøproblemerne og ulykkesproblemerne alvorligt.
Og derfor ved jeg ikke rigtigt, hvordan hr. Albrechtsen ville forestille sig, vi ellers skulle løse
det, hvis ikke det skulle foregå i et måske ikke ligefrem centralistisk, men i hvert fald et meget
forpligtende samarbejde. Man kan ikke uden at
gøre det på den måde.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
258192;name_party;":
Jo, men hvor ambitiøst det så er osv. kan vi godt
have en debat om. Der er altså en lidt forskellig
vurdering mellem SF og Enhedslisten, men som
jeg sagde: Vi stemmer for forslaget. Vi stemmer
for forslaget, for hvor ambitiøst det så er, så er
det dog i den rigtige retning, hvad der ligger i
forslaget til vedtagelse fra de tre partier. Så det
stemmer vi for.
Så vil jeg bare sige, at jeg simpelt hen ikke forstår, hvad fru Margrete Auken mener med fri
konkurrence mellem nogle selskaber. Skal det så
være sådan, at det ikke bliver Arriva, men at det
godt må være Deutsche Bahn, der overtager det
hele, så det bliver et marked, hvor der bliver
konkurrence mellem nogle statsselskaber?
Jeg kan sådan set ikke se, at det ændrer problemstillingen ret meget, hvis det bliver Deutsche Bahn, der sidder på det hele. Jeg tror, det er
meget bedre med nationale, demokratisk kontrollerede jernbaneselskaber, som har et fornuftigt politisk samarbejde på tværs af grænserne.
Jeg er i øvrigt enig med fru Margrete Auken i
hendes bemærkninger vedrørende Arriva-sagen
her i Danmark. Den får vi lejlighed til at diskutere under en anden forespørgselsdebat, og der får
ministeren en hel del at forklare, tror jeg nok.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
259435;name_party;":
Lige til hr. Albrechtsen om det der med liberaliseringerne: Skinnenettet skal være offentligt ejet.
Og det siger jeg med en eller anden forunderlighed i øjeblikket, fordi Banestyrelsen er nogle
klummerhoveder. Og til alle de der ting, som i
øjeblikket rammer DSB, som får skylden for forsinkelser og ditten-dytten-datten: Det er jo Banestyrelsen, det er jo ikke DSB.
Men ikke desto mindre er det kolossalt vigtigt, at ligesom vejene er offentlige, så skal skinnenettet selvfølgelig også være det. Og jeg mener også, at hvis det er den fri konkurrence, så er
det da stik imod dele af den der privatiserings-

Torsdag den 10. januar 2002 (F 5)
snak, for dér vil det blive monopoldannelser.
Det ser vi en række steder.";Margrete Auken
260163;Time;"Så derfor skal vi selvfølgelig gå ind og spørge: Hvordan kan vi bedst gøre det? Altså DSB
må for min skyld meget gerne have en meget
stor del af det, det er vigtigt at have et godt DSB,
men det har været fint i det her forløb, vi har set
omkring den jyske udlicitering, at vi har fået vist
de reelle omkostninger, og at vi har fået DSB til,
at komme med noget. At så regeringen ikke synes, at vi skal slippe så billigt, som der var lagt
op til, er jo en anden side af sagen. Selv i worst
case for DSB ville det være ret meget billigere
end Arriva-forslaget. Men det er sådan en speciel model, man har i regeringen, man siger: Det
skal gøre ondt det her, så det skal være dyrt!
(Kort bemærkning).";Kl. 15.50
260881;name_party;":
Ja, jeg ville jo mene, at selve sygdommen består i
udliciteringer. Det var udliciteringen, der førte
til problemerne. Men det får vi som sagt en debat om.
Det, som jeg ønskede at forholde mig til i forhold til debatten i dag, er, at en vigtig del af
Europa-Kommissionens projekt er jernbaneliberaliseringer. Der ligger faktisk ét lovforslag til
behandling i EU's Ministerråd vedrørende liberalisering af passagertransporten. Det er et overordentlig dårligt forslag. Jeg kan se, at det mener
SF også, og det er jeg glad for at SF mener... Det
mener SF ikke er dårligt? Ja, men altså vi har en
del at diskutere, kan jeg høre. Men jeg tror nok,
det måske ligger på kanten af debatten i dag, så
jeg vil standse den diskussion her. Den får vi jo
så lejlighed til at vende tilbage til.";Keld Albrechtsen
261681;name_party;":
Hvidbogen om EU's transportpolitik giver et
overblik over den trafikale situation i Europa,
kommer med nogle løsningsmodeller og er et
godt input i den trafikpolitiske debat.
Hvidbogen afslører, at der på nuværende .
tidspunkt er enorme trafikale problemer i EU,
således er 10 pet. af vejnettet dagligt er fyldt af
trafikpropper og bilkøer, 20 pet. af jernbanenettet er at betragte som flaskehalse, og 30 pet. af
alle fly har en forsinkelse på over 15 minutter.
Alle disse flaskehalse og trafikpropper og forsinkelser er uhyggeligt kostbare rent ressourcemæssigt, både hvad angår økonomi, miljø, tid
og meget mere. Og alle prognoser siger, at trafikken vil fortsætte med at stige fremover.

509

Hvidbogen påpeger, at løsningen ikke alene
er udbygning, men også effektivisering og harmonisering af regler og omkostninger for at gøre
det åbne marked til et mere frit marked, hvor
både aktører samt udbydere har klarhed over
hele markedet på lige vilkår.
Hvidbogen kommer med eri lang liste med
forslag til initiativ og løsning af problemerne på
området. Nogle er vi enige i, og nogle er vi mindre enige eller uenige i.
홢Hvidbogen fokuserer bl.a. meget på jernbanetransporten. Modernisering og effektivisering
bør baseres på intern konkurrence mellem aktørerne, og enhver tilgang vil kunne styrke denne
effekt eller proces, siger man.
Intentionen på dette punkt er bl.a. udbyggelse af jernbanelinjer udelukkende til godstransport nogle steder og yderligere udbygning af
jernbanenettet i øvrigt.
Det er lettere sagt end gjort, sagde trafikministeren i sit indlæg, og det har han jo så inderlig
ret i. Når vi ser, hvilke problemer vi har bare
med jernbanenettet i vores lille land, så er det
ikke noget, der løses med et snuptag i det øvrige
Europa som helhed, men vi er helt enige i prioriteringen.
Vedrørende søtransport mener hvidbogen, at
vi skal styrke den uudnyttede ressource, der er
inden for søtransport, og det er jo helt fint på
lange strækninger mellem kontinenter eller fra
syd til nord eller fra øst til vest på et kontinent.
Men mellem Aalborg og Nørre Sundby eller
mellem København og Køge ville det nok være
mindre fornuftigt.
Ud fra Kristeligt Folkepartis synspunkt er det
faktisk den tredje del af rapporten, der kommer
med de mest interessante pointer. Det er her, vi
har de menneskelige aspekter i trafikken. Her
tænker vi især på den personlige sikkerhed og
omkostningerne i form af tilskadekomne og
dræbte i trafikken, men også den miljørelaterede
del af trafikudspillet.
Trods det, at hvidbogen erkender vigtigheden
omkring den personlige sikkerhed og også har
en målsætning om halvering af antallet på
40.000 trafikdræbte årligt inden 2010, virker dette afsnit ikke særlig ambitiøst. Hvidbogen siger
bl.a., at en havarikommission for vejtrafikulykker vil man gøre brug af eller få i gang på længere sigt.";Tove Videbæk
264518;Time;"EU vil gerne harmonisere nogle sanktioner og
visse love på det her punkt vedrørende f.eks.
promillegrænser og regler om sikkerhedsseler.

510

Torsdag den 10. januar 2002 (F 5)

Vi synes ellers, at med 40.000 trafikdræbte om
året var der god grund til i en fart at se at komme i gang på det her område.
I Skandinavien er tallet på trafikdræbte lavt i
forhold til andre steder i Europa. I Danmark taler vi om ca. 500 trafikdræbte på 1 år, men det
mener vi også i Danmark er 500 for meget.
40.000 trafikdræbte på 1 år. Jeg blev rystet, da
jeg så tallet første gang. Det er, som hvis befolkningen i en stor provinsby blev udslettet hvert
år. Det er grueligt, det er grusomt! Jo, der er god
grund til, at der kommer kraftige initiativer i
gang på det her område hurtigst muligt. Og vi
håber faktisk, at Kommissionen bliver mere ambitiøs på det område.
Hvidbogen er trods skønhedspletter et vigtigt
input i den trafikpolitiske debat, som det er sagt
tidligere, og fra Kristeligt Folkepartis side ser vi
både frem til og frygter de konkrete forslag, der
kommer på baggrund af denne.
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Jeg vil gerne starte med at takke Folketinget for
en god debat. Det synes jeg det har været og at
det er. Jeg synes, der er sagt mange kloge ord,
jeg synes også, der er sagt nogle, der er mindre
kloge. Jeg kan i hvert fald sige, at debatten har
inspireret mig meget, og at jeg glæder mig til, at
vi skal arbejde videre med hele den her problematik. Jeg er også glad for, at mange medlemmer har deltaget i debatten.
Der er to bemærkninger, jeg lige skal starte
med at sige. Jeg hørte den meget spændende
dialog, der var mellem hr. Kaj Ikast og fru Anne
Grete Holmsgaard, og der var jeg temmelig glad
for, at vi fik en god løsning over Storebælt: det er.
jeg taknemlig for.
Så skal jeg sige som en grundbemærkning, inden jeg kommenterer de enkelte indlæg - og jeg
tror, Folketingets formand vil give mig ret i, at
det er passende, at jeg ikke tager hele Arriva-debatten op, selv om nogle er begyndt at diskutere
den i forbindelse med deres indlæg - at jeg glæder mig umådeligt til, at jeg i Folketingets Trafikudvalg skal svare på de masser af henvendelser, jeg'af gode grunde ikke har kunnet svare på
endnu, fordi jeg ikke må. Det ser jeg meget frem
til. Og jeg ser også frem til den debat, vi skal
have i Folketinget om Arriva, og dermed skal
jeg ikke sige mere om det.
Med hensyn til forslaget til vedtagelse kan jeg
sige, at det kan regeringen ikke støtte. Det er efter vores opfattelse præget af en alt for unuanceret tilgang til transport- og miljøpolitikken og

hviler på det grundsynspunkt, at transport kun
er et problem. Det er tværtimod både min og regeringens opfattelse, at mobilitet er et gode, som
skaber meget store værdier for vores samfund.
Jeg synes også, at debatten med rette kan siges at være et forsøg på at nuancere, men jeg synes ikke, det lykkes for alle partier. Det er, som
om nogle vil have, at transport skal være et enten-eller. Jeg ser transport som et både-og, og sådan vil det være i fremtiden. Jeg har også noteret
mig bemærkningerne om liberalisering og udlicitering. Der er flere, der har bemærket, at det er
en god idé.
Fru Margrete Auken indledte, naturligvis, da
hun er forespørger, og fru Margrete Auken har
det grundsynspunkt, kan jeg forstå, at vi alle
sammen er klummerhoveder. Det er sådan et
morsomt ord. Det var Trafikministeriet, der var
klummerhoveder, det var Banestyrelsen, der var
nogle klummerhoveder og, ja, man må jo bruge
det ordvalg, man nu synes er det rigtige, det skal
jeg ikke kommentere. Jeg mener så ikke, det måske er så velegnet i en debat som denne her.
Jeg ved ikke, om jeg også var et klummerhoved, men fru Margrete Auken sagde, at jeg ikke
havde sagt så meget. Jeg udnyttede min taletid
fuldt ud, og man kan så forholde sig til, om man
kan lide det, jeg har sagt, eller ej. Jeg kunne jo
også spørge, om man har lyttet tilstrækkeligt til
det, der blev sagt. Der var faktisk et meget godt
indhold i min tale efter min egen overbevisning.
Femernforbindelsen har også været inde i debatten her, og det lød, som om fru Margrete Auken sagde, at der ikke skulle være økonomi i Femernforbindelsen. Men det er regeringens hensigt, at der skal være økonomi i den. Det kan jeg
så sige.
Går jeg videre i ordførerrækken, så havde hr.
Svend Heiselberg et godt indlæg, som jeg takker
for. Hr. Svend Heiselberg er meget positiv over,
at vi styrker jernbanetrafikken i Europa: det er
jeg enig i.";Kl. 15.55
268988;Time;"Jeg skal ikke forsøge at give Folketingets
medlemmer karakter, det vil jeg betragte som direkte upassende, men hr. Niels Sindal fra Socialdemokratiet kom med et godt og konstruktivt
indlæg, som jeg synes bar præg af stor indsigt i
problemerne også med den baggrund, hr. Niels
Sindal har i Europa-Parlamentet, hvor han har
været med til at arbejde med disse ting. Det takker jeg for. Hr. Niels Sindal siger, at processen er
i gang i hele EU, og det er rigtigt.

Torsdag den 10. januar 2002 (F 5)
Jeg tror også, at det rigtigt, som hr. Sindal sagde, at når Danmark får formandskabet, så har vi
gode muligheder for at præge udviklingen. Desuden er hr. Niels Sindal ligesom de øvrige ordførere enig i hvidbogens mange anbefalinger.
Endelig sagde hr. Niels Sindal det, som jo er
hele nøglen i det, vi her diskuterer, at det enkelte
land ikke kan løse disse opgaver alene, og mere
kort og præcist kan det efter min opfattelse ikke
siges.
Jeg takker for hr. Poul Fischers indlæg. Tak
for støtten til oplægget til Femernforbindelsen.
Vi er jo slet ikke begyndt på det endnu, men jeg
takker alligevel for indlægget, det var et dejligt
tilsagn at få.
Hr. Kaj Ikast byder også hvidbogen velkommen og går meget ind i de historiske betragtninger. Jeg har med stor glæde lyttet til den meningsudveksling, der var omkring den.
Fru Anne Grete Holmsgaard takkede også og
var glad for hvidbogen, talte om forstoppelser i
systemerne, og det er jo rigtigt. Det kan man
ikke komme uden om. Det er der hele vejen
igennem, og det er jo noget af det, hvidbogen
forsøger at tage højde for.
Hr. Martin Lidegaard var positiv over for
hvidbogen, og det var fru Tove Videbæk også:
hun roste direkte hvidbogen og var inde på det
meget væsentlige om de menneskelige aspekter
og miljøproblemerne. Det mener jeg også at jeg
tog højde for i mit indlæg, for det er naturligvis
korrekt, at miljøet er meget vigtigt, og det er
også lige så korrekt og indiskutabelt, at 500
dræbte mennesker i Danmark er 500 for meget.
Det er jeg fuldstændig enig i.
Jeg vil gerne takke for debatten, og jeg vil
også gerne sige, at regeringen ikke føler, at dette
er afslutningen på en debat om hvidbogen. Jeg
betragter denne debat som indledningen til en
debat om den fremtidige transportpolitik i Europa, og regeringen håber, at alle Folketingets partier vil bidrage meget aktivt.
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Der har været et par spørgsmål med hensyn til
miljø- og sundhedshensyn i transportsektoren
set i lyset af EU-politikken, og derfor vil jeg lige
kort - ud over at jeg selvfølgelig er enig med
det, som trafikministeren har konkluderet - sige,
at regeringen er meget opmærksom på de vigtige skridt, der er taget i EU for at sikre en bæredygtig transportsektor og for at indarbejde miljøhensyn i transportsektoren. Her tænker jeg
ikke mindst på stats- og regeringschefernes kon-

511

klusioner på Det Europæiske Råds møde i Göteborg i juni 2001 og Helsinkistrategien fra 1999
om integration af miljøhensyn i transportsektoren.
Et af de vigtigste budskaber fra Goteborgmødet er, at der er behov for at bryde sammenhængen mellem den økonomiske vækst og væksten
på transportområdet og dermed miljøbelastningen.
Et andet vigtigt budskab er, at priserne.på
transport i højere grad skal afspejle de omkostninger, som transporten påfører samfundet.
Tredje vigtige budskab er, at der er behov for
en omlægning fra vejtransport og luftfart til
mere miljøvenlige transportformer som skib og
tog, hvilket trafikministeren også var inde på i
sin tale.
Jeg vil gerne understrege, at regeringen bakker op om disse principper og vil arbejde for, at
de udformes, så der opnås en reel forbedring af
miljøet på en omkostningseffektiv måde.
Jeg har stor tiltro til, at den teknologiske udvikling kan bidrage væsentligt til, at målsætningerne i Göteborgkonklusionernes bæredygtighedsstrategi kan opfyldes.
EU har allerede medvirket til at fremme en
mere miljøvenlig teknologiudvikling inden for
biler og ikke mindst brændstoffer. Jeg har derfor
ganske store forventninger til, at vi kan komme
langt, ved at EU stiller højere miljøkrav til transportmidlerne og deres drivmidler. Erfaringen
har vist, at det er helt centralt både at fremme
den teknologiske udvikling og den faktiske anvendelse af den ny teknologi.
' Kl. 16.05
Regeringen står altså solidt bag EU's bestræbelser på at indarbejde miljø- og sundhedshensynet i bl.a. transportsektoren. Det er som bekendt et arbejde, der udspringer af Amsterdamtraktatens artikel 6, som handler om integration
af miljøhensyn i de øvrige sektorer. Arbejdet har
først og fremmest givet sig udslag i Cardiffprocessen, som bl.a. har resulteret i Helsinkistrategien.
Jeg vil gerne her til slut understrege, at regeringen er meget bevidst om sit internationale ansvar vedrørende miljø og sundhed på transportområdet. Danmark vil yde sit til EU's videre arbejde med bæredygtig transport, men naturligvis må regeringen først vurdere Kommissionens
udmøntning af de forskellige målsætninger, før
den kan lægge sig fast på en endelig holdning til
konkrete forslag.

512

Torsdag den 10. januar 2002 (F 5)

(Kort bemærkning).";Kl. 16.00
274122;name_party;":
Jeg synes, at det var overordentlig positivt, at
ministeren sluttede sit indlæg med at sige, at
han ikke tog denne her debat som afslutningen
på en debat om hvidbogen, men derimod som
indledningen til en debat. Indirekte er det vel
næsten også det samme som at sige, at regeringen faktisk godt kan tilslutte sig det forslag til
vedtagelse, der ligger, som jo faktisk er et forslag, hvor man ser fremad og fortsætter en debat
om, hvordan vi håndterer de problemer, der er
på transportområdet.
Men så vil jeg også godt sige, at hvis det var
SF, ministeren havde i tankerne, da han sagde, at
der var nogle, der i debatten havde givet udtryk
for, at transport ikke er et gode, så vil jeg gerne
sige, at det kan ikke have været SF. Vi betragter
transport som en nødvendighed og som et gode.
Det, vi ikke betragter som et gode, er den situation, vi står i både i Danmark og i hele Europa og har stået i i mange år, hvor vi ikke har formået at nedbringe miljøbelastningen fra transporterne, men faktisk kan se, at disse stiger meget, meget voldsomt og dermed fuldstændig
truer med at kuldkaste vores fælles miljømålsætninger. Og vi kan se, at de også har en økonomisk skadelig effekt på udviklingen i vores
samfund.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
275373;name_party;":
Trafikministeren sagde, at regeringen ikke kunne støtte det forslag til vedtagelse, der ligger fra
Socialdemokratiet, De Radikale og SF. Skulle det
forstås sådan, at regeringen vil stemme direkte
imod det? Det vil jeg godt spørge ministeren
om.
Det er jo et meget beskedent, lille forslag. Det
er så beskedent, at Enhedslisten i og for sig godt
kunne have ønsket sig, at det var noget mere
vidtgående. Men hvis man giver det signal, at
man direkte stemmer imod det forslag, så er det
jo ensbetydende med, at man melder ud, at den
danske regering agter at møde tomhændet frem,
når man overtager formandspladsen i EU. Det
synes jeg godt nok ikke er ret klogt for nu at sige
det mildt.
Men jeg synes, at jeg hørte det sådan, at regeringen ville stemme imod forslaget til vedtagelse. Det vil bringe den danske trafikminister i en
meget dårlig udgangsposition før overtagelsen
af formandsstolen i EU.";Keld Albrechtsen
276291;name_party;":
Jeg vil selvfølgelig gerne starte med at sige tak,
fordi man siger, at man støtter EU's hvidbog. Og
jeg undskylder meget, jeg kan ikke lære at snakke folketingssprog, jeg snakker dagligsprog. Jeg
troede sådan set, at trafikministeren var klar
over det, men hvis jeg stadig væk sårer nogen
ved det, vil jeg undskylde mange gange. Det
skal aldrig ske mere - nej, det kan jeg for resten
ikke love, for jeg snakker almindeligt.
Så lige for at følge op på det, som ministeren
sagde om, at vi var enten-eller. Det forstod jeg
simpelt hen ikke, der har ikke været noget sted,
hvor vi har sagt det. Vi har stort set ligget fuldstændig inden for hvidbogen i alt, hvad vi har
sagt. Vi har haft nogle danske diskussioner, men
det er også en del af hvidbogens problematik.
I forlængelse af det, som hr. Keld Albrechtsen
sagde, var jeg faktisk meget chokeret over, at
man bare afviser vores forslag til vedtagelse, for
det ligger fuldstændig inden for hvidbogen. Der
er intet i vores forslag, der ikke er indeholdt i
hvidbogen. Og jeg var lige så glad som fru Anne
Grete Holmsgaard, for hvis man går op og siger,
at man tager hvidbogen alvorligt, og man støtter
dens mål, så er det en åbning til en videre debat,
og det sagde både miljøministeren og trafikministeren.";Margrete Auken
277557;Time;"Så siger man, at man ikke kan støtte den, fordi den er alt for vidtgående. Jamen hvidbogen er
jo vidtgående. Hvidbogen er faktisk et meget
stort skridt fremad i forhold til det, vi har oplevet tidligere i de her sammenhænge. Derfor er
den banebrydende, og derfor er den en debat
værd.
Derfor er det fortvivlende, at regeringen ikke
mener, at det her er noget, der skal tages alvorligt, og det er fortvivlende i det videre perspektiv - også med henblik på formandskabet - at
når det kommer til bare så lille et stykke som at
støtte et forslag til vedtagelse, hvor vi tager hovedprincipperne i denne her hvidbog og lægger
dem frem, så siger man, at det stemmer vi bare
imod.
Så er signalet: Niks, vi vil ikke tage hvidbogen alvorligt, og vi har ikke tænkt os at gøre noget som helst, der følger op på den. Ellers kunne
man have foreslået, at vi kunne lave det og det
om, men jeg ved ikke, hvor det er, vores vedtagelse ikke ligger på linje med hvidbogen.
Jeg tror ikke, at jeg kan få miljøministeren til
at svare på det - det var ellers den samme pointe
dér - men så vil jeg godt spørge trafikministe-

(65)
Torsdag den 10. januar 2002 (B 44)

513

Jeg er tilfreds med denne mulighed for at redegøre for det foreslåede udredningsarbejde,
som regeringen vil gennemføre sammen med
Københavns og Frederiksberg Kommuner samt
HUR og med Ørestadsselskabets tekniske assistance. Baggrunden for aktstykket er aftalen af
15. juni 2001 mellem den daværende regering og
Hermed sluttede forhandlingen.
Københavns og Frederiksberg Kommuner om
kommunernes økonomi for 2002.
Aftalen bygger bl.a. på den beskrivelse af CiAfstemning
tyringen, som er indeholdt i undersøgelserne i
Forslag til vedtagelse nr. V 2 af fru Margrete Au- HT og Trafikministeriets Projekt Basisnet, der
indikerer, at en udbygning af metroen med en
ken (SF), Niels Sindal (S) og Martin Lidegaard
(RV) (se foran) forkastedes, idet 46 (S, SF, RV, EL Cityring ville give den største forbedring af den
kollektive trafikbetjening i hovedstaden, dvs.
og KRF) stemte for og 58 imod (V, DF og KF): 1
City, Østerbro, Nørrebro, Frederiksberg og Ve(Tove Videbæk (KRF)) stemte hverken for eller
sterbro.
imod.
På baggrund heraf har et projekt, der alene
.indeholdt en metroring og etaper heraf, været
Hermed sluttede forespørgslen.
undersøgt i Trafikministeriets udvalgsarbejde
»Grundlag for trafik- og miljøplan i hovedstadsområdet«. Dette er lavet i tæt samarbejde med
de nævnte kommuner og HUR. Basisnetprojektet undersøgte meget omfattende det kollektive
net og belyste ligeværdigt tre forskellige alternaDen næste sag på dagsordenen var:
tiver til kollektiv trafikbetjening i det centrale
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
København, nemlig metro, sporveje/letbane og
B 44:
Forslag til folketingsbeslutning om opfordring hyppig busbetjening.
til at trække aktstykke nr. 57 om et udredKl. 16.15
Den kommende undersøgelse af en Cityring
ningsarbejde vedrørende en Cityring som mesom metroløsning sker altså på baggrund af untroløsning tilbage fra Finansudvalget.
dersøgelser, der har indeholdt forskellige alterAf Margrete Auken (SF), Aage Frandsen (SF) og
nativer til metro i de indre bydele. Parterne har
Ole Sohn (SF). (Frèmsat 8/1 2002).
aftalt, at Ørestadsselskabet, der besidder ekspertisen på området, skal forestå de tekniske underForslaget sattes til forhandling.
søgelser og samtidig afholde omkostninger til
udredningsarbejdet på 10 mio. kr. Der er udelukkende tale om yderligere undersøgelser, og
Forhandling
en eventuel fremtidig beslutning om en egentlig
projektering af metroløsningen må indgå i den
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Trafikministeriet har fremsendt et aktstykke om, samlede vurdering af den kollektive trafik i hoat der udføres et udredningsarbejde inden for 10 vedstadsområdet. Jeg har i øvrigt noteret mig, at
Københavns Borgerrepræsentation har beslutmio. kr. vedrørende mulighederne for at etabletet, at Københavns Kommunes forvaltninger
re en ringbane som metroløsning mellem City,
skal fremkomme med forslag til, hvordan en unØsterbro, Nørrebro, Frederiksberg og Vesterbro.
dersøgelse af mulighed for sporbusser kan genSamme aktstykke har været fremsendt til Finansudvalget af den tidligere regering, men nåe- nemføres.
Efter forslagsstillernes opfattelse er der i aktde ikke at blive behandlet færdig inden valget.
stykket på en række områder foretaget en forAktstykket har været grundigt behandlet.
tolkning, der ligger ud over aftaleteksten. ForDer har således været afgivet 23 spørgsmål og
svar. SF har begæret sagen behandlet i salen, og . slagsstillerne finder, at dette hindrer, at der tilvejebringes et solidt politisk beslutningsgrundlag,
repræsentanter for SF har fremsat beslutningshvor der sammenlignes forskellige udbygforslag om, at aktstykket trækkes tilbage fra Finingsalternativer for den kollektive trafik i Kønansudvalget.

ren: Hvor bryder vores forslag med hvidbogen?
Vi støtter hvidbogen, og vi er meget kede af, at
regeringen med sin slutbemærkning om at stemme imod tilkendegiver, at det gør regeringen alligevel ikke.

514

Torsdag den 10. januar 2002 (B 44)

benhavn. Begrundelserne for kritikken omfatter
primært:
1: Linjeføring, idet forløbet af Cityringen i
aktstykket nævnes mere eksplicit end i aftaleteksten med kommunerne.
2: En bekymring for, at aftalen om, at der skal
tilvejebringes et beslutningsgrundlag for en
eventuel egentlig projektering af metroløsningen, indskrænker muligheden for at foretage en
helhedsvurdering af den kollektive trafik i hovedstadsområdet.
3: En bekymring for, at styregruppen for arbejdet skal ledes af Trafikministeriet. Efter forslagsstillernes opfattelse ville det være naturligt
at give HUR en mere central placering, idet aftalen ikke foreskriver noget om arbejdet således.
Til punkt 1 kan jeg oplyse, at det forløb af Cityringen, som fremgår af aktstykket, som tidligere nævnt svarer til det forløb, der er skitseret i
»Grundlag for trafik- og miljøplan i hovedstadsområdet«. Der er således ikke taget stilling til
præcisering af linjeføring eller stationsplacering.
Dette skal undersøgelserne afdække.
Til punkt 2 kan jeg oplyse, at med det foreslåede udredningsarbejde, Basisnetprojektet og
»Grundlag for trafik- og miljøplan i hovedstadsområdet« vil der efter regeringens opfattelse
være gennemført en omfattende analyse af mulighederne for forbedring af den kollektive trafik i det indre København.
Til det tredje punkt kan jeg kun sige, at aftaleparterne opfatter det som naturligt, at arbejdet
ledes af Trafikministeriet, som er en af àftaleparterne, fordi det i sagens natur vil være hensigtsmæssigt. Jeg vil lægge vægt på, at udredningsarbejdet i videst mulig udstrækning koordineres
med det arbejde, HUR har iværksat vedrørende
en trafikplan for hovedstadsområdet. Derfor er
HUR også inviteret til at deltage i arbejdet, sådan som det fremgår af aftalen.
Regeringen vil således anbefale, at der stemmes nej til det fremsatte beslutningsforslag nr. B
44 om at trække aktstykke nr. 57 om et udred- .
ningsarbejde vedrørende en Cityring som metroløsning tilbage fra Finansudvalget.";Kl. 16.10
284642;name_party;":
Jeg skal indledningsvis nævne, at jeg taler på
vegne af både Venstre og Det Konservative Folkeparti.
De to partier ønsker, at vi til stadighed har fokus på, hvordan trafikudviklingen og trafikafviklingen finder sted i bl.a. hovedstadsregionen.
Beslutningen om etablering af et metrosystem i

København har vi støttet, og vi mener tilsvarende, at etablering af en Cityring som metroløsning bør overvejes og derfor undersøges nærmere. Venstre og Det Konservative Folkeparti
bakker derfor fuldt op om aktstykke nr. 57 til Finansudvalget, hvor Trafikministeriet søger tilslutning til, at Ørestadsselskabet bistår med teknisk assistance og afholder omkostningerne til
gennemførelsen af et udredningsarbejde vedrørende muligheden for at etablere en Cityring
som en metroløsning.
For Venstre og for Det Konservative Folkeparti er det væsentligt, at det kollektive trafikudbud i København er effektivt og velfungerende. Vi ser metroløsningen som værende en oplagt transportform i en storby som København,
og derfor mener vi, det er naturligt, at Trafikministeriet anmoder Ørestadsselskabet om at forestå dette udredningsarbejde med henblik på at
tilvejebringe et beslutningsgrundlag for en
eventuel egentlig projektering af en metroløsning til betjening af brokvartererne.
Venstre og Det Konservative Folkeparti må
derfor afvise at trække aktstykke nr. 57 tilbage
fra Finansudvalget, og vi kan derfor ikke støtte
det fremsatte beslutningsforslag.
K1. 16.20
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
286131;name_party;":
Jeg vil spørge fru Gitte Lillelund Bech, om Venstre og De Konservative, egentlig synes, at Ørestadsselskabet har haft en heldig hånd med det,
de har lavet hidtil som planlæggere. De har
mere end fordoblet prisen på den metro, vi står
med nu.
Jeg hører på vandrørsposten - og det er en ret
effektiv del af den - at toget ikke kommer til at
køre den 1. oktober. Der er ikke kommet de ting,
der skulle komme fra TÜV Rheinland, så det
kommer ikke til at virke. Derudover kan jeg sige, at når man har spurgt, hvordan metroen
skulle koordineres i forhold til den øvrige trafik,
er stationerne dyre, der er få af dem, de er meget
små, og de kan ikke bygges større. Jeg har også
ladet mig fortælle, at på Kongens Nytorv planlægger man en helt anden station til den nye linje, så det kommer ikke til at hænge sammen.
Jeg har på et tidspunkt spurgt direktøren,
hvorfor man dog ikke har fået den idé at koble
stationen på Nørreport til parkeringen på Israels
Plads, hvilket havde været nærliggende. Hun så
helt forbløffet ud, fordi hun skulle finde på noget at sige, og det var selvfølgelig også ambitiøst

Torsdag den 10. januar 2002 (B 44)
troet af mig, at hun kunne finde på noget. Men
set i sammenhæng med, at der er lavet en stribe
af fiaskoer, og projektet er blevet to, tre gange så
dyrt og ikke virker, og så kommer ministeren .
herop og siger, at det er lige netop Ørestadsselskabet, der skal planlægge det dyreste projekt,
vi har - jamen altså!
(Kort bemærkning).
<";Margrete Auken
287623;name_party;":
Jeg vil meget kort sige til fru Margrete Auken, at
jeg hører til dem, som ikke bare lytter på vandrørene og så i øvrigt bruger det som udgangspunkt for min debat.
Det, jeg taler for, er, at en metroløsning er dét
mest fornuftige, man kan have i København, og
vi synes, det er yderst fornuftigt, at man får
igangsat dette udredningsarbejde, så vi kan få et
beslutningsgrundlag for en eventuel projektering af en metroløsning. Det er sådan set det, jeg
har forholdt mig til, og jeg ønsker altså ikke, at
man skal trække aktstykke nr. 57 tilbage.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
288207;name_party;":
Det, jeg prøver at tage fat i nu, er, at i det oprin-,
delige forslag, som vi også var skeptiske over
for, var det meningen, at HUR skulle stå for
planlægningen, og de så dog også sagen i en lidt
større sammenhæng end det helt lukkede København. Men nu er vores overordnede indvending, at det er utrolig kommunalegoistisk. Man
ser slet ikke på hele storbyens problemer, men
kigger kun specifikt på København og Frederiksberg og er hamrende, bedøvende ligeglade
med resten. Det er noget, som blev aftalt med
kommunerne, og det problem har vi ikke haft .
oppe at vende i Folketinget. Det er én side af sagen.
Men jeg vil sige, at efter det sidste, vi har set,
satser Ørestadsselskabet på det, man kunne kalde en omvendt Murphy: alt, hvad der kan gå
godt, vil gå godt! Det vil sige, at alt skal lykkes i
maj, og hvis det ikke lykkes, kommer metroen
ikke til at køre. Jeg ved det, og jeg kan godt sige,
at jeg ved det, fordi min vandrørspost er betydelig bedre end fru Gitte Lillelund Bechs, og jeg
kan høre, at Jernbanetilsynet faktisk er desperate over det her.
Jeg vil ikke sige, at man ikke kan tvinge dem.
De kan godt blive halshugget, uden at sagen går
til kriminalpolitiet, og med den ledelse, der har
været, og den succes, Ørestadsselskabet har haft
med at få alt muligt vrøvl gennemført, må mini-

515

steren altså undskylde mig. Men jeg vil godt stå
ved det, og der kan bruges meget værre kraftudtryk end dem, jeg bruger her, når vi skal se på,
hvad der er foregået, så jeg vil spørge: Er det virkelig Venstres omgang med milliarderne, det
handler om?";Margrete Auken
289785;name_party;":
Jeg vil gerne takke trafikministeren for redegørelsen for, hvorfor aktstykket blev fremlagt i Finansudvalget, og fuldt ud støtte baggrunden for
det. For Socialdemokratiet er det nemlig også
ensbetydende med, at når vi snakker metro, er
det en stor politisk vision, som er ved at blive en
realitet. Vi har været fælles om den, og vi er meget stolte af hele den udvikling, vi sammen har
været med til at skabe i hele Københavnsområdet, som er ved at blive den dynamo, vi alle
sammen har håbet og satset på.
I den forløbne tid, hvor vi har haft mulighed
for det som ledende parti i regeringen, er der
også sket yderligere tiltag for den kollektive trafik i Københavnsområdet med S-togsringen, udbygningen med Øresundstog osv. Det er alt i alt
gode ting, som suppleret med metroen bliver
ideelle for det kollektive trafiksystem i København, og vi føler, det er helt naturligt at få kigget
på, hvordan vi kan udbygge det videre i en god
konstruktion, så tingene kan supplere hinanden.
Men det skal vi altså ikke detailstyre som folketingsmedlemmer, det har vi nogle organer til, og
det er dem, opgaverne skal fordeles imellem.
Der ligger et forslag, og vi vil selvfølgelig meget gerne være med til at kigge på det og være
med til at træffe nogle beslutninger for en yderligere udvikling af metrosystemet i København.
Derfor må vi altså afvise SF's forslag.";Poul Andersen
291148;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.25
291187;name_party;":
Jeg vil ikke sige, at det overrasker mig, men jeg
vil alligevel sige til hr, Poul Andersen: Det koster faktisk 5 mio. kr. pr. plasticsæde: det er bittesmå tog på 39 m, som ikke kan blive større:
stationerne er bygget sådan, at de heller ikke
kan blive større, og der er for få af dem: de hænger ikke sammen med det øvrige transportsystem, og man har valgt et system, som gør, at togene aldrig kan køre i niveau.
Hvis man havde valgt et andet system, som
måske ikke gav så meget arbejde til COWI Consult, fordi det ikke er så krævende i den henseende, havde vi haft et system, som for det første

516

Torsdag den 10. januar 2002 (B 44)

havde kørt i dag, og som for det andet kunne
have kørt både i gadeniveau og i tunnel. Men
det har man ikke villet, og nu er det blevet to-tre
gange så dyrt, og det kommer ikke til at køre til
tiden. Det er allerede blevet udsat mange gange,
og de ting fra TÜV Rheinland, der skulle have
været klar for flere år siden, har endnu ikke været til godkendelse.
Jeg ved da godt, at nu satser Ørestadsselskabet på også at få denne opgave, så milliarderne
kan flyde lindt og let, som de har gjort hidtil.
Men det er faktisk en fantastisk dyr og over for
København uansvarlig løsning, og det kan vi
komme ind på efterhånden.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
292479;name_party;":
Det er jo ikke første gang, vi har taget en lille
dyst med fru Margrete Auken her i Folketingssalen om udviklingen af metroen. Det har også
afstedkommet, at vi sammen har været nede og
se Ansaldo, og det er blevet påvist, at fabrikken
ikke kunne fremstille togene. Men vi har også
været i Japan og set, at det kan altså lade sig
gøre at få førerløse tog til at køre.
Sådan er der jo så mange ting. Der er nogle,
der skal tage sig af de rent tekniske problemstillinger og har et ansvar for, at projektet bliver
gennemført. De skal leve op til de kontrakter,
der er lavet, og det er det, vi forholder os til rent
politisk. Og vi ser frem til at få metrosystemet i
København, for det bliver et enormt løft.
(Kort bemærkning).";Poul Andersen
293223;name_party;":
Hvis forventningens glæde er den største, kan
jeg sige, at så har vi megen glæde til gode endnu, også for Socialdemokratiet, for metroen
kommer ikke til at køre den 1. oktober.
Jeg forsøgte et væddemål med Frederiksbergs
forhenværende borgmester for lidt over et år siden. Jeg satte 25 mod én på, at den ikke kom til
at køre til tiden, og da jeg senere spurgte, hvad
han egentlig havde lyst til at sætte ind på det,
trak han væddemålet tilbage, for han skulle ikke
nyde noget, så jeg vil bare lige gøre opmærksom
på, at på min gravsten kommer der til at stå
»Hvad sagde jeg?« om denne sag.
Det er stort set gået skidt, og det kan man jo
ikke andet end beklage, for det er jo os, der kommer til at betale. Det har vi forudsagt i hele det
lange forløb, og det ved hr. Poul Andersen også
godt.

Der er steder, hvor jeg ikke kunne forestille
mig, at det ville gå så galt. Jeg var ikke klar over,
at Ørestaden ville udvikle sig så katastrofalt.
Men de er effektive i Ørestadsselskabet, de har
rigtig godt krammet på Socialdemokratiet. Først
fik man gennemtvunget hele Kalvebod Brygge,
og det er jo en del af det hele - en af skandalerne
- og så har man fået tvunget alle mulige offentlige byggerier derud og fået baldret en masse
igennem, fordi man ikke kunne sælge grundene.
De er dejlige planlæggere!";Margrete Auken
294540;name_party;":
Indledningsvis kan jeg sige, at Dansk Folkeparti
vil stemme imod at trække aktstykke nr. 57 tilbase.
Folketinget behandlede under det forrige
dagsordenspunkt hvidbogen, hvoraf det fremgår, at transportbehovet har været kraftigt stigende gennem historien og også vil være det
fremover. Derfor er en udvidelse af den kollektive transport i byerne et must, både af hensyn til
miljøet og for i det hele taget at få afviklet transportmængden inden for en rimelig tid.
Dansk Folkeparti mener, det er rigtigt, at man
på grundlag af basisnetprojektet, der jo har set
på tre alternative former for kollektiv trafikbetjening, arbejder videre og dermed får en udredning af, hvilket af de foreslåede projekter der vil
give den største forbedring af den kollektive trafik. Alting har sin pris, og Dansk Folkeparti vil
naturligvis se kritisk på det projektmateriale,
der kommer, inden vi tager endelig stilling til
projektets endelige gennemførelse.
Dansk Folkeparti har med tilfredshed noteret,
at de berørte kommuner har godkendt udformningen af aktstykket, og at disse kommuner
sammen med HUR og Trafikministeriet er styregruppen.
Så skulle jeg i øvrigt hilse fra Kristeligt Folkeparti og sige, at de også vil stemme imod.";Poul Fischer
295763;Time;;Kl. 16.30
295794;title_name;":
Hr. Martin Lidegaard som ordfører.";Kaj Ikast
295852;name_party;":
Det er jo en diskussion, man som en, der for første gang deltager i den, kan høre har fundet sted
i et stykke tid.
Jeg vil gerne starte med at slå helt fast, at Det
Radikale Venstre selvfølgelig stadig væk står
inde for den tekst, der ligger fra aftalen om kommunal økonomi, og selvfølgelig ikke har tænkt

Torsdag den 10. januar 2002 (B 44)
sig at bryde nogen forlig, ligesom vi forventer, at
regeringen ikke har det på nogen områder.
Når det er sagt, vil jeg da også sige, at der er
nogle af de ting, som fru Margrete Auken påpeger, som man måske godt kunne tage med i udvalgsarbejdet og diskutere igennem stille og roligt.
Nu var der mange mennesker i salen, da ministeren var på talerstolen, men så vidt jeg kunne forstå på ministeren, var han enig i, at man
selvfølgelig skal undersøge mulighederne for en
metro, men selvfølgelig se det i sammenhæng
med de andre mulige løsninger for den kollektive trafik i København, og at det derfor måske
skal læses lidt bredere, end det lige er formuleret
her. Det vil jeg selvfølgelig være meget glad for
at diskutere videre med ministeren.
Derudover er der diskussionen om, hvem der,
skal stå i spidsen for det her udredningsarbejde,
og det synes jeg da også vi skal tage en fordomsfri diskussion om. Det fremgår af teksten, at
HUR inviteres til at deltage i arbejdet, så man
kan vel ikke tolke det, som at HUR skulle lede
arbejdet. På den anden side vil jeg da sige, at det
står jo heller ikke nogen steder, at det er Ørestadsselskabet, der skal lede det, så mon ikke vi
kan finde en fælles grund for, hvem der i fællesskab skal forestå det her arbejde, og tage den
diskussion på god parlamentarisk manér i udvalget, når det kommer dertil. - , - '";Martin Lidegaard
297579;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen som ordfører.";Kaj Ikast
297637;name_party;":
Nu er jeg jo i den situation, at jeg for det første er
århusianer, og for det andet er jeg nybagt trafikordfører, så jeg skal nok i den situation udtale
mig med nogen forsigtighed om et så kompliceret københavnsk anliggende, som der her er tale
om.
Når jeg ser, at det er dette 0restadsselskab,.
som skal lede udredningen, bliver jeg ikke vildt
begejstret. Så umiddelbart synes jeg, der kan
være en hel del fornuft i SF's forslag.
Det er jo sådan, at man har bygget den metro.
Man kan så diskutere, om det var den måde,
man skulle have gjort det på. Nu bliver den så
en realitet. Fru Margrete Auken har sikkert ret i,
at det trækker yderligere i langdrag, og at den
bliver endnu skrækkeligere dyr end allerede antaget, men bygget bliver den, og engang kommer den jo også til at køre, og så må det øvrige

517

kollektive trafiksystem i København efter min
beskedne opfattelse så videreudvikles derfra.
Det vil i hvert fald ikke komme dertil, at Enhedslisten vil stå i vejen for en udbygning af den
kollektive trafik i København. Så meget kan jeg
sige. Jeg tror heller ikke, at den måde, som regeringen griber det her udredningsarbejde an på,
er klog. Derfor synes jeg, at den radikale ordførers forslag om, at man satte sig ned og fandt ud
af, hvordan man kunne få et fornuftigt udredningsarbejde, var der noget idé i, og jeg vil gerne
tilslutte mig det spørgsmål til ministeren, om
ikke man i udvalget kunne sætte sig ned og
drøfte det, således at vi Også får alternative muligheder, som SF har efterlyst.
Hvis man ikke kan det, vil jeg da gå ud fra, at
Enhedslisten vil støtte fru Margrete Aukens forslag. Men det ville jo være godt, hvis man i udvalget kunne få sådan en drøftelse, så man kunne få en fornuftig løsning.
Jeg kan egentlig ikke forstå, hvis Socialdemokratiet ikke også godt vil være med til det. Den
forligstekst, som ligger, rummer da mulighed .
for, at man griber det mere bredt an, end regeringen har lagt op til. Så jeg synes godt, at Socialdemokratiet ligesom Det Radikale Venstre
måske også kunne være med til at lægge bare en
lille smule pres på ministeren, sådan at det kunne gøres lidt bedre, end det fremgår af aktstykket.
Det er min sådan umiddelbare, beskedne opfattelse på baggrund af den ekspertise, jeg råder
over.";Keld Albrechtsen
299916;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, fru Margrete
Auken.";Kaj Ikast
299991;name_party;":
Jeg tror allerførst, jeg vil sige til de medlemmer,
der er nye på de her områder, at Folketinget aldrig nogen sinde har vedtaget, at der skulle bygges metro på denne måde, aldrig. Det er blevet
lavet i Ørestadsselskabet, og det er lavet, helt
uden at det er kommet frem, hvordan det skulle
foregå i øvrigt.";Margrete Auken
300309;Time;"Det flip, vi har fået med teknikken - og det er
ikke et spørgsmål om, at det er førerløst, for det
er alle moderne tog - skyldes, at det er ubeman- ,
det. Det er ubemandet, og det er det, der giver
de meget store problemer. De sagde dengang, at
de skulle lave hyldeyarer, og nu står de altså

518

Torsdag den 10. januar 2002 (B 44)

med et projekt, som ikke kan komme til at hænge sammen.
Men jeg kan altså fortælle, at sidste gang man
havde udskudt fristen for TÜY's aflevering, var
det frem til den 14. december. Man skal være
dygtig for at kunne læse det, men det kan man
godt. Nu går der yderligere 2 måneder. Det vil
sige, at Jernbanetilsynet skal satse på, at alt går
godt på én gang, og det gør det selvfølgelig ikke.
Det kan godt være, at det lykkes Henning Christophersen at tromle igennem, det har jeg jo set
før, at det skal blive godkendt alligevel, men det
er altså ikke særlig forsvarligt, at det foregår på
den måde.
Man kan også sige, at det er så én ting. Det er
selve systemet, som set i lyset af system metro er
meget dårligt tænkt. Det ligner ikke metroer andre steder i verden. Der er ingen steder, man laver små bitte tog på 39 meter til det her. Der er
ingen steder, hvor man laver stationerne, så de
ikke kan udvides i givet fald. De fleste andre steder i verden er der også en overordnet trafikplanlægning, hvor man kobler det med den øvrige kollektive trafik. Det her er helt løsrevet fra
den øvrige kollektive trafik. Det har intet med
det at gøre.
Det er rigtigt, at basisnettet er trukket ind for
at supplere metroen, men det bliver så på betingelser, hvor man ikke har tænkt i København,
man har slet ikke tænkt i Storkøbenhavn, man
har slet ikke tænkt i pendlertrafik, man har kun
tænkt i Københavns Kommune - det er altså
meget kommuneegoistisk - og også i Frederiksberg Kommune selvfølgelig, og man har slet
ikke taget resten med ind.
Så har man en meget, meget stor investering.
De 10 mio. kr., som jo i sig selv i øvrigt er mange
penge, er til det her forundersøgelsesarbejde.
Det er jo noget, der er aftalt til at koste 10 mia.
kr. For de penge kunne man f.eks. have lagt en
ekstra S-togs-linje langs med det, så vi virkelig
var begyndt at tilgodese det storkøbenhavnske
problem. Det kunne da være noget af det, der
havde været gavnligt, om man havde fået det
ind ved en planlægning af metroen, og det var
noget, vi håbede på, da man sad med basisnettet. Pludselig dukker denne metroring op. Så bliver det en aftale med kommunen. Men dengang
regnede vi stadig væk med, at der ville blive
mulighed for at lave alternative undersøgelser.
Når det bliver Ørestadsselskabet, ved vi,
hvordan det kommer til at foregå, og så bliver
det COWI, der kommer til at lave det hele. De er
selvfølgelig mest optaget af at få en metro, der

ser sådan ud, for det er det, der er rigtig mange
penge i for dem. F.eks. har Ørestadsselskabet aldrig ansat deres egne eksperter, så når vi andre
stiller spørgsmål derinde, så sætter de COWI til
at besvare dem. Det er altså en ret dyr affære, vil
jeg sige. Der ruller rigtig mange milliarder pr.
spørgsmål, havde jeg nær sagt. Så de dér 5 mio.
kr. pr. plastiksæde kan vi jo så fortsætte med at
have fornøjelsen af.
Men det slemme, det rigtig slemme i sagen er,
at vi slet ikke får løst de store kollektive trafikproblemer. Jeg ved godt, at nogle af vores københavnere synes, det her er dejligt, men jeg synes, det er meget egoistisk tænkt, selv om jeg
selv bor i byen. Det er meget egoistisk tænkt, at
man siger skidt med, hvordan det ser ud i Københavns Amt, skidt med, hvordan der ser ud i
de andre omliggende amter, skidt med, hvordan
vi får deres trafiksystemer til at fungere, for nu
brænder vi alle pengene af på en metro, der er
fuldstændig løsrevet fra det øvrige transportsystem.
Det er den elendighed, som der burde have
været rettet op på, og jeg kan forstå, at når det
skal hastes igennem, er det, fordi det ikke skal
blive opdaget, hvor elendigt det er, for nu nærmer datoen sig jo for, hvor det bliver. Jeg ved
godt, at både ministeren og dronningen, og
hvad ved jeg, er inviteret til den åbning. Den bliver ikke! Den bliver ikke til den 1. oktober, medmindre man laver noget, der er fuldstændig
vildt uforsvarligt i forhold til sikkerheden på
den der metro.
Det er også lige sådan, når vi ser på pengene i
det. Som sagt er det blevet mere end dobbelt så
dyrt - mere end dobbelt så dyrt! - som det oprindelig var planlagt til. Det indgår ikke i de beregninger.
Jeg nævnte lige før i en kort bemærkning Kalvebod Brygge. Jeg ved ikke, hvor mange der er
klar over, at den der kandidat nr. 1,2,3,4 og 5 til
dynamitfonden, der ligger derude på Kalvebod
Brygge, er direkte tilskud til Ørestadsselskabet.
Det blev foræret til Ørestadsselskabet, som så
solgte det til Skanska, som derefter mente, at
man nu omsider skulle få hævn over, hvad der
måtte være af problemer mellem Skåne og Københavnsegnen. Så nu skulle det blive rigtig
rædselsfuldt på Kalvebod Brygge, og det blev
det.
Men pengene går til Ørestadsselskabet. Hvad
der er lavet af byggeri derude, er næsten alt
sammen offentligt byggeri, for det jo er en meget
effektiv ledelse, der er i det dér Ørestadsselskab,

Torsdag den 10. januar 2002 (B 44)
og de har jo krammet på finansministre, og hvad
ved jeg.
Danmarks Radio bliver tvunget derud. Det er
så den grimmeste af de historier, vi står med.
Men stort set alt det byggeri, der er lavet derude, er offentligt, stort set alt sammen. Det eneste, der er bygget privat derude, inden man fik
buldret Field's igennem, var Telia. Det er de eneste, der er kommet til den fastsatte pris. Så kom
Ferring til en fjerdedel af prisen - til en fjerdedel
af prisen. Det er bare sådan lige for at fortælle,
hvad det er, vi har med at gøre her.
홢Kl. 16.40
Jeg er da glad for, at der i hvert fald er et par
stykker endnu, der kan den her historie, for det,
der vil ske os, hvis ikke der bliver lavet tilstrækkelig meget vrøvl, er, at vi så senere hen får at vide, at den kollektive trafik har fået alle de her
penge, og så er der ingen grund til, at den får
mere. Milliarderne er rullet til metroen, og københavnerne er åbenbart ligeglade. Men jeg synes ikke, at hverken Københavns Amt eller for
den sags skyld Folketinget skulle tage så let på
den samlede sammenhængende transportpolitik i det her land, som de gør.
Man har fundet sig i, at alle ens værste forudsigelser er blevet opfyldt, alle sammen. Alle
sammen! Virkelig, altså. »Hvad sagde jeg«, kan
der komme til at stå på min gravsten, som jeg
sagde før. Sådan bliver det stort set i det her
foretagende. De løfter, der er blevet givet, er
ikke blevet indfriet. Mine forudsigelser er blevet
indfriet, men f.eks. løfter om, at der skulle være
åbenhed om det her, er jo ikke blevet indfriet.
Der er ikke tale om, at der er åbenhed i det her
foretagende, så man kan følge med i, hvad der
foregår...
Men det er rigtigt, at et stort flertal i Folketinget med Socialdemokratiet og Venstre i spidsen
har buldret det her igennem. Man har altså accepteret det her enormt dyre tog. Man har lavet
en trappe inde på Nørreport, hvor man jo har
fået deri ultimative regnvejrsløsning. Der lander
man oppe på en helle, når man kommer nede fra
metroen, og der er altså blevet lavet en trappe,
som koster ret mange penge, jeg tror, det er op
mod en halv milliard kroner.
Dengang lykkedes det jo også at bilde Venstre
og De Konservative - jeg siger ikke Socialdemokratiet, de var banket fuldstændig flade - og hr.
Svend Heiselberg det ind. Nu tør jeg jo næsten
ikke nævne hr. Kaj Ikast, næh, ham blev det ikke
bildt ind, han protesterede. Men det var rigtigt,
at hr. Svend Heiselberg hoppede på den dér

519

med, at man ville lave en rulletrappe og den ville koste 125 mio. kr. Det er selvfølgelig noget
vrøvl. En rulletrappe har aldrig kostet 125 mio.
kr. - og slet ikke den, der skulle laves dér. Men
det var så måden hvorpå. Det lykkedes så også
Henning Christophersen at køre rundt med
tropperne dér, så Venstre var på plads. Så fik
man det altså sådan, at vi nu får metrostationen
op på en lille helle, og sammenhængen med den
øvrige trafik er ikke lavet, for de tænker ikke i
sammenhæng i det dér Ørestadsselskab.
Da man diskuterede den store parkering på
Kongens Nytorv, var der en planlægger, som
ikke havde siddet og arbejdet med det før, som
siger til mig: Hvorfor laver man dog ikke en forbindelse med en lille tunnel fra Israels Plads,
hvor der er masser af plads, og over til metroen
på Nørreport til at køre ind til Kongens Nytorv?
Hvis folk overhovedet kunne lidt planlægning - for den er jo indlysende, når man hører
den - havde man sagt: Ja, selvfølgelig skal man
lave sådan noget. Men sådan tænkes der ikke i
Ørestadsselskabet. Der tænkes ikke i sammenhænge. Der tænkes i flothed. Og det er dyrt.
Stort. Bortset fra togene, som er små. Og overskridelserne er også meget store.
Jeg tror også, det kommer til at køre på et eller andet tidspunkt. Men det, jeg er bange for, er,
at når nu vi sætter det her i værk, så hænger
man på den, og det tromler af sted, og de sidder
så henne i Ørestadsselskabet, og COWI er jo
også glade, og milliarderne ruller, og regeringen
er ligeglad, og man kan jo også skære ned på
både ulandsbistand og råd og nævn, og hvad
ved jeg, så kan vi få råd til det her. Men jeg er
ikke sikker på, at det var sådan, der var tænkt i
foretagendet.
:
Jeg håber, at vi kan følge op på det radikale
forslag om, at man dog får det minimum af sammenhængende planlægning ind i det. Nu er
HUR jo ikke rigtig egnet, fordi de ikke rigtig har
midler, og det vil sige, at de kan blive kørt rundt
med. Det er jo først den dag, hvor HUR får finansiering, at vi får dem som den effektive trafikplanlægger, de burde være.
Det er jo det, vi får at vide over alt i verden,
også på den rejse, hvor hr. Poul Andersen, og jeg
tror også, hr. Heiselberg var med, da vi var i
Wien, hvor det blev slået fuldstændig fast, at det
er den sammenhængende planlægning, der skal
laves.
I Wien gør man det f.eks. sådan, at en perron
er sådan noget, man går hen Over, når man skål
skifte. Det er meget svært at få folk til at skifte

520

Torsdag den 10. januar 2002 (B 44)

tog. Bare det, at de skal hen over perronen er såmænd slemt nok, men det har man dog gjort i
Wien.
Men i metroen skal man op og hen, og så skal
man hen til et eller andet stoppested, der ligger
langt væk, fordi man ikke ser på, hvordan den
øvrige trafik er. Det er planlægningskompetencerne i Ørestadsselskabet, det er dem, vi nu stikker alle milliarderne til, og de kan gå videre med
det, fordi vi åbenbart har nogle venner - det har
jeg bestemt ikke mere, for så er folk da mere robuste, end de burde være. Men der sidder nogle
dér, der kender de rigtige. Det er det mest mafiøse projekt, vi overhovedet har set nogen sinde.
Da man endelig tvang det dér storcenter igennem, var det ved at blive rigtig, rigtig sjovt i det
her foretagende.
Men jeg forstår, at den tidligere kommissær
kan sit job. Han har fod på tropperne. Han får
milliarderne ud af både Venstre og De Konservative. Han sørger for opbakning fra Socialdemokratiet. Han har Kristeligt Folkeparti - til min
store overraskelse i øvrigt - med sig. Det plejer
ikke at være Kristeligt Folkepartis linje, men jeg
kan forstå, at de også er blevet fromme over for,
at hvis noget er rigtig dyrt, er det skingrende ligegyldigt, om det er brugbart. Så tager man det.";Kl. 16.35
311627;Time;"Lad os nu få stillet nogle spørgsmål til det og
så se. Jeg ved godt, at det er dyrt at stille spørgsmål til det her projekt, for som sagt er det COWI,
der skal svare på dem. For selv de svar, hvor
man bare kunne have kørt kontorstolen tilbage
og fundet dem i en brevordner, som det ville
have set ud i enhver anden institution, har man
ikke i Ørestadsselskabet. Men vi er jo alligevel
nødt til at stille spørgsmålene i det her foretagende.
(Kort bemærkning).
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Jeg beder om formandens tilladelse til at koncentrere mig om det beslutningsforslag, vi behandler, for det drejer sig ikke om, hvor meget
fru Margrete Auken kan lide metroløsningen eller ej.
Så diskuterede vi udtryk før: mafiøse og sådan noget. Det er jo et lidt stærkt udtryk, men
det er meget underholdende. Måske skulle man
tage tingene lidt mere alvorligt, for det synes jeg
de er.
Hr. Martin Lidegaard stillede mig et konkret
spørgsmål. Det er derfor, jeg har bedt om ordet.
Spørgsmålet var, hvem der skulle lede arbejdet,

og der sagde jeg i min tale - jeg erkender, der
var meget støj i salen, da jeg talte - at det er Trafikministeriet, der skal lede undersøgelsen. Ørestadsselskabet skal bistå med teknisk assistance,
og HUR deltager i styregruppearbejdet. Jeg tror
i øvrigt, det er meget tæt på det, hr. Martin Lidegaard selv mente. Men jeg erkender, at det var
meget vanskeligt at høre.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.45
313060;name_party;":
En gang imellem, når jeg hører fru Margrete Auken tale, kommer jeg til at tænke på min gamle
far, som jo gerne sagde, når naboens kone sådan
rigtig rullede sig ud: Det er da en værre harpe.
Men det vil jeg selvfølgelig ikke sige herfra om
fru Margrete Auken. Men af en eller anden
grund kom jeg til at tænke på min gamle far.
Det, jeg så vil sige, er, at jeg egentlig synes, at
fru Margrete Auken skulle være lykkelig over, at
vi gik ind og traf en fornuftig beslutning om
Nørreport. Tænk, hvis vi havde gennemført det,
som fru Margrete Auken gav udtryk for dengang. Dengang var vi jo nogle, der traf en beslutning, som rakte videre frem, og som kostede
flere hundrede millioner kroner mindre, end det
ellers ville have kostet.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
313830;name_party;":
Jeg vil allerførst konstatere, at det er en underholdende ting at være trafikordfører. Det er i
hvert fald inspirerende for sprogbrugen.
Og så har jeg et spørgsmål til ministeren. Jeg
synes egentlig, at der fra Det Radikale Venstres
side kom et fornuftigt forslag om, at vi kunne
sætte os ned i udvalget og drøfte, hvordan man
leder den her udredning. Men jeg synes ikke,
ministeren reagerede på det. Jeg synes, at det
har været klogt at få denne her debat, som SF
har rejst, således at tingene ikke kører af sporet,
for nu at tale sådan i trafiktermer. Her kunne det
være fornuftigt, hvis regeringen reagerede en lille smule imødekommende over for de spørgsmål, som oppositionen stiller.
Jeg har lagt meget mærke til, hvordan regeringen har svaret på spørgsmål under de debatter, som er blevet stillet fra oppositionens side i
salen i dag. Jeg frygter lidt, at der tegner sig et
billede af, at regeringen sådan set er ret afvisende over for at indgå i et samarbejde med oppositionspartierne om konkrete, praktiske ting, som
burde kunne løses på en almindelig, fornuftig
måde, Det ville da være et uheldigt billede, hvis

(66)
Torsdag den 10. januar 2002 (B 44)
det fik lov til at stå, så jeg håber, at ministeren vil
svare på mit spørgsmål.
(Kort bemærkning).
Trafikministeren (Flemming Hansen):
For det første skal jeg sige, at Socialdemokratiet
jo er med i det her, og jeg ved ikke, om hr. Keld
Albrechtsen opfatter Socialdemokratiet som opposition eller hvad. Men de er jo i hvert fald ikke
i regering, og de har støttet det her, og de har
støttet min tale, så det behøver vi sådan set ikke
at diskutere mere.
Så er der spørgsmålet om, hvad man vil gøre i
Trafikudvalget. Der er det jo således, og det ved
hr. Keld Albrechtsen jo bedre end nogen anden,
at jeg ikke er medlem af Trafikudvalget. Trafikudvalgets formand er tilfældigvis i formandsstolen i dag, og han vil lede og fordele arbejdet
fremragende i Trafikudvalget, og dér kan man jo
diskutere, hvad man vil. Det må og kan og vil
jeg ikke blande mig i.";Keld Albrechtsen
315878;title_name;":
Fru Margrete Auken, anden omgang.";Kaj Ikast
315923;Time;;Kl. 16.50
315943;name_party;":
Når jeg beder om anden omgang, er det, fordi
jeg synes, sagen er alvorlig. Det kan godt være,
at man står og laver lidt skæg her, men det er jo
forfærdeligt, at det får lov at køre på den her
måde. Når jeg brugte ordet mafiøst, kunne man
måske have fundet på et andet. Jeg ved ikke,
hvad man kalder den form for sammenspisning,
som ligger i, at man får mast ting igennem fuldstændig uden saglige, vurderinger.,
Er hr. Heiselberg gået? Jeg ville have afleveret
min sædvanlige kompliment til ham, nemlig at
det lykkedes mig under hele Nørreportarbejdet
at opdage, at hr. Svend Heiselberg er langt, langt
klogere, end han foregiver. Det synes jeg da var
en stor oplevelse, at det lykkedes dengang. Jo,
men det er da pænt sagt, ikke? Det ville jo også
være galt andet.
Selv da vi var ovre og besøge metroen og gik
rundt og så på Nørreport, hørte jeg da fra mange
sider, at det havde været lykkeligere, hvis man
havde lavet konkursløsningen, altså den, hvor
man havde lavet den overliggende overgang på
det tidspunkt dér. Det havde da været meget
lykkeligere, og det har jo kostet enormt at forhindre, at det brød sammen.
Jeg synes, det var et fint arbejde, vi fik gjort
dengang. Det var godt, at DSB fik lov til at sætte

521

så mange ressourcer ind på, at man kunne styre
det forløb, sådan at DSB heller ikke fik skylden
for, at man i flere år havde den løsning.
Det, vi har fået nu, er jo to små dyre trapper under dybfrost og permafrost, og hvad ved jeg som sender trafikstrømmen op. De kommer op
ad en trappe på den perron, som den tidligere
trafikminister sammenlignede med Afghanistan. På den smalle perron ved fjerntoget kommer der en trappe, som bliver 160 cm bred. Det
er, som jeg siger, dér, hvor to trafikpolitiske ordførere vil have svært ved at komme forbi hinanden, hvis de skal op ad den. Det er så det, man
har bygget til de her mange, mange penge på
grund af den fantastiske planlægning og på
grund af det, der blev banket igennem på det
tidspunkt. Det er faktisk en meget alvorlig sag.
Jeg synes ikke: at det er irrelevant, at vi herinde drøfter, om de, man beder om at stå for en så
omfattende planlægning, som er i metroen, er
folk, der kan tingene.
Derfor, sagt til trafikministeren, vil jeg da
godt sige, at det er fuldstændig relevant at drøfte, om Ørestadsselskabet har kunnet håndtere
denne her sag. Det er fuldstændig relevant.
Når vi går igennem, hvad der er lykkedes
indtil nu, kræver det altså en ganske ualmindelig hård fysik, især hvis man er så intelligent,
som jeg jo ved at hr. Heiselberg er, at holde til at
stå og sige, at det er vældig vellykket,
efterhånden som milliarderne ruller ind over
den arme hr. Heiselberg og han skal stå model til
det her, og efterhånden som han kan se, at det
alligevel ikke kommer til den tid, det skal.
Jeg tror, at selv hr. Heiselberg er så kyndig i
tilrettelæggelse af kollektiv trafik, at han ved, at
hvis vi bare skal have folk til at skifte, har vi problemer med det. Hvis de så oven i købet skal gå
en lang strækning for at komme frem, har vi
mange problemer med det. Så det kan godt være, at det er meget fornuftigt, at de tog er så små,
for de kommer ikke til at blive brugt til meget.
Men altså 72 pladser i hvert af dem er altså ikke
ret meget i et tog. Det vil jeg bare sige. De kan
ikke gøres større. Det er dyrt. 5 mio. kr. for sådan et plasticsæde. Det er altså godt klaret.
Så kunne vi ikke godt få et overordnet københavnsk og for min skyld meget, meget gerne lidt
større område ind i en planlægning af, hvordan
den kollektive trafik i København, vores hovedstad, skal udvikle sig? Skal den hænge sammen
med de andre transportmidler? Skal den hænge
sammen med de problemer, der er i omegnen af
byen? Skal den på en eller anden måde oven i

522

Torsdag den 10. januar 2002 (L 14)

købet være sådan, at folk har lyst til at bruge
den, fordi den fungerer ind i systemet?
Og skulle det måske oven i købet være sådan,
at den kunne betales, uden at man skulle til at
tvinge alt muligt andet igennem, sådan som vi
har set det med Ørestaden, hvor det jo har været
en fortvivlet konstruktion, at Ørestadsselskabets
grunde skulle betale metroen, fordi det ikke
kunne lade sig gøre sådan, som oplægget var?
Der er som sagt så at sige ingen af de grunde
derude, der er blevet solgt til den pris, som blev
foreskrevet, og under almindelige og pæne vilkår. Det er næsten alt sammen offentligt byggeri,
der er lavet derude, og det ved hr. Svend Heiselberg jo altså også godt. Jeg ved ikke, om trafikministeren er klar over det. Han er ny i området.
Men det er en grimmert at komme ind i, vil jeg
bare sige, for det er så elendigt planlagt.
Tag bare lige sådan en lille ting til sidst, som
at man vælger et system, som ikke kan arbejde
sammen med de andre systemer. Hvis man havde valgt letbaner, ville vi for det første have haft
dem nu. Det havde jo været dejligt. Vi havde
været på toppen blandt europæiske byer. Vi
havde selvfølgelig valgt et system, der også
kunne køre under Christiansborg. Det skal kunne køre i niveau. Det, man har valgt nu, hvis det
skal graves ned ude på Østamager, vil koste 3
mia. kr.";Margrete Auken
321035;Time;"Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning
Tredje næstformand (Kaj Ikàst):
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 14:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Skattefrihed for lommepenge og gaver, der
hidrører fra indsamlede bidrag m.v.).
Af Jacob Buksti (S) og Anders Samuelsen (RV)
m.fl.
(Fremsat 6/12 2001).

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kl. 16.55
321703;title_name;":
Dette lovforslag er jo en genfremsættelse af et
forslag fra sidste samling, lovforslag nr. L 16,
som den tidligere regering fremsatte. Det bortfaldt på grund af valget som bekendt.
Jeg vil godt med det samme sige, at regeringen, ligesom det var tilfældet for de nuværende
regeringspartier ved førstebehandlingen af L 16,
er positivt stemt over for lovforslaget. Det, vi
sagde før valget i opposition, siger vi også i dag,
hvor vi er i regering.
Lovforslaget vil ændre ligningsloven på fire
forskellige områder. Det første punkt drejer sig
om reglerne for skattefrihed for gaver, som
stammer fra indsamlede bidrag. Her gøres det
med lovforslaget klart, at reglerne også kan anvendes til at skattefritage indsamlede bidrag,
der gives til alvorligt syge eller til tilskadekomne eller til ofre for ulykker eller katastrofer. Det
samme gælder deres efterladte. Praksis på området bliver derved lovfæstet, og reglerne bliver
i det hele taget gjort klarere.
Dernæst foreslås det at indføre skattefrihed
for lommepenge og tøjpenge, som de sociale
myndigheder udbetaler til børn og unge, der er
anbragt uden for hjemmet på en døgninstitution, i familiepleje eller på et godkendt opholdssted.
Regeringen er også enig i dette forslag, fordi
man herved fjerner den eksisterende forskelsbehandling af børn anbragt uden for hjemmet set i
forhold til børn, der bor hos deres forældre.
Børn, der bor hos deres forældre, bliver naturligvis ikke beskattet af de lommepenge, de får fra
forældrene, og så bør institutionsanbragte børn
heller ikke blive det.
Forslaget medfører samtidig en administrativ
lettelse for de institutioner, som udbetaler lommepengene. I dag skal beløbene indberettes til
Told og Skat som skattepligtig A-indkomst, uanset at mange af børnene på grund af deres personfradrag slet ikke kommer til at betale skat af
disse penge. Dette overflødige papirarbejde vil
udbetalingsstederne slippe for ved en vedtagelse af dette forslag.
Endelig skal forslaget sikre fortsat skattefrihed for socialpædagogisk støtte ved videregående uddannelser og for forskellige andre ydelser
til uddannelse. Her retter forslaget op på nogle

Torsdag den 10. januar 2002 (L 14)
fejl eller uhensigtsmæssigheder, der er en følge
af tidligere lovgivning.
Så alt i alt kan jeg sige, at vi er parate til at
støtte dette ganske fornuftige forslag. Hermed
har jeg meget klart dementeret det, som hr. Keld
Albrechtsen antydede ved afslutningen af den
sidste debat, at regeringen ikke har vilje til samarbejde. Det sagde han under afslutningen af
den sidste debat. Her er et godt eksempel på, at
det har vi i høj grad.
Dette forslag og vores stilling til det viser me홢get klart, som jeg tidligere har sagt, at hvad vi
sagde før valget, siger vi også efter valget. Men
frem for alt viser vores holdning til dette forslag,
at vi her har et godt eksempel på et positivt og et
bredt politisk samarbejde om løsning af problemer for nogle af de socialt svageste i vort samfund. Det synes jeg at vi alle har grund til at glæde os over.";Svend Erik Hovmand
324728;name_party;":
Det her lovforslag glæder mig, som ethvert andet lovforslag vil gøre, når det indbefatter en
skattelettelse til verdens hårdest beskattede folk.
Skattelettelsen er vel ikke voldsomt stor i denne
her sag, men til gengæld kommer den jo dem til
gode, der virkelig fortjener den.";Peter Christensen
325015;Time;"Vi synes, det er glædeligt, at mennesker, der
er ramt af ulykkelige omstændigheder, kan få
lov at modtage en gave fra deres medmennesker, uden at de gaver skal beskattes. Det er ikke
kun rimeligt, det er også en støtte til det frivillige private initiativ.
Nu mener jeg ikke, at vi sådan skal opkræve
flere skatter end absolut nødvendigt, derfor er
det også rart at se, at børn, der er anbragt uden
for eget hjem, sidestilles med børn, der bor
hjemme, hvor der selvfølgelig heller ikke, er tale
om beskatning af lomme- og tøjpenge, uanset
hvor meget fritidsarbejde de har - og det manglede da bare.
Med hensyn til den del, der gives til socialpædagogisk støtte til unge på videregående uddannelser, er det også kun naturligt, at vi får rettet
op på de skævheder, så de i fremtiden heller
ikke skal beskattes.
Alt i alt nogle sympatiske forslag, som Venstre støttede før valget og selvfølgelig også støtter efter valget.";Kl. 17.00
325955;name_party;":
I Formålet med det her meget sympatiske forslag
er at få foretaget nogle præciseringer i den eksi-

523

sterende lovgivning og få rettet op på nogle
uhensigtsmæssigheder som følge af de lovændringer, der er sket tidligere, sådan at der på
nogle områder fortsat kan være skattefrihed.
Forslaget indeholder bl.a. en fjernelse af reglen om, at de lomme- og tøjpenge, som børn, der
er anbragt uden for hjemmet, får fra det offentlige, skal være skattepligtige. Dermed ophæves
den urimelighed, der ligger i, at nogle børn beskattes af deres lommepenge, mens andre ikke
bliver det. Det er selvfølgelig noget, som Dansk
Folkeparti kan støtte.
Vi kan selvfølgelig også støtte, at personer,
som har brug for socialpædagogisk støtte til at
gennemføre deres videregående uddannelse,
ikke skal béskattes af den støtte, de modtager.
Som tilhænger af, at der ikke skal opkræves
flere skatter end allerhøjst nødvendigt, er jeg
glad for, at vi med det her forslag tager et lille
skridt i den rigtige retning. Alt i alt er der tale
om et meget sympatisk forslag, som Dansk Folkeparti kan gå ind for.";Mikkel Dencker
327064;name_party;":
Vi Konservative ser meget positivt på det fremsatte forslag. Der er to overordnede, rigtig gode
ting i det her forslag: Det er udtryk for en lempelse af nogle skatteregler, og det er udtryk for
en forenkling af nogle skatteregler: begge dele
meget positivt.
Hvad angår bidrag til personer, der har været
udsat for særlige hændelser, ser vi meget positivt på, at sådanne indbetalinger ikke er skattepligtige længere. Medmenneskelighed og velgørenhed skal i det hele taget fremmes. Når mennesker, som har været udsat for de her situationer, står i en situation, der formentlig i forvejen
er kritisk for dem, skal de ikke også belastes af
en skattebetaling, når venligt tænkende mennesker tiltænker dem beløb eller står for en større
indsamling til dem. Det ser vi meget positivt på.
Hvad angår lommepenge til børn, der bor
ude, er det selvfølgelig kun naturligt, at de bliver sidestillet med børn, der bor hjemme. Det
virker kun ganske naturligt. Desuden er der
mange af de her børn, der alligevel ikke betaler
skat. Som sagt er det en regelforenkling, at man
slipper for den administration, der ligger i at
skulle lave et skatteregnskab for de her børn,
som alligevel ikke betaler skat. Desuden er det
selvfølgelig kun rimeligt, at hvis de har erhvervsarbejde, kan de tjene penge fuldstændig
på lige fod med børn, der bor hjemme.

524

Torsdag den 10. januar 2002 (L 14)

Hvad angår de sidste to tekniske ændringer,
så vi bevarer den skattefritagelse, der har været
tidligere, kan vi selvfølgelig også tilslutte os
dem.";Charlotte Dyremose
328604;name_party;":
SF kan støtte lovforslaget. Der er flere elementer
i det, og specielt det element, der vedrører bidrag til nogen, som modtager noget gennem
indsamlinger, kan vi varmt støtte. Det er ikke rimeligt, som det hidtil har været.";Aage Frandsen
328838;Time;"Når det drejer sig om de lommepenge, som
børn og unge mennesker får, er det en ændring,
som vi i mange år gerne har villet gennemføre,
og vi synes, det er helt rigtigt, at det sker nu. Det
er urimeligt, som det er foregået på det seneste,
hvor man både har noget ekstra administration
og nogle, der rent faktisk er kommet i klemme.
Vi synes selvfølgelig, det er fornuftigt, at man
forenkler systemerne. Det er også i orden, at
man fjerner skatter i det omfang, de er urimelige. Begge dele er tilfældet her, og derfor støtter
vi varmt det lovforslag, der er fremsat.";Kl. 17.05
329421;name_party;":
Da vores ordfører på området, fru Pernille Rosenkrantz-Theil, ikke kan være til stede, skal jeg
oplæse vores ordførertale:
Enhedslisten har principielt den opfattelse, at
indtægter bør beskattes ens, uanset hvad indtægten stammer fra. Derfor er vi afvisende over
for forslaget om at udvide skattefriheden ved
gaver. Det giver blot nye afgrænsningsproblemer, som det da også kom frem ved behandling
af det tilsvarende forslag i forrige samling.
Der er hele tiden nye områder, hvor der kan
argumenteres for, at i dette særlige tilfælde skal
der ikke betales skat. Enhedslisten vil ikke medvirke til på denne måde at undergrave det offentliges skatteindtægter. De manglende indtægter skal jo bare betales af nogle andre.
Enhedslisten vil derimod gerne medvirke til
at afskaffe den diskrimination, der i dag sker af
børn og unge, som er anbragt uden for deres
hjem, og som følge heraf får udbetalt lommepenge af de sociale myndigheder i stedet for af
deres forældre. Det er helt urimeligt, at disse
børn og unge, som i forvejen er i en meget svær
situation, diskrimineres ved, at de skal betale
skat af deres lommepenge, tøjpenge m.v.
Den sidste del af forslaget, som omhandler
skattefrihed for specialpædagogisk støtte ved
videregående uddannelser, er vi i udgangs-

punktet positive over for, da der tilsyneladende
blot er tale om at afhjælpe nogle utilsigtede konsekvenser af en tidligere vedtaget lovgivning.
Vi synes, at der i dette forslag er tale om en
urimelig sammenblanding af helt forskellige
forslag, hvor vi altså er mod noget og for noget
andet. Derfor vil vi spørge skatteministeren, om
det ikke ville være mest fornuftigt at dele dette
forslag op i de dele, det reelt indeholder.";Line Barfod
331135;name_party;":
Jeg har fundet det frem, som min forgænger som
skattepolitisk ordfører, hr. Flemming KofodSvendsen, sagde, da forslaget var til første behandling, da,den tidligere regering fremsatte
det.
Han har udtalt sig med begejstring, altså nærmest tilsluttet sig forslaget med begejstring. Jeg
har ikke fundet anledning til at svække tilslutningen til alle elementer i lovforslaget her, så
Kristeligt Folkeparti kan støtte det.";Ole M. Nielsen
331585;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Morten Bødskov, på både Socialdemokratiets og Det Radikale Venstres vegne, er det korrekt?";Kaj Ikast
331734;name_party;":
Jeg takker for bemærkningerne og vender bare
lige kort tilbage til dem.
Forslaget, som behandles her, er en genfremsættelse, som det også er blevet sagt, af den tidligere regerings forslag L 16, og derfor er pointerne også de samme.
Der er stadig tale om et godt forslag, som
godt nok repræsenterer mindre justeringer, men
som er meget vigtige for Socialdemokratiets mål
om at forbedre hverdagen for nogle af samfundets udsatte grupper.
L 14, altså forslag til lov om ændring af ligningsloven, har to formål, som det også er blevet
nævnt. For det første ønsker Socialdemokratiet
at sikre skattefrihed for gaver, for indsamlede bidrag samt skattefrihed for lomme- og tøjpenge,
der ydes af de sociale myndigheder til børn, der
er anbragt uden for hjemmet. For det andet skal
forslaget sikre skattefrihed for specialpædagogisk støtte ved videregående uddannelse og for
såkaldte visse andre ydelser til uddannelse.
Et helt centralt og meget vigtigt punkt for Socialdemokratiet handler om en særlig udsat
gruppe i vores samfund, nemlig børn, der er anbragt uden for eget hjem, og ikke mindst det nuværende krav om, at de skal betale skat af de

Torsdag den 10. januar 2002 (L 24 og L 25)
lomme- og tøjpenge, som de modtager fra de sociale myndigheder.
De nuværende skatteregler betyder ikke, at
alle børn og unge betaler skat af deres lommeog tøjpenge. Det er kun en lille gruppe, nemlig
den gruppe af børn og unge, der er anbragt
uden for eget hjem, som har erhvervsarbejde og
en. indkomst, som overstiger personfradraget,
der i 2001 var på 24.800 kr. De står i dag til at blive beskattet af deres lomme- og tøjpenge.
Selv om gruppen er relativt lille, udsættes
denne gruppe af børn og unge for en forskelsbehandling, og det er Socialdemokratiets holdning, at det skal ændres. Derfor er målet for Socialdemokratiet med forslaget at ligestille børn
og unge anbragt uden for hjemmet med hjemmeboende børn og unge, så de anbragte børn
ikke længere skal beskattes af de lomme- og tøjpenge, som de modtager fra de sociale myndigheder.";Morten Bødskov
333772;Time;"Et andet punkt i forslaget er, som det også er
blevet nævnt, en præcisering af ligningsloven,
der skal sikre, at gældende praksis bliver gjort til
lov, så indsamlede bidrag til personer, som er
blevet ramt af eksempelvis alvorlig sygdom eller har været udsat for en katastrofe, gøres skattefri.
Forslagets tredje punkt omhandler som sagt
socialpædagogisk støtte ved videregående uddannelser, og målet er for Socialdemokratiet,
som det også er blevet sagt, at genoprette uheldige konsekvenser af tidligere lovgivning, så bidrag til socialpædagogisk støtte - det kunne eksempelvis være studerende med nedsat funktionsevne, og de støttemidler, som de modtager bliver gjort skattefrie.
Formålet med forslagets fjerde punkt er at
sikre skattefrihed for visse ydelser til uddannelse inden for voksen- og arbejdsmarkedsuddanrielsesområderne, et tiltag, som endnu en gang
understreger Socialdemokratiets pointe med
dette forslag, nemlig at gøre hverdagen lidt
nemmere for nogle af de grupper i vores samfund, som har allermest behov for det.
Så skal jeg, som det også blev sagt, på vegne
af den radikale ordfører, hr. Anders Samuelsen,
sige, at Det Radikale Venstre også støtter forslaget.";Kl. 17.10
334992;title_name;":
Jeg vil bare som afslutning på denne debat udtrykke en stille forundring over, at Enhedslistens
repræsentant her fra talerstolen afviser at støtte

525

forslaget, som drejer sig om skattefrihed for gaver, der stammer fra indsamlede bidrag, som
bruges til alvorligt syge, tilskadekomne, ofre for
ulykker og katastrofer. Jeg synes, det er forstemmende, at partiet har den opfattelse, men det må
vi selvfølgelig respektere.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Svend Erik Hovmand
335543;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 24:
Forslag til lov om arbejdsskadeforsikring.
Af Karen Jespersen (S) og Margrethe Vestager
(RV) m.fl.
(Fremsat 11/12 2001).
Sammen med denne sag foretoges:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 25:
Forslag til lov om ændring af lov om erstatning
til skadelidte værnepligtige m.fl., lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel og lov om aktiv
socialpolitik. (Konsekvensændringer som følge af arbejdsskadereformen m.v.).
Af Karen Jespersen (S) og Margrethe Vestager
(RV) m.fl.
(Fremsat 11/12 2001).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre har
fremsat to forslag, som med enkelte redaktionelle ændringer er identiske med de forslag til en
arbejdsskadereform, som den tidligere socialminister sendte i høring den 30. oktober 2001, altså
dagen før valgets udskrivelse.

526

Torsdag den 10. januar 2002 (L 24 og L 25)

VK-regeringen har også i sit regeringsprogram lagt op til, at der skal gennemføres en arbejdsskadereform, og mange af de elementer,
der indgår i forslaget fra Socialdemokratiet og
Det Radikale Venstre, er også elementer, der indgår i regeringens overvejelser om en arbejdsskadereform.
Forslagene indeholder en række forbedringer,
der tager højde for den kritik, der er opstået ved
administrationen af arbejdsskadesikringsloven,
som vi kender den i dag, herunder ikke mindst
de lange sagsbehandlingstider. At der skal gøres
noget ved sagsbehandlingstiderne, er givet, det
har regeringen derfor også tilkendegivet i regeringsgrundlaget.
Forslagene fra Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre indebærer, at de selvstændige erhvervsdrivende og medhjælpende ægtefæller
bliver omfattet af arbejdsskadeloven. Det er et
forslag, som Venstre og De Konservative tidligere har fremsat som beslutningsforslag, så regeringen vil naturligvis overveje denne del af reformforslaget positivt. '
Et hovedpunkt i kritikken af det nuværende
system er, at skadebegreberne i nogle tilfælde
ikke svarer til den almindelige borgers opfattelse af, hvad der er en arbejdsskade. Der har i
pressen været eksempler på ulykkestilfælde, der
ikke er omfattet af loven, fordi vi i visse job må
forvente at blive udsat for hændelser, der kan
føre til skader.
Regeringen er langt hen ad vejen åben over
for overvejelser om de tanker, der ligger bag lovforslagene til en arbejdsskadereform, og jeg synes, det er vigtigt, at vi får vedtaget en sådan reform med et bredt politisk flertal. Jeg lægger
imidlertid vægt på, at vi får en arbejdsskadereform, som arbejdsmarkedets parter har forståelse for og er inddraget i, ikke mindst fordi størstedelen af udgifterne i forbindelse med en arbejdsskadereform skal finansieres af erhvervslivet.";Kaj Ikast
338497;Time;"Som det fremgår af lovforslagets bemærkninger, er reformen udarbejdet uden deltagelse af
arbejdsmarkedets parter. Forslaget nåede dog at
blive sendt til høring hos bl.a. arbejdsmarkedets
parter. Der er i høringssvarene til lovforslagene
kommet en række bemærkninger, som viser, at
der er behov for, at indholdet i en arbejdsskadereform drøftes nærmere med netop arbejdsmarkedets parter.
Der er i det fremsatte forslag ikke taget stilling til finansieringen af de offentlige udgifter i

forbindelse med arbejdsskadereformen og til
konsekvenserne af den øgede erhvervsbelastning. Hvis reformen skal gennemføres i sin fulde udstrækning, er der tale om en ganske betydelig belastning af såvel erhvervslivet som de
offentlige budgetter. En mulighed for at reducere belastningen for erhvervslivet kunne være at
gennemføre en arbejdsskadereform i flere etaper.
Jeg agter i løbet af meget kort tid at tage en
drøftelse med arbejdsmarkedets parter om indholdet af en arbejdsskadereform. Herefter vil regeringen fremsætte lovforslag om at nedsætte
de lange sagsbehandlingstider, så det kan vedtages i Folketinget i denne samling, og om muligt
også om arbejdsulykker og erhvervssygdomme.";Kl. 17.15
339705;title_name;":
Da ordføreren for forslagsstillerne er til stede,
kan vi fortsætte forhandlingerne.";Kaj Ikast
339810;name_party;":
Venstre ønsker at få revurderet den gældende
arbejdsskadelovgivning.
Der er jo absolut eksempler på, at de nuværende regler ikke svarer til, hvad man umiddelbart forventer af loven. I dagspressen har vi bl.a.
hørt eksemplet om en lærer, der ikke kunne få
godkendt en arbejdsskade, som hun pådrog sig,
da hun ville redde en elev fra druknedøden i et
svømmebassin.
Man kan undre sig over, at partierne bag dette lovforslag, der har siddet med regeringsmagten i 9 år, først formåede at sende et lovforslag til
høring, dagen før den daværende statsminister
udskrev folketingsvalget. Men nuvel, det er jo
selvfølgelig positivt, at der udvises en interesse
for at få gennemført en reform, og jeg vil tillade
mig at gå ud fra, at der vil være lige så stor interesse for at finde en finansiering af de ændringer,
der er foreslået.
Det er min forventning, at ministeren i den
kommende tid tager fat på de forskellige problemstillinger for at finde frem til, hvilke ændringer og hvilke justeringer der bør gennemføres. Dette bør ske i et tæt samarbejde med arbejdsmarkedets parter. Det er jo først og fremmest i erhvervslivet, at udgifterne er placeret, og
det er også hos arbejdsmarkedets parter, at initiativerne til at undgå arbejdsskader skal tages.
Derfor vil det være oplagt at inddrage arbejdsmarkedets parter så meget som muligt i udarbejdelsen af de nye regler.

Torsdag den 10. januar 2002 (L 24 og L 25)
Der er elementer af arbejdsskadereformen,
som hurtigt kan sættes i værk. Det gælder f.eks.
spørgsmålet om sagsbehandlingstider. Nogle
mennesker venter i alt for lang tid på en afgørelse, og derfor vil vi skærpe kravene til, hvornår
en sag skal være færdigbehandlet. Ligeledes
skal der jo afsættes midler til investeringen i nyt
edb-udstyr og andet, som kan være en hjælp i
sagsbehandlingen.
Også en udvidelse af personkredsen, som er
omfattet af arbejdsskadelovgivningen, kan
iværksættes snart. Konkret skal de selvstændige
og medarbejdende ægtefæller, der i dag ikke er
omfattet af loven, have mulighed for frivilligt at
blive omfattet af den. Det er noget underligt noget, at der i dag skelnes mellem forskellige virksomhedsformer, og om en medarbejdende ægtefælle har en lønaftale eller ej.
Så samlet set er vi altså fra Venstres side meget positive over for at se på reglerne og sikre, at
der fremover bliver taget højde for, at arbejdsmarkedet i dag altså indeholder nogle nye furiktioner og andre belastninger end dem, vi tidligere har kendt til.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
342306;name_party;":
Det glæder mig at høre, at Venstre er positive
over for en arbejdsmarkedsreform, men jeg vil
gerne høre: Hvis nu arbejdsmarkedets parter ,
ikke bliver enige om et nyt arbejdsulykke-/arbejdsskadebegreb i løbet af denne samling, hvad
man jo kunne have en formodning om, da det
ikke er lykkedes dem at blive enige indtil nu
trods de mange år, hvor man har forhandlet Om
det, vil Venstre så være med til alligevel at gennemføre en arbejdsskadereform, som der er et
meget stort behov for, hvad Venstres ordfører
også selv var inde på?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
342876;name_party;":
Ja, jeg kan bekræfte endnu en gang, at vi gerne
vil se på de nuværende regler, og at vi gerne vil
gennemføre en reform. Og som jeg sagde i min
ordførertale, så synes vi, at det skal ske i et tæt
samarbejde med arbejdsmarkedets parter, da et
stort ansvar ligger hos arbejdsmarkedets parter.";Eva Kjer Hansen
343177;Time;"Jeg hørte beskæftigelsesministeren sige, at
ministeren i løbet af kort tid vil indkalde parterne til en drøftelse af, hvad der skal ske. Og det er
jo klart, at løftet om, at der skal ske noget i indeværende samling, står ved magt. Det er ikke et *

527

spørgsmål om, at det er arbejdsmarkedets parter, der alene skal definere, hvordan begreberne
skal være fremover, men blot at de skal inddrages og være tæt med i processen om, hvordan de
nye regler skal se ud.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.20
343683;name_party;":
Jeg synes selvfølgelig, det er meget glædeligt, at
Venstres ordfører ikke mener, at arbejdsmarkedets parter skal definere de begreber, som er
centrale i denne her lovgivning. Det indtryk
kunne man godt få af den ordførertale, som netop har været holdt.
Jeg vil derfor spørge, om Venstre har en egen
og selvstændig opfattelse af, hvilke begreber der
skal være dækkende, eller om det her er en ny-,
funden respekt for arbejdsmarkedsparternes
evne til at finde de vises sten.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
344196;name_party;":
Jeg tror, at det vil være rimeligt at give den nye
regering og den nye minister noget tid til at få
udarbejdet helt konkret, hvordan de synes reglerne skal være fremover. Det er i forbindelse
med det arbejde, at der lægges vægt på - i hvert
fald fra min side - at sørge for at have et godt
samspil med arbejdsmarkedets parter.
Jeg kan jo ikke lade være med at studse over,
at der skulle gå så lang tid for den tidligere regering, inden man fik taget sig sammen til også at
få skrevet et lovforslag, som man så lige kunne
nå at sende til høring, inden folketingsvalget
blev udskrevet. Jeg går ud fra, at man, i og med
at det sådan har været en meget langstrakt proces, så også fuldt ud har respekt for, at den nye
regering lige skal have noget tid til at gøre sig
nogle overvejelser og til at komme med de konkrete forslag.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
345063;name_party;":
Da det ganske rigtigt har været en meget langstrakt proces, vil jeg spørge, om Venstres folketingsgruppe vil anbefale ministeren at sætte sig
ind i det forarbejde, som ligger, eller om det skal
kastes fuldstændig på porten, og man vil begynde forfra.
Der har jo netop været lavet et meget grundigt udredningsarbejde om selve begrebsdannelsen i det her forhold. Og jeg vil da anbefale
den nuværende regering at bruge det grundlag,
som er lagt, da det er uideologisk og handler om

528

Torsdag den 10. januar 2002 (L 24 og L 25)

at sikre, at vi får en arbejdsskadereform, som
svarer til det arbejdsliv, danskere har i øjeblikket.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
345732;name_party;":
Det er netop også vedrørende det grundige forarbejde, der er blevet lavet i den betænkning,
der kom sidste år, nr. 1402, hvor man jo netop
har haft arbejdsmarkedets parter bredt inde for
at diskutere arbejdsskadebegrebet. Og da kunne
man ikke blive enige.
Så jeg vil gerne spørge, hvorfor man nu tror,
at man ved fornyet henvendelse til arbejdsmarkedets parter kan få skabt en enighed om det begreb. Vil det ikke bare være en trænering af sagen?
(Kort bemærkning).";Lene Garsdal
346218;name_party;":
Jeg vil gerne spørge om Venstres holdning til et
nyt begreb for arbejdsulykker.
Er det rigtigt forstået, at partiet Venstre mener, at de tre forskellige ulykkesbegreber, man
har i dag, ikke dækker de arbejdsulykker, der
rent faktisk sker på arbejdspladserne, men at der
er behov for et nyt begreb, at man faktisk er enig
i, at det behov er der, men at man så siger, man
gerne vil have arbejdsmarkedets parter med?
Der er jeg så enig med de spørgere, der siger, at
det kan man sætte et stort spørgsmålstegn ved.
Men jeg synes, det er meget vigtigt at få slået
fast, at Venstre er enig i, at der er brug for et nyt
ulykkesbegreb, for man kan jo selvfølgelig så
holde fast i på længere sigt, at det er det, der er
partiet Venstres holdning.";Karen Jespersen
346988;title_name;":
Fru Eva Kjer Hansen. 2 minutter.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
347061;name_party;":
Nu nåede den socialdemokratiske ordfører, fru
Karen Jespersen, måske ikke at høre hele min
ordførertale. Men jeg var jo faktisk inde på meget klart i ordførertalen, at jeg synes, der er behov for at revurdere de gældende regler og gav
endda et eksempel på en situation, der ikke var
omfattet, og som vækker stor forundring, fordi
man måske umiddelbart forventer, at den ville
være omfattet af reglerne. Så derfor er vi indstillet på at se på begreberne og se på, hvad det er
for nogle situationer, der er dækket i dag, og

hvilke der ikke er, og så ud fra det komme med
et udspil.
Samlet kan jeg så sige til de ordførere, der har
været oppe: Udgangspunktet vil naturligvis
være det arbejde, der ligger forud. Altså det har
jo været et omfattende arbejde, der ligger en betænkning, der har været gjort nogle overvejelser
i forskelligt regi, og selvfølgelig vil vi da tage
udgangspunkt med respekt for det arbejde, der
er gjort.";Eva Kjer Hansen
347999;Time;"Det er jo også det, der vel gør, at beskæftigelsesministeren i dag kan sige, at der allerede i indeværende samling vil blive taget nogle konkrete initiativer fra regeringens side. Det vil jo dermed sige, at der i virkeligheden vil blive handlet
meget hurtigt fra den nye regerings side i forhold til, at det her er så vigtigt et område, at vi
faktisk gerne vil have sat nogle ting i værk. Og
som jeg også var inde på, er der jo nogle elementer af lovforslaget, som meget hurtigt kan sættes
i værk og meget hurtigt kan træde i kraft og dermed give nogle forbedringer.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.25
348609;name_party;":
Jeg synes, det er en meget glædelig udvikling,
der er i behandlingen af det her lovforslag. Jeg
tror, at både fru Karen Jespersen og jeg havde
lejlighed til at høre hele ordførertalen. Nu er vi
enige om, at spørgsmålet om personkreds,
spørgsmålet om sagsbehandling, det at få et nyt
arbejdsskadebegreb, er helt centrale og vigtige
spørgsmål.
Det leder mig til at spørge, om det er finansieringsformen, der er problemet, og den måde,
som vi foreslår at arbejdsgiverne gøres ansvarlige for de arbejdsskader, som opstår, på, for det
er klart, at vi vil være villige til at diskutere finansieringsformen. Vi synes, at vi har fundet en
god form, hvor så at sige forureneren betaler,
men hvis det er økonomien, der er problemet i
forhold til skattestop og erhvervsbelastning, så
synes jeg, det skal siges af Venstre fra talerstolen,
da man synes at være enig i alt det indholdsmæssige.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
349529;name_party;":
Ja, jeg ved ikke, om fru Margrethe Vestager sådan bevidst laver en overfortolkning eller bare
ikke hører efter, hvad der bliver sagt. Jeg er meget enig i, at det, der skal diskuteres, er de elementer, der indgår i det lovforslag, som er til be-

(67)
Torsdag den 10. januar 2002 (L 24 og L 25)
handling i dag, men jeg har ikke taget stilling til,
hvordan de nye regler så skal se ud. Jeg er enig i,
at det er de elementer, der skal diskuteres, og.
det er det, vi skal se på. Men hvordan definitionerne så skal være fremover, vil jeg ikke lægge
mig fast på på nuværende tidspunkt.
Jeg erkender åbent, at der er situationer, hvor
der i dag er et problem, fordi der er uklarhed
om, hvorvidt de er omfattet eller ej, og der har
været nogle eksempler, som jo er absurde i forhold til, at man med rette dér kunne forvente, at
man ville være omfattet af arbejdsskadeloven og
ikke er det, som jeg nævnte i min ordførertale.
Så det er bestemt ikke udelukkende et spørgsmål om finansieringsformen: det er et spørgsmål
om at få defineret: Hvad hører rettelig ind under
arbejdsskadeloven, og hvad gør ikke? Men derudover bliver det selvfølgelig også væsentligt
som et element, der jo ikke rigtigt er taget med i
det foreliggende forslag, at få diskuteret: Hvordan skal det hele så finansieres?
Og der er det, jeg håber, at Socialdemokratiet
og De Radikale vil gå aktivt ind også i den del af
forslaget.";Eva Kjer Hansen
350953;title_name;":
Sidste spørgsmål, fru Margrethe Vestager.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
351039;name_party;":
Jeg har naturligvis stor respekt for, at ordføreren
har behov for at sætte sig ind i lovforslaget og
begrebsdannelsen. Nu hører vi, at der er et parallelt forløb med arbejdsmarkedets parter. Nogle af os har en vis reservation i forhold til, hvor
optimistisk man kan være med henblik på, om
de måtte kunne nå til enighed om et arbejdsskadebegreb, som var dækkende i forhold til den
moderne arbejdssituation.
Har partiet Venstre sat en deadline for, hvor
lang tid de vil vente på, at arbejdsmarkedets
parter bliver enige, og før partiet selv vil tage
stilling til, hvilket arbejdsskadebegreb det finder
rimeligt?";Margrethe Vestager
351682;title_name;":
Fru Eva Kjer Hansen, sidste svar.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
351756;name_party;":
Der kom jo en meget klar udmelding fra beskæftigelsesministeren under ministerens indlæg,
nemlig at ministeren i indeværende samling vil
tage nogle konkrete initiativer vedrørende ar-

529

bejdsskadelovgivningen, og det er det. Det er så
tæt på, som vi kan komme i dag.";Eva Kjer Hansen
352046;name_party;":
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at Dansk
Folkeparti ønsker sagsbehandlingstiden for ar- .
bejdsskader nedbragt. Hvis man bliver udsat for
en arbejdsulykke/skal sagsbehandlingen ske så
hurtigt som muligt, f.eks. som foreslået i lovforslaget eller hurtigere, hvis det kan lade sig gøre.
Den langsommelige proces, der praktiseres i
dag, medfører ofte store konsekvenser for den
skadelidte, fysiske, men også store psykiske problemer, der kan være med til at besværliggøre
en tilbagevenden til arbejdsmarkedet og give
øgede udgifter til det offentlige.
Vi skal også være opmærksomme på, at det
ikke bare er skadelidte, det rammer, men at familien også bliver ramt af de psykiske problemer. Og det kan medføre store negative konsekvenser og bidrage til en yderligere nedsættelse
af arbejdsevnen for skadelidte. De psykiske men
dækkes ikke af arbejdsskadeforsikringen. Samtidig kan det være umuligt at komme af med psykiske men, som derfor er en evig belastning.";Bent Bøgsted
353019;Time;"Vedrørende arbejdsskadebegrebet har det altid været uklart for landets borgere, hvornår der
er tale om en arbejdsulykke. Lovforslaget skulle
gerne bedre forståelsen for de skadelidte. Det
samme er gældende, når det drejer sig om erhvervssygdomme.
Det er efter Dansk Folkepartis opfattelse for
uklart og uforståeligt defineret for den skadelidte. Det ønsker vi en yderligere bearbejdning af,
så det bliver mere forståeligt for skadelidte, då
det er hensigten, at der skal være tale om en
lempelse af begreberne arbejdsskader og er홢hvervssygdomme.
Et andet punkt er udvidelsen af personkredsen til også at omfatte selvstændige erhvervsdrivende og medhjælpende ægtefæller. For mange
er det ikke lykken at blive tvunget ind i en ordning, især ikke for dem uden ansatte lønmodtagere, fordi det betyder mere administration og
større udgifter, og det er en belastning for en lille
erhvervsdrivende. Mange har en privattegnet
forsikring i forvejen, så vi mener, at det skal
være frivilligt at tilmelde sig ordningen.
De økonomiske konsekvensberegninger virker noget uklare og ligeledes konsekvenserne
for erhvervslivet. Derfor vil vi have arbejdsmarkedets parter inddraget i udformningen af en ny
arbejdsskadereform, da det vil give den bedste

530

, Torsdag den 10. januar 2002 (L 24 og L 25)

løsning. Men det skal ikke være en hindring for
at få nedbragt ventetiden for anerkendelse af arbejdsskader, for det er noget, alle er enige om
skal ske så hurtigt som muligt. Derfor så jeg gerne, at det blev behandlet som et selvstændigt
punkt så hurtigt som muligt.
Men som helhed må vi afvise lovforslaget om
arbejdsskadesikring, som det foreligger nu, da
vi ønsker at inddrage arbejdsmarkedets parter
samt den lægefaglige viden i en udformning af
en arbejdsskadereform, der er fornuftig og forståelig for de skadelidte.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.30
354868;name_party;":
Dét glæder mig at høre, at Dansk Folkeparti
fortsat støtter, at der kommer en arbejdsskadereform, men jeg forstod ikke helt det her med, at
der var behov for en yderligere bearbejdning af
begreberne og reformen, før man vil være med
til at støtte en reform.
Derfor vil jeg gerne høre, hvad det er, man
mener, der yderligere skal bearbejdes ud over
det lange forarbejde, der er lavet, og hvor man
mener, at der er problemer i forhold til det ulykkesbegreb, der er i forslaget. Og hvad forestiller
man sig, der skal være omfattet, og hvad skal
ikke være omfattet? Hvis man ser på, hvordan
det er i dag, så er der masser af eksempler. F.eks.
kan en pædagog, som griber efter et barn, som
er ved at falde ud af hendes arme og derved får
et knæk i ryggen, ikke få arbejdsskadedækning,
mens en politihundefører, som vil bære sin hund
ind i bilen og derved får en skade, godt kan få
arbejdsskadedækning.
Vil man have, at den type af ulykker skal
være omfattet, eller ønsker man fra Dansk Folkepartis side, at det fortsat skal være en ret snæver ulykkesdefinition?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
355963;name_party;":
Hr. Bent Bøgsted efterlyser nogle klarere afgrænsninger og en bedre forståelse af begrebet
arbejdsskade, både med hensyn til ulykke og erhvervssygdom, og det er SF fuldstændig enig i.
Det er jo også det, som det lovforslag, der her
lægges frem, tager højde for. Det forsøger jo netop at definere de to typer af arbejdsskader.
Derfor vil jeg spørge: Hvorfor opfylder det
forslag, som ligger her, ikke de krav, som hr.
Bent Bøgsted synes, der skal til, for at det er godt
. nok?

(Kort bemærkning).";Lene Garsdal
356485;name_party;":
Jeg synes, det var meget glædeligt at høre hr.
Bent Bøgsteds blik for de personlige konsekvenser, den nuværende arbejdsskadelovgivning har,
både i form af usikkerhed på grund af ventetider og usikkerhed i forhold til, hvad der kan anerkendes.
I den forbindelse vil jeg spørge til Dansk Folkepartis tålmodighed over for regeringen i forhold til parternes inddragelse i det her spørgsmål. Som vi tidligere har sagt, har nogle af os
dårlige erfaringer med parternes evne til at blive
enige om et nyt arbejdsskadebegreb.
Vi synes at se, at Dansk Folkeparti har sat sig
for at sørge for, at regeringen følger nogle af de
linjer, som Dansk Folkeparti også sætter, og vi
vil naturligvis meget gerne samarbejde med
Dansk Folkeparti om at holde regeringen fast på
de gode intentioner. Man opfatter ikke Dansk
Folkeparti som et parti, der plejer at deponere
deres selvstændighed hos de store organisationer, som dominerer på arbejdsmarkedet.";Margrethe Vestager
357428;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.35
357465;name_party;":
Jeg må nok erkende, at jeg godt kan komme i
knibe blandt de mange damer, der er her, men
jeg skal gøre mit bedste. Jeg er næsten ene hane i
kurven bortset fra beskæftigelsesministeren, og
det er min trøst. Undskyld, men jeg kom helt ud
af den.
Som det fremgår af lovforslaget drejer det sig
om definitioner af, hvad der er en arbejdsskade,
og hvad der er erhvervssygdomme. Det at beskrive det i et lovforslag er også godt nok. Jeg
ser bare gerne, at det bliver sådan, at den almindelige borger også forstår, hvad der står i lovforslaget. Derfor skal vi også holde skarpt øje med
arbejdsmarkedets parter og lægevidenskaben,
når de sammen med Folketinget skal være med
til at lave en ny arbejdsskadereform. Det må
ikke være sådan, at de får skrevet noget, som
den almindelige borger ikke forstår, og her i lovforslaget mener vi også, at der er en lidt uklar
definition.
Hvad det tidsmæssige angår, sagde jeg: så
hurtigt som muligt. For min skyld må det hellere være i løbet af 2-3 måneder end i løbet af 6-7
måneder, men jeg er ikke helt klar over, hvor
hurtigt det kan lade sig gøre at få den slags igennem, så jeg bliver svar skyldig. Men vi skal have
arbejdsmarkedets parter og lægevidenskaben

Torsdag den 10. januar 2002 (L 24 og L 25)
med ind i det, for at vi får den bedst mulige reform.
(Kort bemærkning) 홢";Bent Bøgsted
358798;name_party;":
Det var jo netop derfor, jeg spurgte hr. Bent Bøgsted, for det er jo rigtigt, at som det er nu, er arbejdsskadebegrebet meget uklart og uforståeligt
for menigmand. Det, jeg spurgte til, var sådan
set, om der ikke kunne tages højde for det med
det forslag, der ligger her. Om hr. Bent Bøgsted
kunne bekræfte det?,
(Kort bemærkning).";Lene Garsdal
359155;name_party;":
Når vi har lavet et lovforslag på den her måde,
er det jo, fordi vi synes, der skal være en sammenhæng i tingene, og jeg synes ikke, at det er
rimeligt at behandle sagsbehandlingstiderne for
sig, for hvad er værdien af at få et hurtigt nej,
hvis den skade, man har fået i forhold til den almindelige rimelighedsbetragtning, er en arbejdsskade i forhold til et nyt begreb, men ikke i
forhold til den nuværende lovgivning? Så synes
jeg, folk er dårligt stillet. Værdien af at få et hurtigt nej er en dårlig handel i forhold til faktisk at
få anerkendt noget, der opleves som en helt
selvfølgelig og indlysende arbejdsskade i forhold til al rimelighed.
Derfor ser vi meget gerne, at tingene meget
hurtigt bliver behandlet i sammenhæng, sådan
at vi kan få en sagsbehandlingstid, der hænger
sammen med et skadesbegreb, og dermed også
en forenkling både af skadesbegrebet, men også
af de vilkår den enkelte skadelidte har, for det er
en vanskelig situation at stå i.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
360156;name_party;":
Det er jo en vigtig del af lovforslaget at få kortere sagsbehandlingstider, og det var hr. Bent Bøgsted også inde på. Men pointen i forslaget er, at
vi får kun for alvor lavere sagsbehandlingstider
ved, at vi forenkler reglerne og får et ulykkesbegreb, som er nemmere at arbejde med.
Der skal også ansættes flere i Styrelsen, men
pointen er, at man ikke får afgørende lavere
sagsbehandlingstider uden at ændre reglerne.
Derfor vil jeg godt høre hr. Bent Bøgsted, om
han mener, at det er tilstrækkeligt at ansætte flere, eller om han er enig i, at reglerne skal forenkles, hvis vi skal have en væsentlig lavere sagsbehandlingstid.

531

(Kort bemærkning).";Karen Jespersen
360830;name_party;":
Til fru Karen Jespersen vil jeg gerne sige, at jeg
er enig i, at reglerne skal forenkles, det er der ingen tvivl om. Derudover inener jeg absolut, at
forslaget, som det ligger her, kan bruges til det
videre arbejde i udvalget, og der er vi klar til at
drøfte mange ting på det område.";Bent Bøgsted
361126;Time;"Men jeg vil holde fast ved, at vi skal have arbejdsmarkedets parter med, især LO, der kender
arbejderne på gulvet. Dem skal vi have med,
fordi de har erfaringer med, hvad det er, der giver skaderne på arbejdspladserne. Derfor mener
vi, at det er vigtigt, at vi får arbejdsmarkedsparterne med foruden lægevidenskaben, og det er
vi klar til at drøfte i udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.40
361530;name_party;":
Det glæder mig at høre, at hr. Bent Bøgsted nu
mener, at vi kan tage udgangspunkt i det forslag, der ligger, og drøfte under udvalgsarbejdet, om der er behov for nogle ændringer. Der
ligger jo en række høringssvar også fra arbejdsmarkedets parter, hvor bl.a. LO er meget positive over for det forslag, der ligger, og ændringerne. Selvfølgelig har både LO og de andre fagforbund, der har afgivet høringssvar, forskellige
kommentarer og forslag til mindre ændringer,
men det kan vi se på under udvalgsarbejdet.
Så jeg håber, at Dansk Folkeparti vil være
med til, at vi tager udgangspunkt i det her forslag, så vi hurtigt kan få de forenklinger af reglerne, der er behov for, netop så vi kan få et
ulykkesbegreb, som er til at forstå for menigmand, for jeg er helt enig i, at det er et meget væsentligt formål.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
362382;name_party;":
Jeg synes, det er en meget ordentlig måde, hr.
Bent Bøgsted håndterer hele det her spørgsmål
på, fordi der er vilje til at sige, at når vi indholdsmæssigt synes, at det går den rigtige vej, så vil vi
også godt i den proces, når vi arbejder med
spørgsmålet, tage udgangspunkt i det, som ligger. Det synes jeg er overordentlig glædeligt.
Jeg vil gerne spørge hr. Bent Bøgsted, for vi
kender jo høringssvarene: Hvor meget tiltro har
man til, at også arbejdsgiverne vil kunne finde et
arbejdsskadebegreb, som er dækkende for det,
der opleves som arbejdsskader i dag? LO og en
række af organisationerne er jo, som også nævnt

532

Torsdag den 10. januar 2002 (L 24 og L 25)

af en tidligere ordfører, positive over for den udvidelse, der sker i øjeblikket, fordi det er oplevelsen hos deres medlemmer, at det er realiteten,
hvorimod arbejdsgiveren måske nok er en lille
smule mere påholdende, ikke kun med forståelse af begrebet, men måske også med pengepungen.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
363378;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at jeg helt fra starten har ment,
at forslaget var et godt udgangspunkt at arbejde
videre på, og jeg tror også, at beskæftigelsesministeren og Venstres ordfører har haft samme
opfattelse.
Med hensyn til om vi kan få arbejdsgiverne
med til det, vil jeg sige, at arbejdsgiverne må finde ud af det sammen med lønmodtagerorganisationerne og lægevidenskaben. Kan de ikke
det, håber jeg, at regeringen kan gå ind og fortælle dem, hvad de så skal finde ud af, hvis ikke
det kan være anderledes.
Hvis ikke de kan komme til en endelig løsning, er det regeringen, der har det sidste ord i
det spil.";Bent Bøgsted
364025;title_name;":
Fru Charlotte Dyremose som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
364087;name_party;":
Det Konservative Folkeparti synes, at det er vigtigt med en debat om arbejdsskader. Vi mener,
det er både vigtigt og godt, at vi får denne her
debat, og hvad det angår, er det sådan set også
positivt, at den tidligere regering har fremsat det
her lovforslag, og at partierne nu gør det igen.
Som det også blev omtalt af Venstres ordfører,
kan man så undre sig over, at det ikke er sket
lidt tidligere, men skidt, nu er det her, og der er
mange gode elementer i det forslag, vi ser her.
Noget af det, jeg vil fremhæve, er den hurtigere sagsbehandling, som helt sikkert er nødvendig. Der er brug for en revision af skadesbegrebet, som vi allerede har diskuteret. Og så er
der brug for at se på mulighederne for på en eller anden måde at få de selvstændige ind under
arbejdsskadebegrebet.
Der skal findes nogle gode løsninger, og der
skal være sammenhæng både økonomisk og administrativt. Derfor er det vigtigt at få arbejdsmarkedets parter med både for at lytte til deres
forslag og for at sikre, at der også er en villighed
til at efterleve fra deres side.

Nu har vi jo fået høringssvarene, og der er i
dem både gode argumenter og fornuftige forslag, som jeg synes, der er brug for at tage med.
Bl.a. mener jeg, at vi skal kigge på delen om de
selvstændige, da jeg mener, at det er vigtigt at
sikre, at de selvstændige frivilligt kan vælge at
tilslutte sig ordningen. Der er, som det også er
blevet nævnt tidligere, selvstændige, der allerede har ordninger på privat basis. Det skal de
have lov til at fortsætte med, for det kan for nogle af dem være en stor økonomisk belastning at
gå ind under denne ordning, og derfor er frivilligheden meget vigtig for os.";Charlotte Dyremose
365758;Time;"I det hele taget vil jeg bare kort sige, at vi ser
mange, mange positive elementer i forslaget. Vi
glæder os meget til at arbejde videre med det, og
vi glæder os meget til at bruge høringssvarene
og efter læsning af dem komme med inspiration
til beskæftigelsesministeren på området. Men
som tingene ligger nu, kan vi ikke støtte forslaget.";Kl. 17.45
366116;name_party;":
I SF har vi gennem flere år ønsket en ændring af
lovgivningen om arbejdsskadeforsikring, og vi
har presset på på mange niveauer for at få forbedringer.
Det lovforslag, vi behandler her, indeholder
mange gode elementer. SF er enig i langt de fleste af dem, og jeg vil trække nogle få stykker
frem.
I den lovgivning, der gælder nu, er begrebet
ulykkestilfælde ikke defineret nærmere, og i den
administrative praksis ligger definitionen tæt på
det forsikringsretlige ulykkesbegreb. Det har givet anledning til talrige eksempler på afvisninger af hændelser, som efter menigmands retsopfattelse er åbenbare arbejdsulykker, og derfor er
det glædeligt at se, at en arbejdsulykke i dette
lovforslag bliver defineret enkelt og klart som
personskade, der er opstået som følge af en
pludselig eller kortvarig påvirkning, som har relation til arbejdet.
Også med hensyn til de langvarige påvirkninger i arbejdsmiljøet, som fører til erhvervssygdomme, er der med den gældende lovgivning problemer med menigmands opfattelse af,
hvad der er erhvervssygdomme. Vi ser jo, at
langt de hyppigst anmeldte lidelser, nemlig nedslidningsskader og andre lidelser i bevægeapparatet, kun anerkendes i under 5 pet. af de anmeldte tilfælde. Det er stødende for den almindelige retsopfattelse, og derfor er det glædeligt

Torsdag den 10. januar 2002 (L 24 og L 25)
at se, at der i lovforslaget lægges op til en lempelse af kriterierne for at få anerkendt nye erhvervssygdomme.
Et væsentligt element i forslaget, som flere
tidligere har været inde på, er, at sagsbehandlingstiden skal nedsættes. Det hilser vi velkommen i SF, men det må naturligvis ikke blive på
bekostning af kvaliteten i arbejdet.
En enkelt ting ligger os meget på sinde. Sidste
år ændrede Arbejdsskadestyrelsen praksis, og .
det betyder, at det midlertidige erhvervsevnetab
under en revalideringsperiode skal vurderes ud
fra indtjeningsevnen efter afsluttet revalidering.
Der vil derfor ikke i alle tilfælde blive udbetalt
en løbende erstatning under en revalidering.
Som det fremgår af flere af høringssvarene,
betyder det, at det kan blive økonomisk vanskeligt for de arbejdsskadede at gennemføre en revalidering. Det er efter SF's opfattelse ikke rimeligt og heller ikke i tråd med, at arbejdsskadede
skal tilbage til arbejdsmarkedet. Det bør derfor
efter SF's opfattelse klart komme til at fremgå af
loven, at denne praksis skal ændres.
Med det sidstnævnte forbehold støtter SF altså L 24.
Jeg vil også godt lige sige et par ting om lovforslag rir. L 25. Man foreslår loven om erstatning til værnepligtige ændret, således at arbejdsgiveren får en øget adgang til aktindsigt, og i
nogle af høringssvarene er der udtrykt bekymring for, at denne ændring vil medføre en svækkelse af skadelidtes retsstilling. Jeg har forstået
ændringen sådan, at arbejdsgiveren kun kan få
indsigt i forhold, der vedrører virksomheden,
men ikke i helbredsforhold eller andre personlige forhold hos skadelidte, og jeg vil gerne have
bekræftet denne opfattelse.";Lene Garsdal
369109;Time;"I SF er vi også glade for den foreslåede ændring af sygedagpengeloven, hvorefter det nu
bliver muligt at fortsætte på dagpenge, indtil
Arbejdsskadestyrelsen træffer en endelig afgørelse. Det er uacceptabelt, som det er nu, hvor en
skadelidt i en periode kan være uden forsørgelsesgrundlag. Tilsvarende hilser vi med tilfredshed, at arbejdsgiveren nu får en pligt til at samarbejde med kommunen om at fastholde den arbejdsskadede på arbejdsmarkedet, sådan som
det er tilfældet i lov om aktiv socialpolitik.
SF støtter lovforslag nr. L 25.";Kl. 17.50
369671;name_party;":
Det har længe været alment anerkendt, at der er
store problemer med vores nuværende lovgiv-

l

5,33

ning om arbejdsskader både på grund af en række temmelig ekstreme enkeltsager, og fordi en
række overordnede principielle spørgsmål trænger sig på.
Enkeltsagerne har desværre ofte uacceptabelt
lange sagsbehandlingstider og også fravær af
forståelse for, hvorfor en skade ikke kan anerkendes som arbejdsskade. Det giver åbenlyse
urimeligheder, sådan som forholdene er i det
moderne arbejdsliv, og det er måske noget af det
mest principielle i det, vi drøfter i dag.
Den nuværende måde at håndtere arbejdsskader på passer til et industrisamfund, som vi
på mange, mange områder for længst har forladt. Det samfund, som skabes i disse år, har .andre måder at organisere produktionen på af
både varer, service og tjenesteydelser - helt andre måder end i industrisamfundet.
Opfattelsen af medarbejderne og arbejdsmiljøet har heldigvis ændret sig til det positive på
en lang række omrader, men det har håndteringen og anerkendelsen af arbejdsskader ikke.
Derimod er det ikke kun folks opfattelse af begrebet arbejdsskade, der har ændret sig. Det har
selve arbejdsbegrebet også, og det finder vi rimeligt.
Vores forståelse af rimelighed med hensyn til
en arbejdsskades opståen har heldigvis også
flyttet sig. Behovet for at kunne anerkende arbejdsskader, hvis opståen kan forventes, trænger sig på, og det giver også et bedre grundlag
for en langt mere offensiv forebyggelse af arbejdsskader, som kan forventes at opstå ved dårlig tilrettelæggelse af arbejdet.
Alt dette er den alvorlige og dybe baggrund
for det lange og grundige udredningsarbejde,
som ligger til grund for de lovforslag, vi behandler i dag. Udredningsarbejdet og de overvejelser, der ligger bag forslagene, har ikke været hurtige eller overfladiske. De har tværtimod
været grundige, de har taget tid, og de skal ses i
sammenhæng med udviklingen på andre områder, f.eks. det rummelige arbejdsmarked, mulighederne for digitalisering af sagsbehandling og
den personkreds, som bør være omfattet af reglerne.
Det Radikale Venstre og Socialdemokratiet
har været meget optaget af det indholdsmæssige i begrebet arbejdsskader, og vi finder, at lovforslaget rummer en række gode svar og løsninger på de problemer, der er i øjeblikket.
Hovedpunkterne har flere andre ordførere
været inde på: forenkling og ændring af skadesbegrebet, udvidelse af den sikrede personkreds

534

Torsdag den 10. januar 2002 (L 24 og L 25)

og nedbringelse af sagsbehandlingstiden. Specielt spørgsmålet om selve skadesbegrebet og
sagsbehandlingstiden hænger i sagens natur tæt
sammen, fordi sagsbehandlingstiden nemmest
nedbringes, hvis man også får et enklere skadesbegreb.
Arbejdsskade vil fortsat være den generelle
betegnelse, men skal omfatte to begreber, nemlig
arbejdsulykke og erhvervssygdom. Ændringen
vil indebære, at de skader, der anerkendes i dag,
fortsat vil kunne anerkendes, og at skader, som
ikke kan anerkendes efter de nuværende regler,
også kan blive det fremover. Dermed også sagt,
at det efter forslaget ikke skal vurderes, om en
påvirkning har været sædvanlig eller forventelig. Noget af det, der opfattes som den største
urimelighed, er jo nemlig, at fordi arbejdsgiveren planmæssigt har nedslidt medarbejderen, er
det ikke nogen arbejdsskade. Ændringen er også
helt central, når det gælder om at få en anden
håndtering af hele forebyggelsesarbejdet.
Med hensyn til erhvervssygdomme foreslår
vi, at en sygdom kan optages på fortegnelsen
over erhvervssygdomme, når der ifølge alment
anerkendt medicinsk eller teknisk viden er en
åbenbar sammenhæng mellem påvirkningen på
arbejdet eller de forhold, hvorunder det foregår.
Det er væsentligt, at vi også her får en forenkling, så vi kan få en dynamisk arbejdsskadehåndtering i det samfund, vi udvikler.
Det er klart, at ændringer af begreber og definitioner vil betyde, at flere arbejdsskader anmeldes og sandsynligvis anerkendes. Det er en del
af formålet med forslaget, at de urimeligheder,
vi oplever i dag under de gældende regler, kan
bringes til ophør. Der er alt for mange enkeltpersoner, som kommer i klemme og får en helt unødig forringelse af deres livsmuligheder.
Angående nedbringelse af sagsbehandlingsti' den har flere ordførere været inde på, at det
punkt har sin egen selvstændige berettigelse, og
det er jeg helt enig i. Dels har der været eksempler på uacceptabelt lange sagsbehandlingstider,
dels er det væsentligt af hensyn til dem, som har
fået skadet deres livsmuligheder, og deres vurdering af deres egen situation, at der træffes en
afgørelse rimelig hurtigt.";Margrethe Vestager
374269;Time;"Der er en række elementer i forslaget, som vil
give en kortere sagsbehandlingstid, men de enkelte elementer skal ses i sammenhæng med selve skadesbegrebet. Jeg synes, de er godt beskrevet i forslagets bemærkninger, og derfor skal jeg
ikke gennemgå dem, men blot henstille, at hvis

regeringen måtte løbe ind i problemer med at
opnå den højt besungne enighed mellem arbejdsmarkedets parter, får man dog i det mindste set på sagsbehandlingstiden.
Forslaget er egentlig en velfunderet og en
vidtrækkende reform af arbejdskadelovgivningen. Det er klart, at det også er en reform, som
koster penge, og derfor er det heller ikke den
store overraskelse - selv om man nok kunne
have håbet, det havde været anderledes - at der
i høringssvarene rejses en lang række efter min
mening unødvendige indvendinger mod forslagets indhold og formål.
Det, som er meget afgørende for i hvert fald
Det Radikale Venstre som forslagsstiller, er, at vi
får en reform, som indholdsmæssigt lever op til
det moderne samfund og det moderne arbejdsliv. Vi finder i sagens natur, at forslagets hovedpunkter lægger op til dette og kan sikre, at hele
spørgsmålet om håndtering og anerkendelse af
arbejdsskader opleves som rimelig af befolkningen, og derfor er vi naturligvis også meget indstillet på at drøfte både høringssvarene og de bemærkninger, der er faldet i dag, med både regeringen og Folketingets øvrige partier under udvalgsarbejdet. De økonomiske konsekvenser og
den økonomiske belastning af arbejdsmarkedets
parter skal selvfølgelig også indgå i drøftelserne, for det er jo afgørende, at reformen er finansieret.
Det er også afgørende, at der er indbygget en
tilskyndelse til at forebygge arbejdsskader i forslaget, for helt grundlæggende er det jo så langt
at foretrække, at arbejdsskader forebygges, frem
for at de opstår. Når arbejdsskader opstår - og
det ved vi jo desværre med usvigelig sikkerhed
at de gør - er et lovgrundlag, der sikrer en rimelig, moderne og hurtig behandling af dem, netop det, vi har brug for. Det vil både den enkelte
og vores samfund have stor gavn af.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.55
376371;name_party;":
Fru Margrethe Vestager var tidligere i debatten i
dag meget optaget af arbejdsmarkedsparternes
inddragelse, og i hvilket omfang de ville få noget at skulle have sagt i denne diskussion, og
derfor vil jeg gerne høre: Når forslaget blev
sendt ud til høring, var det vel ikke kun, fordi
der skulle udskrives valg dagen efter, eller noget, der bare skete pr. automatik, fordi socialministeren tilfældigvis blev færdig den dag og
skyndte sig at sende lovforslaget i høring?

Torsdag den 10. januar 2002 (L 24 og L 25)
Den daværende regering mente vel noget
med at sende lovforslaget til høring hos arbejdsmarkedets parter, og jeg vil gerne spørge fru
Margrethe Vestager, på hvilken måde man har
tænkt sig at indarbejde de høringssvar, der er .
indgået, i det foreliggende lovforslag. Hvilke
kommentarer og bemærkninger vil man tage
med som ændringer i det foreliggende lovforslag?
홢
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
377294;name_party;":
Nu kan jeg næsten forstå, at den nye regering
har ændret proceduren og vil udstrække beslutningsretten om valgudskrivelse til at omfatte
mange mennesker. I den daværende regerings
tid var det sådan, at det var statsministerens
prærogativ og derfor en hemmelighed for os andre, hvornår valget skulle udskrives, men vi ser
meget frem til, at en bredere kreds vil blive inddraget i de overvejelser.
Det var ikke sådan, at forslaget blev sendt til
høring, fordi der skulle udskrives valg dagen efter, men fordi det naturligvis er interessant at
høre, hvad man måtte mene om det. Og når man
læser høringssvarene fra arbejdsmarkedets parter, er der mange ting, som er uhyre genkendelige fra den foregående proces, og der er også
mange relevante præciseringer og uddybninger, der gør forslaget nemmere at forstå for folk,
og som gør, at de kan få en bedre sammenhæng
med andre ting.
Det er kommet en massiv stabel af høringsforslag. En række af dem er meget velbegrundede og gennemarbejdede, og jeg synes, der er .
gode forslag til klargøringer og andre ting, som
vil medvirke til, at forslaget bliver bedre og måske også enklere og lettere at forstå, som det har
været nævnt af tidligere ordførere.
Jeg ser meget frem til at drøfte i udvalget,
hvordan vi kan behandle høringssvarene, men
jeg har til gengæld måske også en vis nøgternhed i vurderingen af, hvor meget af den diskussion, der har været, vi skal gentage og måske
trænere en reform.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
378772;name_party;":
Jeg tror næsten, jeg kan garantere fru Margrethe
Vestager, at når den dag engang måtte komme,
hvor man skal til at gøre sig nogle overvejelser
om at udskrive folketingsvalg, vil den kreds i
hvert fald ikke komme til at omfatte Det Radikale Venstre.

535";Eva Kjer Hansen
379038;Time;"Efter fru Margrethe Vestagers positive tilgang
til de høringssvar, der er kommet, og den positive omtale af bemærkningerne om forslaget vil
jeg gerne spørge, om fru Margrethe Vestager påtænker at stille ændringsforslag på baggrund af
dem.
Det er jo sådan en lidt speciel, men vel egentlig for forslagsstillerne heldig situation, man er i,
at man altså her kan fremsætte et lovforslag,
som man har haft tid til at sende ud i høring,
hvilket jo ellers ikke er en mulighed, man har.
Så hvad kommer der konkret til at ske? Er der
nogle garantier fra fru Margrethe Vestagers side
i forhold til at inddrage de svar, der er kommet?
(Kort bemærkning).";Kl. 18.00
379706;name_party;":
Jeg er meget beroliget af, at fru Eva Kjer Hansen
kun næsten kan garantere det omtalte, da jeg
havde forstået, at der nærmest var udgået sådan
en central ordre om, at intet blev garanteret nogen sinde mere. Men fred nu med det. I hvert
fald ville det undre - men nye tider giver jo nye
vaner - at andre end statsministeren træffer beslutning om valgets udskrivelse.
Det er sådan, at vi - som sagt i min ordførertale -er meget optaget af det indholdsmæssige i
forhold til det her, og det er, fordi det her område faktisk ikke er særlig ideologisk. Det handler
om, hvordan mennesker får behandlet de ska- .
der, som sker som følge af det arbejde, de faktisk
har.
Derfor ser jeg frem til en seriøs, men også
konstruktiv og positiv udvalgsbehandling, hvor
vi kan drøfte de forslag, som er kommet ind, og
hvor vi selvfølgelig vil være med til at stille de
ændringsforslag, som. skal være med. til at forbedre forslaget: det synes jeg ligger i sagens natur.";Margrethe Vestager
380691;title_name;":
Fru Line Barfod som ordfører.";Pia Gjellerup
380739;name_party;":
Enhedslisten bakker varmt op om dette forslag
om at gøre arbejdsskadeforsikringen mere anstændig, mere menneskelig og mere forståelig,
som er til behandling her i dag.
For Enhedslisten er det afgørende, at mennesker, der kommer til skade på deres arbejde, får
en rimelig erstatning og ikke som nu holdes hen
i årevis af bureaukratisk og langsommelig ventetid. Det forslag, som ligger her i dag, vil trods

536

Torsdag den 10. januar 2002 (L 24 og L 25)

nogle enkelte skønhedsfejl være et skridt i den
rigtige retning.
For det første vil det forenklede ulykkesbegreb rette op på de nogle gange fuldstændig
uforståelige afgørelser, der kommer, og her er
det for os især vigtigt, at forventelighedsbegrebet fjernes, og at arbejdsulykker, pludselige løfteskader og kortvarig skadelig påvirkning bliver
samlet i ét ulykkesbegreb, således at begrebet
»ulykke« kommer til at svare til det, som man
normalt opfatter blandt almindelige mennesker
som en ulykke.
Det krav, der i dag er om forventelighed, har
været en kraftig årsag til, at arbejdsskadeforsikringen i dag virker uforståelig og tilfældig. Begreberne »pludselige løfteskader« og »kortvarig
skadelig påvirkning« har i deres korte levetid
været mere til skade end til gavn for dem, der
kommer til skade. F.eks. blev der fra 1996 til
1999 anmeldt over 5.000 pludselige løfteskader,
men kun 74 fik erstatning.
Ligesom det forenklede ulykkesbegreb vil
også en lettere adgang til erstatning for erhvervssygdomme gøre systemet mere menneskeligt og forståeligt. De nuværende krav til videnskabelig dokumentation er simpelt hen en
hån mod de mennesker, som efter nedslidning i
en årrække må give op og søge pension. Som
f.eks. den kvindelige hummerpakker i Hirtshals,
der gennem 7 år dagligt havde løftet mellem 12
og 15 t kasser om dagen i kulde og træk og nu
havde så nedslidte arme, så hun hverken kunne
skrælle kartofler eller gøre rent: hun fik afvist
sin sag i Arbejdsskadestyrelsen, det var ikke en
arbejdsskade. Det er ikke nemt at forstå for os
andre.
Når man ser på anerkendelsesprocenterne for
anmeldte erhvervssygdomme, får man et indtryk af, hvor restriktivt systemet er i dag. Generelt anerkendes kun 15-20 pet., og når vi taler om
nedslidning af bevægeapparatet, er vi helt nede
på 7 pct.
Forslaget til lettere adgang for anerkendelse
af erhvervssygdomme i det lovforslag, vi behandler i dag, vil ikke betyde en endegyldig løsning af problemet. Jeg er godt klar over, at f.eks.
den formulering, der er om almindelig anerkendt lægelig viden, vil kunne fortolkes, og uanset hvad vi ender med af definitioner, vil det
være nødvendigt, at vi også fremover følger op
på området og følger den konkrete udvikling,
der er på arbejdsmarkedet, således at vi kan få
en anerkendelsespraksis, der stemmer med udviklingen på arbejdsmarkedet. -

Når vi ser på de lave anerkendelsesprocenter,
vil jeg også gøre opmærksom på, at det tidligere
arbejdsskadeudvalg jo havde foretaget en sammenligning med anerkendelsesmulighederne i
andre lande. Man tog 20 sager, der alle var blevet afvist i Danmark som arbejdsskader, og så
bad man myndighederne i fire andre lande om
at se på, om de ville blive anerkendt dér. I Tyskland var de formentlig alle blevet anerkendt, i
Sverige var kun to blevet afvist, i Schweiz var to
tredjedele blevet anerkendt, og i Norge var
mindst en tredjedel blevet anerkendt, så i Danmark er vi altså langt mere restriktive end i de
øvrige lande.";Line Barfod
384163;Time;"Med hensyn til sagsbehandlingstiden er det
åbenlyst, at der er brug for en række tiltag, så vi
kan få ventetiden ned.
De tiltag, der ligger i forslaget, kan måske
løse en del af problemet, men jeg vil godt gøre
opmærksom på, at de erfaringer, vi hører fra de
folk, der er kommet til skade, og fra sagsbehandlere i fagforeninger og forbund, der hjælper
deres medlemmer, entydigt peger på, at underbemanding og bureaukrati i Arbejdsskadestyrelsen er det største problem. Afbureaukratisering
kan man klare administrativt, men hvis regeringen vil medvirke til en kortere sagsbehandlingstid, er der brug for flere ansatte i Arbejdsskadestyrelsen, og det håber jeg at regeringen er med
på.
Derudover vil de nye, enklere regler selvfølgelig også gøre, at sagsbehandlingstiden kan
nedsættes væsentligt.
Jeg vil også gerne understrege, at det lovforslag, der ligger her, er så omfattende, at vi er
nødt til at give det en grundig udvalgsbehandling, og ikke mindst er det afgørende, at vi hører
på alle de forslag og indvendinger, der kommet
fra de faglige organisationer, som sidder med
problemet til hverdag. De er kommet med en
række ændringsforslag og indvendinger, der
bygger på deres praktiske erfaringer og omfattende viden, og det vil vi gerne være med til at
vi ser nærmere på og indarbejder i det endelige
forslag.
I dag behandler vi jo også L 25, som bl.a. indeholder en præcisering af forlængelsesreglen i
sygedagpengeloven. Det forslag kan vi godt tilslutte o.s fra Enhedslistens side, men vi mener
langtfra, at det er nok.
Der er desværre i dag en del, der falder igennem og falder ned imellem to kasser, får at vide,
at de er for raske til at få en pension, men for

(68)
Torsdag den 10. januar 2002 (L 24 og L 25)
syge til, at de kan komme i arbejde igen og dermed fortsat få sygedagpenge, og så ryger de på
kontanthjælp, og det betyder, at de, hvis de er
gift, kommer til at stå fuldstændig uden indkomst. Selv om man forlænger perioden lidt,
hvor de kan få sygedagpenge, løser det ikke problemet.
Derfor håber vi, at det beslutningsforslag fra
SF, som vi senere skal behandle, om helt at ophæve tidsbegrænsningen på sygedagpenge, kan
blive vedtaget, da det vil løse problemet med
det, der bliver kaldt for det sorte hul.
Men samlet set kan Enhedslisten altså støtte
de to forslag, der ligger, da de vil betyde en klar
forbedring for almindelige mennesker. Vi håber,
at også de borgerlige partier og Dansk Folkeparti vil være med til, at vi meget hurtigt får gennemført den arbejdsskadereform, der er nødvendig, for der er mange mennesker, der kommer i klemme i dag.";Kl. 18.05
386759;name_party;":
Undskyld, at jeg ikke var helt opmærksom, men
jeg var ved at benytte mig af retten til at blive
klogere ved at blive manuduceret lidt af den radikale ordfører, og så vil jeg sige, at jeg tror, jeg
har pådraget mig en arbejdsskade ved at sidde
nede ved bagvæggen, hvor det trækker koldt
ned, så jeg får kronisk snue, tror jeg. Vi må se,
om vi kan få det anerkendt som en arbejdsskade.
Jeg er ikke ordfører på området her og slet
ikke specialist på det. Det siger jeg ikke, fordi jeg
ikke vil angribes for det, jeg måtte komme til at
sige, men det er for at undskylde og sige, at det
ikke er sikkert, det er fuldkomment.
Jeg synes, at det er utrolig svært stof det her,
og jeg synes nok, at man alligevel må se den socialdemokratiske og den radikale ordførers krav
til regeringspartiernes og andres ordførere om,
at de nu må bestemme sig, i det lys, at lovforslaget fra den tidligere regering trods alt ikke kom
frem før her i efteråret.
Det er jo meget et spørgsmål om holdninger
det her, og vores ændrede syn på arbejdsskader
er jo et produkt af et helt andet menneskesyn,
end vi havde engang.
Det er jo fantastisk, at vi nu har mange flere
arbejdsskader, selv om vi har betydelig lettere
arbejde og - det må vi konstatere - bedre arbejdsmiljø. De mange museskader f.eks. kom- <
mer jo af arbejde, som man ikke kan forstå at
man kan få skader af - noget, der er så let.

537

Jeg har arbejdet i foderstofbranchen og er nu
så gammel, at jeg har kendt folk, der har båret
100-kg-sække på loftet ude ved landmændene i
30 år, og de fik ikke noget, man vil anerkende
som arbejdsskade, men de blev slidt, og det er
vel egentlig fair nok, at man efter 30-40 år på arbejdsmarkedet ikke er helt ny længere, men er
det en arbejdsskade? Jeg vil ikke afvise, at det,
der ligesom er lagt op til her, kan være, at nedslidning af bevægeapparatet er en arbejdsskade,
men jeg synes bare, at det er problematisk.";Ole M. Nielsen
388665;Time;"Det, jeg lige talte med den radikale ordfører
om, var, at jeg opfattede det sådan, at der ikke
længere skulle være krav om medicinsk eller
teknisk dokumentation for årsagssammenhængen, men jeg blev så overbevist om, at det var en
misopfattelse, jeg havde der. For ellers vil jeg
nok sige, at så kan jeg godt forstå, at arbejdsgiverne er lidt skræmte.
Det er helt oplagt, at arbejdsskader skal forebygges på arbejdsmarkedet. Men vi har jo et andet problem, som er en af årsagerne til de mange
arbejdsskader, og det er, at mange mennesker jo
desværre ikke er fysisk udviklet i dag og derfor
ikke kan tåle mosten, for nu at sige det på den
måde, altså er for udsatte for arbejdsskader.
Jeg forsvarer ikke arbejdsgivernes holdninger, men jeg forstår på den anden side godt deres tilbageholdenhed, for det er jo et økonomisk
spørgsmål, og hvis man i for vid grad åbner en
ladeport, er det jo noget, der kommer til at koste
penge, og, så ved vi jo også, at så er det nok arbejdsgiverne, der kommer til at betale i første
omgang, men de indregner det jo i deres samlede arbejdskraftomkostning, og så bliver det taget med næste gang, man skal have overenskomstforhandlinger. Sådan er det bare. Omkostningerne i vores fag er steget så og så meget, og
vi kan give så og så meget, ikke sandt? Så er der
kun så og så meget tilbage til lønstigninger. Der
er jo ikke noget her i verden, der betales af arbejdsgiverne. De lægger kun pengene ud i første
omgang. Den forståelse synes jeg også godt vi
må have med ind i det.
Alt det her er nogle principielle overvejelser.
Jeg synes bestemt, at vi skal have gjort noget ved
den arbejdsskadeforsikring. Jeg synes måske
også nok, at det i lidt for høj grad er at skyde
bolden til hjørne, når ministeren nu vil lægge
det over til arbejdsmarkedets parter. Men jeg
forstod også, at hensigten var, at der skulle gøres
noget ved det hurtigt.

538

Torsdag den 10. januar 2002 (L 24 og L 25)

Så jeg erklærer mig ikke hverken for eller
imod det foreliggende lovforslag. Jeg vil gerne
være med til at forhandle om det. Det er helt
klart, at vi skal have nedbragt sagsbehandlingstiderne, og vi skal også have betydelig bedre formuleringer, som der jo altså også er lagt op til,
med hensyn til arbejdsskadebegrebet. Men helt
lige nøjagtigt hvor stregen i sandet skal være,
må jeg indrømme at jeg ikke er afklaret med
hensyn til.";Kl. 18.10
391048;title_name;":
Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru Karen Jespersen.";Pia Gjellerup
391134;name_party;":
Jeg oplever egentlig, at behandlingen af de to
lovforslag her blev spændende som en kriminalroman eller det første kapitel i noget, der tegner
til at blive en spændende kriminalroman: Ender
det som en tragedie med beskæftigelsesministeren som skurken, der slukker håbet hos de mange mennesker, der nu har fået en vis tro på, at
der sker noget, og med hr. Bent Bøgsted som
gidsel for regeringens politik - en politik, han
egentlig ikke er enig i, men hvor han alligevel
bliver brugt som skjold for en politik, der egentlig står i modstrid med det, vi har hørt her? Eller
ender det her positivt med en bred opbakning til
at ændre nogle grundlæggende forhold i hele
vores arbejdsskadesystem?
Jeg vil i hvert fald gerne sige tak til ordførerene, også fra både Venstre og De Konservative, og
til beskæftigelsesministeren, fordi de trods alt
har skabt spænding om udfaldet. Der er skabt
en forhåbning om, at der kan komme en opbakning til et ændret syn på, hvad der er arbejdsulykker, og måske også, hvad der bliver betragtet som erhvervssygdomme, og hvor der altså
vil være en større gruppe mennesker, der kan få
erstatning og få hjælp, når de er blevet syge i
kraft af deres arbejde.
Det er klart, at vi som forslagsstillere vil gøre
alt, hvad vi kan, for at holde både regeringen,
Venstre og De Konservative og Dansk Folkeparti
fast på, hvad der er blevet sagt her i dag, hvor
man har medgivet, at der er behov for at ændre
ved selve den måde, man definerer begreberne
på, når man ser på, hvad det er for en gruppe
mennesker, der har brug for hjælp.
Det synes jeg er et fantastisk vigtigt udgangspunkt. Måske kan man få en lille strømpil, der
kan styrke den forhåbning, når man læser høringssvaret fra Dansk Arbejdsgiverforening,

hvor man jo omkring ulykkesbegrebet bruger
vendingen, at man er skeptisk. Det er noget
mere negativt, når man ser på den formulering,
Dansk Arbejdsgiverforening har omkring ændringen vedrørende erhvervssygdomsbegrebet,
og det kan man beklage, for jeg mener, at der i
høj grad er brug for også at ændre erhvervssygdomsbegrebet.";Karen Jespersen
393200;Time;"Men det, der jo bliver vigtigt, er, at det ikke
bliver brugt til at trække en meget vigtig sag i
langdrag ud over al rimelighed, og derfor har
bl.a. ordføreren for medforslagsstillerne, fru
Margrethe Vestager, jo også flere gange efterlyst,
hvor lang tid man vil give arbejdsmarkedets
parter til at se på den her sag endnu en gang, vel
vidende at der ligger en meget tyk betænkning,
1402, hvor man har endevendt hele den her sag,
og at der altså nu også ligger høringssvarene.
Som sagt håber vi på, at det, der blev sagt her
i dag, er udtryk for en reel vilje til at gøre noget
ved de her meget vigtige spørgsmål inden for en
meget overskuelig tidshorisont, og jeg vil mene,
at den større del af forslaget vil man kunne tage
fat på i hvert fald til efteråret.
I det forslag, der er bebudet fra regeringen allerede her til foråret, sådan som jeg forstår det,
synes jeg også det er vigtigt, at så mange elementer som muligt fra det her forslag kommer
med. Jeg hører, at i hvert fald en tre, fire elementer er blevet nævnt, som man er indstillet på at
tage med: noget, der skal gøre sagsbehandlingstiden kortere, flere ansatte i Arbejdsskadestyrelsen, spørgsmål om personkredsen, altså selvstændige erhvervsdrivende og medhjælpende
hustruer, spørgsmålet om, hvor længe og hvordan man kan få hjælp til behandling af sygdomme, som er et resultat af en arbejdsskade.
Vi er selvfølgelig også glade for, at man overhovedet tager fat på sagen allerede her i foråret,
men det er klart, at det helt afgørende i det her
forslag er spørgsmålet om, hvad det er for borgere, der kan få hjælp. Hvad er det, man anerkender som arbejdsulykker og som erhvervsskader?
Man kan sige, at et nøglebegreb er udtrykket
forventelig. Det, der jo har været den helt store
barriere for, at en stor gruppe lønmodtagere har
kunnet få hjælp, er, at man har betragtet en række arbejdsulykker som forventelige, hvor man
altså siger, at det ikke er noget, der er ud over
det sædvanlige. Derfor kan man altså ikke betragte det som en ulykke, og derfor kan den skadede heller ikke få hjælp eller få erstatning.

Torsdag den 10. januar 2002 (B 9)
Så det bliver et omdrejningspunkt, om man er
indstillet på at tage begrebet forventelig ud af
den eksisterende lovgivning eller rettere sagt
den praksis, der ligger til grund for lovgivningen, for som flere har sagt, står vi jo faktisk i den
uheldige situation, at ulykkesbegtebet ikke er
beskrevet i lovgivningen, sådan som den ser ud
i dag.
Så vil jeg gerne takke ordførerne for SF og for
Enhedslisten og også tak til Kristeligt Folkepartis ordfører, der ikke ville afvise forslaget, ja, og i
virkeligheden også tak til ordføreren fra Dansk
Folkeparti, der lagde op til en mulighed for, at
hvis ikke man bliver enig arbejdsmarkedets parter imellem, vil man kunne gøre noget alligevel.
I virkeligheden hører jeg også, at det er det,
der ligger bag det, som Venstres ordfører, Det
Konservative Folkepartis ordfører siger, men hr.
Bent Bøgsted sagde det måske mest tydeligt. Så
det er selvfølgelig også noget, vi har noteret os
meget omhyggeligt, og som vi i det videre forløb vil holde fast i.
Jeg kan sige til fru Lene Garsdal, SF's ordfører, at fortolkning eller udlægning af spørgsmålet om værnepligtige er sådan, som det blev efterlyst, altså det er indsigt i arbejdsforhold og
ikke i helbredsforhold, der er tale om.
I øvrigt er jeg selvfølgelig enig i, at det her er
en stor og meget krævende sag. Det fremgår jo
også af høringssvarene, hvor selv de hørings- ,
svar, der er overordentlig positive, og det er jo
ikke mindst forslagene fra de store forbund, SiD,
FTF og også LO, også påpeger spørgsmål, som
de gerne lige vil have vendt og præciseret, og
det skal vi selvfølgelig tage meget alvorligt.
Jeg håber på, at det her kan blive indledningen til et forløb, der ender med, at vi får lavet en
reform, der kommer de mennesker, der i dag
kommer i klemme, til gavn, og vi vil selvfølgelig
gøre, hvad vi overhovedet kan, for både at få et
konstruktivt samarbejde og holde regeringen og
regeringspartierne fast på det, der er sagt her i
dag.

539";Kl. 18.15
397293;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 9:
Forslag til folketingsbeslutning om gratis receptpligtig medicin til børn under 18 år.
Af Line Barfod (EL) og Pernille RosenkrantzTheil (EL).
(Fremsat 7/12 2001).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling

Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Regeringen kan ikke støtte det foreliggende beslutningsforslag fra Enhedslisten, fordi det dels
vil have en række uheldige følger, dels vil indebære en efter regeringens opfattelse uhensigtsmæssig anvendelse af de begrænsede midler,
der er til rådighed til medicin.
Efter beslutningsforslaget skal der ikke alene
ydes 100 pet. tilskud til tilskudsberettigede lægemidler til børn, men i virkeligheden til alle lægemidler, der er receptpligtige, og som ordineres
til børn. Forslagsstillerne vil altså have, at der
skal gives tilskud, selv om der er et misforhold
mellem lægemidlets pris og dets behandlingsmæssige værdi. Man vil også give tilskud til et
lægemiddel, hvor der er en nærliggende risiko
for misbrug af lægemidlet. Bl.a. i de her nævnte
tilfælde er de gældende regler, sådan som de
blev iværksat fra 1. marts 2000, langt mere forudseende derved, at der ikke gives tilskud i såHermed sluttede forhandlingen, og lovforslage- 홢danne situationer.
Derudover vil beslutningsforslaget betyde, at
ne overgik derefter til anden behandling.";Pia Gjellerup
398846;Time;"der ydes 100 pet. tilskud til det dyreste lægemiddel i en tilskudsgruppe, uanset at der måtte finAfstemning
des et ligeværdigt og langt billigere lægemiddel
i samme terapeutiske gruppe. På den måde læg. ger beslutningsforslaget op til en særdeles uhensigtsmæssig anvendelse af de offentlige ressourcer, idet incitamentet for de ordinerende læger
til at ordinere billigere synonyme lægemidler el-

540

Torsdag den 10. januar 2002 (B 9)

ler parallelimporterede lægemidler helt fjernes,
for så vidt angår den gruppe af patienter, der er
under 18 år.
Herudover bryder forslaget med princippet
om - det er jo hele sigtet med forslaget, kan man
sige - at der i almindelighed er en vis egenbetaling forbundet med køb af et lægemiddel. Bliver
al receptpligtig medicin til børn gratis, må man
forvente en stigning i børns forbrug af lægemidler, en stigning, der nok ikke i alle tilfælde vil
være en behandlingsmæssig begrundelse for.
Det er regeringens opfattelse, at vi med det
behovsafhængige tilskudssystem, der både tager hensyn til den effektive udnyttelse af de
økonomiske ressourcer og en effektiv hjælp til
de personer, der har det største behov, har et
godt system. Det er i øvrigt et system, der allerede i den udformning, vi kender det i dag, tager
særligt hensyn til børn, idet egenbetalingsgrænsen på de 515 kr. ikke gælder for børn under 18
år.
Det er således min opfattelse, at den gældende medicintilskudsordning efter sygesikringsloven, sammenholdt med hjælpemulighederne efter sociallovgivningen, på en god og hensigtsmæssig måde tager hensyn til den økonomiske
belastning, som et sygt barn med et stort medicinbehov kan udgøre for nogle børnefamilier.
På den baggrund kan regeringen ikke, som
jeg også nævnte det i mine helt indledende bemærkninger, støtte det fremsatte beslutningsforslag.";Kl. 18.20
400668;name_party;":
Jeg skal på Venstres vegne kommentere det forslag, som Enhedslisten har fremsat om gratis receptpligtig medicin til unge under 18 år.
Nok lyder forslaget i sin ordlyd sympatisk,
men den prioritering, som Enhedslisten her lægger op til, er Venstre ikke enig i. Alt er jo desværre ikke gratis i dette samfund for børn og unge,
ej heller medicin og jo i øvrigt for den sags skyld
heller ikke mad.
Sundhedsministeriet har vurderet, at forslaget her vil koste 140 mio. kr., og i Venstre er vi
langtfra sikre på, at de penge er bedst givet ud
til netop denne målgruppe. Man kunne vel med
lige så god ret hævde, at også pensionister kunne gøre krav på en reduceret medicinbetaling.
Faktisk er netop de unge jo allerede i de nuværende regler begunstiget. De unge har som
bekendt ikke den brugerbetaling på godt 500 kr.,
som andre skal betale, før tilskuddet træder i
kraft, hvis man får tilskud, så der tages jo allere-

de i dag et særligt hensyn til de unge under 18
år.
Netop de medicinregler, som jeg her omtaler,
er jo en del af det samlede forlig, som et stort
flertal i Folketinget har indgået, og som trådte i
kraft marts sidste år.";Anders Møller
401812;Time;"Det er vores indtryk, at den medicinaftale er
fornuftig, og at den også tilgodeser den meget
medicinkrævende behandling. De, der har et
meget lille eller måske midlertidigt behov for
medicin, får et mindre tilskud, mens de, der er
alvorligt syge og får en medicinsk behandling,
som er meget økonomisk belastende, får et stort
tilskud.
Enhedslistens forslag har også en anden uheldig virkning.
I de senere år er der som bekendt gjort en god
indsats for at sikre, at det altid er det billigste
medicinpræparat af flere ligeværdige lægemidler, der udleveres. Det gode incitament vil naturligvis gå fløjten, hvis man indfører gratisprincippet, der ikke tilskynder til en prisbillig politik,
og som meget vel kan tænkes at medføre ekstra
medicinforbrug.
Må jeg afslutningsvis nævne, at sideløbende
med disse medicinregler, hvor der jo automatisk
ydes tilskud til alment medicinbehov uden skelen til økonomisk formåen, har kommunerne jo
allerede i dag mulighed for at hjælpe økonomisk
til medicinudgifter, hvilket jeg har forstået finder sted i vid udstrækning.
Med de ord kan Venstre ikke støtte Enhedslistens forslag.";Kl. 18.25
402954;name_party;":
For Socialdemokratiet er det selvfølgelig også
helt afgørende, at ingen patient uanset alder af
økonomiske grunde afstår fra en relevant behandling med lægemidler.
Socialdemokratiet var derfor også med i den
række af partier, der i december 1998 indgik et
politisk forlig om at ændre reglerne for tilskud
til medicin, herunder også til unge under 18 år.
Det betyder, at der efter de gældende regler i
dag ydes tilskud til medicin efter et behovsafhængigt system. Patienter med et stort behov og
hermed store udgifter til medicin tilgodeses således mere i form af et højere tilskud end dem,
der kun har meget lave udgifter til medicin.
Unge under 18 år er, som det allerede er
nævnt, efter disse regler særligt begunstiget,
idet de fra starten opnår et minimumstilskud på
omkring 50 pet. af medicinudgifterne.

Torsdag den 10. januar 2002 (B 9)
Derudover er der allerede i dag mulighed for
igennem sociallovgivningen, som flere også har
nævnt, at få dækket resterende udgifter til bl.a.
medicin, hvis forældre til et barn eller en ung
person under 18 år ikke har midler hertil.
Ved forhandlingerne om de nye tilskudsregler til medicin i december 1998 var der imidlertid en række bekymringer blandt partierne. De
handlede om, at ændringen af medicintilskudsreglerne måske kunne medføre, at nogle unge
ville afstå fra at købe relevant medicin. Både forligspartierne og den daværende sundhedsminister gav derfor klart udtryk for, at man ville
overvåge området meget nøje i fremtiden, så ingen unge kan efterlades uden adgang til livsnødvendig medicin. Det var vi meget tilfredse
med i Socialdemokratiet, og de forlydender, der
har været siden hen fra bl.a. Sundhedsministeriet, har ikke givet os noget grundlag for at kræve
ændring i reglerne for tildeling af tilskud til medicin til unge under 18 år.
For dog at være på den sikre side er vi meget
positive over for at følge området op ved at stille
en række opklarende spørgsmål til sundhedsministeren i Sundhedsudvalget, der vil gøre situationen helt klar på medicinområdet for bl.a.
unge med kroniske lidelser og/eller store udgifter til livsnødvendig medicin.
På det i dag foreliggende grundlag må vi afvise Enhedslistens forslag til beslutning.";Sophie Hæstorp Andersen
405172;name_party;":
Forslaget fra Enhedslisten er faktisk et godt forslag, og når jeg siger et godt forslag, er det jo,
fordi det ikke skal være nogen hemmelighed, at
Enhedslisten i øjeblikket går igennem de forskellige politiske programmer og selvfølgelig
også været igennem Dansk Folkepartis familiepolitiske oplæg, hvor vi har sagt, at det var en
god idé, at man gjorde receptpligtig medicin til
børn under 18 år gratis. Men vi lader os nu ikke
drille så meget lige i øjeblikket. Som sagt synes
vi, at forslaget er godt, og vi er naturligvis positivt stemt over for det.
Det eneste, vi vil give af løfter her i dag, er, at
vi på alle tænkelige planer vil arbejde på at få
gjort receptpligtig medicin til børn gratis, men
det kræver selvfølgelig, at der skabes et flertal i
Folketinget herfor.
Hvorledes skal finansieringen så ske? Det tror
vi kan blive en hurdle, der bliver svær at komme
over.";Birthe Skaarup
406061;Time;"541

Vi er vidende om, at det kan være et stort problem for mange familier og ofte en tung økonomisk post, når man har børn, der skal have en
dyr medicin. Vores plan er lidt anderledes, tror
jeg, end Enhedslistens. Vi vil i hvert tilfælde under kommende forhandlinger prøve at komme
igennem med at gøre receptpligtig medicin gratis for børn under 18 år.
Det er således, at vi i Dansk Folkeparti ikke
var med i det flertal, der lavede egenbetaling på
medicin. Og vi ser det også som et problem, at vi
i Danmark suverænt har en af de højeste momssatser på receptpligtig medicin i hele. Europa.
Mange mennesker lider af kroniske sygdomme,
og de er i forvejen økonomisk hårdt presset, og
nogle har det endnu sværere, når de også skal
varetage et fuldtidsarbejde.
Vi vil overhovedet ikke love at støtte det her
forslag ved den sidste behandling, men vi vil
som sagt prøve på andre områder og af andre
veje at få et forslag igennem, der matcher, at vi
får gratis medicin til børn under 18 år.";Kl. 18.30
407075;name_party;":
Forslagsstillerne anfører i bemærkningerne til
dette beslutningsforslag, at det ikke bør være
økonomi, der afgør, om børn kan få den fornødne medicin. Jeg vil da godt gå et skridt videre og
sige, at ingen af økonomiske grunde skal afstå
fra behandling med nødvendig medicin. Sådan
mener vi i Det Konservative Folkeparti heller
ikke at tilstanden er i dag.
Med hensyn til personer under 18 år er der allerede nu ekstra tilskud til den slags medicin.
Derudover er der mulighed for et kronikertilskud. Endelig kan der gives særlige tilskud, når
sociale og økonomiske grunde taler derfor.
Derfor kan Det Konservative Folkeparti ikke
støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
407759;name_party;":
Jeg kunne forstå på ordfører talen fra De Konservative, at man ikke ønsker, at nogen skal afstå
fra at tage den nødvendige medicin af økonomiske grunde, og at man ikke mener, at det er tilfældet i dag.
Jeg kan oplyse, at jeg har mødt adskillige
mennesker, enten voksne, der ikke har haft råd
til at købe den nødvendige medicin, eller forældre, der i nogle enkelte tilfælde simpelt hen har
måttet vælge mellem, om de skulle købe mad til
deres barn eller skulle købe penicillin, når barnet var sygt.

542

Torsdag den 10. januar 2002 (B 9)

Hvis nu det kan dokumenteres, at der er sådanne tilfælde, vil De Konservative så ændre
holdning til dette forslag?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
408460;name_party;":
Jeg tror, det er vanskeligt, hvis vi skal til at gå
ind i de enkelte familiers økonomiske forhold,
for der kan da godt være tilfælde. Sådan er det
jo med al lovgivning, man laver: der er tilfælde,
der falder på den anden side af grænsen for,
hvad man havde tænkt sig.
Vi mener fortsat, at den aftale, der ligger om
medicintilskud, i tilstrækkeligt omfang tilgodeser de ting, der her er tale om, også når det gælder børn og unge.";Else Theill Sørensen
408909;name_party;":
Fra SF's side erkender vi, at medicinudgifter for
børnefamilier kan være store og ofte uforudsete,
og behandlingen af pludseligt opståede sygdomme samt behandlingen af længerevarende
sygdomme kan gøre et stort indhug i et børnefamiliebudget.
Behandling af pludseligt opståede sygdomme samt behandling af længerevarende sygdomme kan også være en stor udgiftspost på
budgettet for gymnasieelever og andre med an-,
svar for egen økonomi - det kunne for den sags
skyld også være lærlinge.
Hvis vi nu f.eks. tager en familie med tre
børn, hvor to af børnene fast får astmamedicin,
hvilket ikke er atypisk, og antager, at børnene
får en typisk dansk vinterhalsbetændelse, så
skal de købe en spacer, som koster ca. 200-300 kr.
- det er med de eksisterende regler - en Bricanyl
inhalationsspray til ca. 209 kr., en Spirocort inhalationsspray til 791 kr., og den billigste penicillinkur vil i denne her situation koste 227 kr. Det
er en samlet udgift for familien på ca. 1.4001.500 kr. denne måned.";Kamal Qureshi
409910;Time;"Et andet eksempel kunne være en gymnasieelev, som får herpes zoster, som på almindelig
dansk hedder helvedesild, som ikke kræver en
særlig dyr behandling, men det koster gymnasieeleven 535 kr. Det er også et stort beløb ud af
en gymnasieelevs lomme.
Jeg har som læge ved flere lejligheder selv
udskrevet medicin og haft stærk formodning
om, at recepten næppe ville blive brugt. Jeg har
også selv fået en recept af min læge, mens jeg
gik i gymnasiet, som jeg har undladt at bruge,

fordi jeg ikke havde penge til det eller ville bruge mine penge anderledes.
Der må ikke være tvivl om, at SF godt er klar
over, at der er folkeskoleelever og gymnasieelever samt børnefamilier, som har penge til behandlinger. Men vi ser også i Berlingske Tidende
i dag, at der står klart og tydeligt, at Danmark er
et af de lande i Europa, som har en meget stor
egenbetaling, og at vi har nået den grænse, hvor
medicinudgifterne afholder folk fra at købe den
medicin, de rent faktisk får recept til.
Det synes vi fra SF's side er uheldigt, og vi
prioriterer klart, at den medicin, som er nødvendig til behandling af syge børn og unge, kan købes inden for rimelige udgifter. Som de ovennævnte eksempler illustrerer, er medicinudgifterne for stor en belastning for børnefamilierne
og for de unge. Derfor stiller SF sig positivt over
for forslaget.";Kl. 18.35
411260;name_party;":
Da Det Radikale Venstres ordfører, hr. Naser
Khader, ikke kan være til stede, skal jeg i stedet
oplæse hans ordførertale:
Enhedslistens forslag om gratis medicin til
alle børn under 18 år kunne umiddelbart virke
sympatisk, men både økonomisk set og i forhold
til den samlede prioritering virker det urealistisk. Man kunne berettiget spørge, om der ikke
er andre områder, hvor skatteydernes penge
kommer bedre til deres ret.
I en tid hvor sundhedsvæsenets kapacitet og
kvalitet er under heftig debat, og hvor vi i forvejen nøje bliver nødt til at prioritere, hvad sundhedsvæsenet fremover skal yde, virker forslaget
som udtryk for en naiv idé om, at sundhedsvæsenet har uanede midler til sin rådighed.
Med andre ord: Hvordan skal forslaget finansieres, og hvor skal pengene tages fra? Forslaget
vil jo få sygesikringsbudgettet til at eksplodere.
Enhedslisten begrunder sit forslag med, at
syge mennesker ikke bør pålægges ekstraudgifter, og at det ikke bør være økonomien, der afgør, om børn kan få den nødvendige medicin.
Det er en meget indlysende rigtig betragtning.
Men ifølge § 7 i loven om social service er der i
forvejen tilskudsordninger til børn under 18 år,
der har store udgifter til medicin, og der er tilskudsordninger til patienter med kroniske sygdomme. Desuden sikrer § 82 i lov om aktiv socialpolitik, at kommunen kan yde hjælp til medicin, hvis ansøgeren har et begrundet behov for
medicin, men ikke har økonomisk mulighed for
at betale udgifterne.

Torsdag den 10. januar 2002 (B 9)
Der er med andre ord allerede sikkerhed for,
at ingen borgere skal lide nød eller undlade at få
den nødvendige medicin af økonomiske årsager.
En anden ting, man kan hæfte sig ved, er Enhedslistens ønske om, at den receptpligtige medicin skal være gratis for alle børn under 18 år.
Men er det rimeligt, at de riges børn eller rige
børn skal have gratis medicin? Det vil efter vores mening være udtryk for en forfejlet prioritering af skatteydernes penge, og vi forholder os
derfor særdeles skeptisk til det foreslåede.";Margrethe Vestager
413303;name_party;":
Da Kristeligt Folkepartis ordfører på området,
fru Tove Videbæk, ikke kan være til stede, skal
jeg på hendes vegne udtale følgende:
Kristeligt Folkeparti er helt enig i, at syge
mennesker ikke principielt bør pålægges ekstra
udgifter. Og Enhedslisten foreslår som følge heraf, at de særlige tilskud til medicin til børn og
unge under 18 år udvides, sådan at denne medicin bliver gratis for børn og unge under 18 år.
11999 trådte loven om ændring af medicintilskudsregler i kraft. Denne lov blev til på baggrund af et bredt forlig blandt partier her i Folketinget. Denne medicintilskudslov har nogle
helt specielle og gunstige regler for børn og
unge under 18 år. Derudover indeholder loven
en regel om, at Lægemiddelstyrelsen efter ansøgning fra den behandlende læge kan bestemme, at forsikrede med et stort, varigt og fagligt
veldokumenteret behov for lægemidler kan få
100 pet. dækning for den samlede egenbetaling.
Under arbejdet med loven gav vi fra Kristeligt Folkepartis side udtryk for vores bekymring
for de kronisk syge, for børn og unge og for mindrebemidlede. Derfor skrev vi i betænkningen,
at Kristeligt Folkeparti ønsker at udtrykke sin
bekymring for, at lovforslaget særligt vil ramme
enlige forsørgere og unge på SU.
. Kl. 18.40
Vi skrev endvidere, at det bør sikres, at disse
grupper ikke kommer til at lide under lovændringen. Derfor må der sikres sammenhæng
mellem social- og sundhedslovgivningen. Kommunerne skal derfor have klare regler og vejledning at handle efter, så de ikke administrerer
imod det, der er lovgivers intention på området.
Endvidere pointerede Kristeligt Folkeparti og
flere andre partier gentagne gange over for den
daværende sundhedsminister, at vi ikke ønskede at se situationer, hvor økonomisk dårligt stillede måtte efterlade deres nødvendige medicin

l

l

543

på apoteket, fordi de ikke havde penge til at få
medicinen med hjem.
Derfor indskrev vi i tillægsbetænkningen, at
vi noterede os sundhedsministerens tilsagn om,
at regeringen ville søge at etablere en kreditordning. Sundhedsministeren ville optage forhandlinger med Danmarks Apotekerforening om en
ordning, hvorefter henstand ydes og administreres af det enkelte apotek.
Kristeligt Folkeparti mener, at vi fik lavet en
god ny ordning for tilskuddet. Det er en ordning, som netop prioriterer at give de største tilskud til de mennesker, som har brug for mest
medicin.
Naturligvis kan der opstå problemer, og hvis
der gør, vil Kristeligt Folkeparti være åbne over
for at diskutere ændringer med de øvrige partier
i forligskredsen, men vi kan ikke støtte det foreliggende forslag.";Ole M. Nielsen
415907;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne skal jeg takke
for bemærkningerne til forslaget og særlig til
ordføreren fra SF, der støtter forslaget.
Jeg takker også ordføreren fra Dansk Folkeparti, der også støtter forslaget. Det undrer mig
så, at Dansk Folkeparti ikke vil love at stemme
for forslaget, når man synes, det er et godt forslag og går ind for det, men sådan har vi jo forskellige holdninger i de forskellige partier til, hvordan man arbejder herinde. Jeg håber da, at
det lykkes for Dansk Folkeparti at skabe flertal
for forslaget under finanslovforhandlingerne, så
vi kan få det gennemført.
I forhold til finansieringen, som også ordføreren fra Det Radikale Venstre var inde på, har vi
fra Enhedslistens side intet problem med at finde finansiering. Som vi har gjort opmærksom på
adskillige gange, ligger der, hvis vi begynder at
beskatte alle de multinationale selskaber, der i
dag ikke betaler skat, en 7-14 mia. kr. dér, som
kan bruges til velfærdsforbedringer, herunder til
at sikre gratis medicin til børn.
Så var både ministeren og flere andre inde på,
at man ikke ønsker at have gratis medicin. I Enhedslisten har vi den holdning, at der ikke er nogen mennesker, der vælger, at de skal blive syge,
og heller ikke nogen, der vælger at få syge børn.
Sygdom rammer i flæng.
Derfor synes vi, det er naturligt, at det er
samfundet - os alle sammen i fællesskab - der
sikrer, at man kan få den nødvendige behandling. De fleste går jo også ind for, at behandling i
sundhedsvæsenet i Danmark skal være gratis.

544

Torsdag den 10. januar 2002 (B 9)

Problemet er bare, at det af forskellige historiske
grunde kun er nogle former for behandling i
sundhedsvæsenet, der er gratis.
Vi kunne se i TV-Avisen i går og læse i Berlingske Tidende i dag, at Danmark ligger i top i
EU i forhold til brugerbetaling inden for sundhedsvæsenet, og at borgerne i Danmark i gennemsnit betaler 3.000 kr. om året i brugerbetaling inden for sundhedsvæsenet. Det synes vi er
dybt urimeligt. Vi mener ikke, at det afgørende
skal være, hvilken sygdom man får, og hvilken
type behandling der gives for den sygdom, men
derimod at al form for sygdomsbehandling skal
være gratis.
. Vi er så startet med at foreslå, at der skal være
gratis medicin til børn, fordi vi mener, det især
er vigtigt, at børn får den nødvendige behandling og den nødvendige medicin, og at der ikke
skal være familier, der af økonomiske årsager er
nødt til f.eks. ikke at give deres børn penicillin,
når de har behov for det, med risiko for, at sygdommen kan forværres.
Der er flere, der har været inde på, at man,
hvis man fulgte Enhedslistens forslag, også ville
give tilskud til at børn af rige forældre ville få
gratis medicin. Det er vi fuldstændig klare over,
og det har vi ikke noget som helst imod.
I Enhedslisten har vi det princip, at velfærdssamfundet netop er kendetegnet ved, at vi alle
er med til at betale gennem skattesystemet, og at
de, der har de bredeste skuldre, bærer den tungeste byrde og betaler mest til skattesystemet. Så
kan vi alle sammen bruge systemet, når vi har
behov for det, få den nødvendige behandling i
sundhedssystemet, bruge folkeskoler og daginstitutioner osv. Det skal ikke være et system,
hvor det er afhængigt af pengepungen, hvilken
behandling man kan få, et system, hvor man så
kan søge om almisser.";Line Barfod
419215;Time;"Flere ordførere var inde på, at der i det sociale
system er en mulighed for at søge om tilskud.
Jeg ved ikke, om nogen af ordførerne nogen sinde har prøvet at skulle søge om tilskud via det
sociale system. Det er ikke nemt, og det er des-

værre ofte en ydmygende behandling, man bliver udsat for, og der er mange, mange, der får
afslag.
Jeg er i hvert fald ikke stødt på nogen sager,
hvor en enlig mor har søgt om støtte, fordi hun
skulle betale penicillin til sit barn, og så har kunnet få støtte fra socialforvaltningen. Det er i
hvert fald ikke ligefrem den mindst bureaukratiske måde at foreslå at løse problemet på.
Så fra Enhedslistens side vil vi holde fast i at
foreslå, at brugerbetaling i sundhedsvæsenet
skal afskaffes, og vi håber, at vi og de øvrige partier, der støtter ideen i forslaget, hen ad vejen
kan få skabt flertal for den holdning.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 18.45
420206;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).. Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Pia Gjellerup
420436;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 11. januar 2002, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 18.47";Pia Gjellerup
