split;reason;text;value
0;;"7728

Fredag den 31. maj 2002 (D) .

80. m ø d e";
81;Time;"Dagsorden
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 159:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunernes styrelse og lov om ligestilling af kvinder
og mænd. (Servicestrategi, udfordringsret m.v.).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 15/3 2002. Første behandling 2/4 2002.
Betænkning 16/5 2002. Anden behandling 28/5
2002).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 201:
Forslag til lov om fremskaffelse af humant blod
til lægemiddelformål m.v. (blodforsyningsloven).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 17/4 2002. Første behandling 3/5 2002.
Betænkning 23/5 2002. Anden behandling 28/5
2002).
3) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 205:
Forslag til lov om ændring af lov om frihedsberøvelse og anden tvang i psykiatrien. (Indførelse
af mulighed for aflåsning af patientstuer på Sikringsafdelingen under Psykiatrisk Center, Sygehus Vestsjælland).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 8/5 2002. Første behandling 15/5 2002.
Betænkning 22/5 2002. Anden behandling 28/5
2002).

4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 118:
Forslag til lov om ændring af straffeloven, retsplejeloven og færdselsloven. (Skærpelse af straffen for voldtægt, vold, uagtsomt manddrab,
uagtsom betydelig legemsbeskadigelse, forsætlig fareforvoldelse, biltyveri, grov forstyrrelse af
ro og orden, menneskesmugling og menneskehandel m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 26/2 2002. Første behandling 14/3
2002. Betænkning 16/5 2002. Anden behandling
24/5 2002).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 139:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Forbedret vidnebeskyttelse).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 27/2 2002. Første behandling 14/3
2002. Betænkning 21/5 2002. Anden behandling
24/5 2002).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 140:
Forslag til lov om ændring af straffeloven, retsplejeloven og forvaltningsloven. (Fangeflugt og
begrænsning i indsattes adgang til aktindsigt
m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 27/2 2002. Første behandling 14/3
2002. Betænkning 23/5 2002. Anden behandling
28/5 2002).
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 195:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Forhøjelse af hastighedsbegrænsningen for kørsel på motorveje og ændring af reglerne for frakendelse af førerretten).
Af Poul Fischer (DF) m.fl.
(Fremsat 9/4 2002. Første behandling 30/4 2002.
Betænkning 16/5 2002. Anden behandling 24/5
2002).

(967)
Fredag den 31. maj 2002 (D)
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 35:
Forslag til lov om ændring af straffeloven, retsplejeloven, lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet, våbenloven, udleveringsloven samt lov om udlevering af lovovertrædere til Finland, Island, Norge og Sverige.
(Gennemførelse af FN-konventionen til bekæmpelse af finansiering af terrorisme, gennemførelse af FN's Sikkerhedsråds resolution nr. 1373
(2001) samt øvrige initiativer til bekæmpelse af
terrorisme m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 13/12 2001. Første behandling 31/1
2001. Betænkning 21/5 2002. Anden behandling
28/52002).
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 32:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven.
(Initiativer mod terrorisme m.v. - opfølgning på
FN's Sikkerhedsråds resolution nr. 1373 af 28.
september 2001 om bekæmpelse af terrorisme).
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 13/12 2001. Første behandling 31/1
2002. Betænkning 21/5 2002. Anden behandling
28/5 2002).
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 30:
Forslag til lov om ændring af toldloven.
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 13/12 2001. Første behandling 31/1
2002. Betænkning22/52002. 2002. Andenbehandling
28/5 2002).
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 28:
Forslag til lov om ændring af lov om forebyggende foranstaltninger mod hvidvaskning af
penge. (Bekæmpelse af finansiering af terrorisme, udvidelse af anvendelsesområde, usamarbejdsvillige lande).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 13/12 2001. Første behandling 31/1
2002. Betænkning 16/5 2002. Andenbehandling
28/5 2002).

7729

12) Fortsættelse af tredje behandling af lovforslag nr. L 152:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven
og ægteskabsloven med flere love. (Afskaffelse
af de facto-flygtningebegrebet, effektivisering af
asylsagsbehandlingen, skærpede betingelser for
meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse
og stramning af betingelserne for familiesammenføring m.v.).
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 28/2 2002. Første behandling 21/3
2002. Betænkning 17/5 2002. Anden behandling
23/5 2002. Tillægsbetænkning 28/5 2002. Første
del af tredje behandling 30/5 2002).
13) Tredje behandling af lovforslag nr. L 204:
Forslag til lov om ændring af lov om energiafgift
af mineralolieprodukter m.v. (Ophævelse af afgiften på smøreolier, hydraulikolier og lign. og
godtgørelse af genvundne benzindampe m.v.).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 30/4 2002. Første behandling 13/5
2002. Betænkning 22/5 2002. Anden behandling
28/5 2002).
14) Tredje behandling af lovforslag nr. L17:
Forslag til lov om ændring af pensionsafkastbeskatningsloven. (Skattefritagelse for afkast af
pensionsinstitutters boligbyggeri).
Af Jacob Buksti (S) og Anders Samuelsen (RV)
m.fl.
(Fremsat 11/12 2001. Første behandling 15/1
2002. Betænkning 8/5 2002. Anden behandling
24/5 2002).
15) Tredje behandling af lovforslag nr. L 16:
Forslag til lov om en investeringsramme for
skattefritagelse af pensionsinstitutters boligbyggeri.
Af Lissa Mathiasen (S) og Elisabeth Arnold (RV)
m.fl.
(Fremsat 11/12 2001. Første behandling 15/1
2002. Betænkning 16/5 2002. Anden behandling
24/5 2002).

7730

Fredag den 31. maj 2002 (D)

16) Tredje behandling af lovforslag nr. L 20:
Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v. og
realkreditloven. (Ny bofællesskabstype for unge
- fælles 4'ere - samt midlertidige boliger for
unge ved studiestart).
Af Lissa Mathiasen (S) og Elisabeth Arnold (RV)
m.fl.
(Fremsat 11/12 2001. Første behandling 15/1
2002. Betænkning 7/5 2002. Anden behandling
24/5 2002).
17) Fortsættelse af tredje behandling af lovforslag nr. L 59:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning og lov om Hovedstadens Udviklingsråd.
(Ændring af reglerne om landzoneadministrationen og reglerne om planlægning til butiksformål).
Af miljøministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsat 24/12002. Første behandling 6/2 2002.
Betænkning 15/5 2002. Anden behandling 23/5
2002. Første del af tredje behandling 28/5 2002.
Tillægsbetænkning 29/5 2002).
18) Fortsættelse af tredje behandling af lovforslag nr. L 128:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Ansættelse til pasning af nærtstående med
handicap m.v.).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 27/2 2002. Første behandling 15/3
2002. Betænkning 25/4 2002. Første del af anden
behandling 2/5 2002. Tilføjelse til betænkningen
16/5 2002. Anden del af anden behandling 23/5
2002. Tillægsbetænkning 27/5 2002. Første del af
tredje behandling 29/5 2002. Tilføjelse til tillægsbetænkning 29/5 2002).
19) Fortsættelse af tredje behandling af lovforslag nr. L 124:
Forslag til lov om orlov til lønmodtagere, der
passer nærtstående med handicap eller alvorlig
sygdom.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 27/2 2002. Første behandling 15/3
2002. Betænkning 17/4 2002. Første del af anden
behandling 2/5 2002. Anden del af anden behandling 23/5 2002. Ændringsforslag nr. 1 24/5
2002 til tredje behandling af Ole Sohn (SF). Første del af tredje behandling 29/5 2002. Tillægsbetænkning 29/5 2002).

20) Tredje behandling af lovforslag nr. L 24:
Forslag til lov om arbejdsskadesikring.
Af Karen Jespersen (S) og Margrethe Vestager
(RV) m.fl.
(Fremsat 11/12 2001. Første behandling 10/1
2002. Betænkning 15/5 2002. Andenbehandling
28/5 2002).
21) Tredje behandling af lovforslag nr. L 25:
Forslag til lov om ændring af lov om erstatning
til skadelidte værnepligtige m.fl., lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel og lov om aktiv
socialpolitik. (Konsekvensændringer som følge
af arbejdsskadereformen m.v.).
Af Karen Jespersen (S) og Margrethe Vestager
(RV) m.fl.
(Fremsat 11/12 2001. Første behandling 10/1
2002. Betænkning 15/5 2002. Andenbehandling
28/5 2002).
22) Tredje behandling af lovforslag nr. L 126:
Forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik og integrationsloven. (Ændring af
reglerne om ret til kontanthjælp, introduktionsydelse m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 1/3 2002. Første behandling 21/3 2002.
Betænkning 17/5 2002. Anden behandling 23/5
2002. Tillægsbetænkning 29/5 2002. Ændringsforslag nr. 6 af 30/5 2002 uden for tillægsbetænkningen af Elsebeth Gerner Nielsen (RV)).
23) Tredje behandling af lovforslag nr. L 122:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om Arbejdsmarkedets
Tillægspension, lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik og lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse.
(Tværfaglige arbejdsløshedskasser).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 27/2 2002. Første behandling 4/4 2002.
Betænkning 24/5 2002. Rettelsesblad 27/5 2002.
Anden behandling 28/5 2002).

Fredag den 31. maj 2002 (D)
24) Tredje behandling af lovforslag nr. 1 4 9 :
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljø. (Ændring af regler om sikkerhedsorganisation, aftalemodel i forhold til mobning, herunder seksuel chikane, ophævelse af gebyrbelagt
tilsyn, begrænsning i Arbejdstilsynets adgang til
en privat bolig m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 28/2 2002. Første behandling 22/3
2002. Betænkning 15/5 2002. Andenbehandling
28/5 2002).
25) Tredje behandling af lovforslag nr. L 147:
Forslag til lov om ophævelse af lov om en generel arbejdsmiljøafgift.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 28/2 2002. Første behandling 22/3
2002. Betænkning 17/5 2002. Anden behandling
28/5 2002).
26) Tredje behandling af lovforslag nr. L 148:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljøcertifikat til virksomheder og om statstilskud
til virksomheder med certifikat., (Ophævelse af
tilskudsordning m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 28/2 2002. Første behandling 22/3
2002. Betænkning 17/5 2002. Anden behandling
28/5 2002).
27) Tredje behandling af lovforslag nr. L 161:
Forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik, integrationsloven, lov om fleksydelse
og lov om retssikkerhed og administration på
det sociale område. (Bagudbetaling af kontanthjælp m.v., ændring af reglerne om ledighedsydelse, indførelse af bemyndigelse vedrørende
personer fra Færøerne og Grønland på døgninstitutioner m.v., ændring af reglerne om fleksydelse og om lægers honorering i koordinationsudvalg).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 13/3 2002. Første behandling 21 /3
2002. Betænkning 17/5 2002. Anden behandling
28/5 2002).

.

7731

28) Tredje behandling af lovforslag nr. L 104:
Forslag til lov om ændring af lov om gennemfø-,
relse af deltidsdirektivet.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 20/2 2002. Første behandling 28/2
2002. Betænkning 8/5 2002. Tilføjelse til betænkning 15/5 2002. Anden behandling 16/5 2002.
Tillægsbetænkning 29/5 2002).
29) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 93:
Forslag til folketingsbeslutning om udkast til
rammeafgørelse om den europæiske arrestordre
m.v.
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 10/4 2002. Første behandling 24/4
2002. Betænkning 23/5 2002).
30) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 95:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
reglerne om udrykningskørsel.
Af Kristian Thulesen Dahl (DF) m.fl.
(Fremsat 11 /4 2002. Første behandling 30/4
2002. Betænkning 16/5 2002).
31) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 103:
Forslag til folketingsbeslutning om opløsning af
foreningen Hizb-ut-Tahrir.
Af Per Dalgaard (DF) m.fl.
(Fremsat 23/4 2002. Første behandling 15/5
2002. Betænkning 29/5 2002).
32) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 83:
Forslag til folketingsbeslutning om begrænsning
af faglige organisationers konfliktret over for
virksomheder med overenskomst.
Af Ole M. Nielsen (KRF) m.fl.
(Fremsat 12/3 2002. Første behandling 3/5 2002.
Betænkning 17/5 2002).
33) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 86:
Forslag til folketingsbeslutning om forenkling af feriepengesystemet.
Af Anders Samuelsen (RV) og Marianne Jelved
(RV).
(Fremsat 20/3 2002. Første behandling 3/5 2002.
Betænkning 22/5 2002).

7732

Fredag den 31. maj 2002 (L 159)

34) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 94:
Forslag til folketingsbeslutning om forhøjelse af
godtgørelsen til gravide kvinder og lønmodtagere på barselorlov, som afskediges uberettiget.
Af Anders Samuelsen (RV) m.fl.
(Fremsat 11/4 2002. Første behandling 3/5 2002.
Betænkning 22/5 2002).
35) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 108:
Forslag til folketingsbeslutning om tilskud til
praktikpladser.
Af Lene Jensen (S) m.fl.
(Fremsat 7/5 2002. Første behandling 28/5 2002.
Betænkning 28/5 2002).
36) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 106:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse
af et udvalg vedrørende grønlandske forhold.
Af Kuupik Kleist (IA) og Lars-Emil Johansen
(SIU).
(Fremsat 25/4 2002. Første behandling 2/5 2002.
Betænkning 15/5 2002).
37) Valg til Rigsretten af 15 medlemmer og
2 stedfortrædere for hver af disse for tiden
18. maj 2002 - 17. maj 2008.

Samtykke til behandling";kl. 9.00
13799;title_name;"Den sag, der er opført som punkt 3 på dagsordenen, kan kun med Tingets samtykke behandles i
dette møde, men hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg samtykket som givet. (Ophold). Det er
givet.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 159:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunernes styrelse og lov om ligestilling af kvinder og mænd. (Servicestrategi, udfordringsret
m.v.).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 15/3 2002. Første behandling 2/4 2002.
Betænkning 16/5 2002. Andenbehandling 28/5
2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 61 stemmer (V, DF,
KF og KRF) mod 43 (S, SF og EL).";Formanden
14569;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 201:
Forslag til lov om fremskaffelse af humant
blod til lægemiddelformål m.v. (blodforsyningsloven).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 17/4 2002. Første behandling 3/5 2002.
Betænkning 23/5 2002. Anden behandling 28/5
2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 96 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og KRF) mod 12 (SF, EL, Jette Bergen-

Fredag den 31. maj 2002 (L 205)
holz Bautrup (S) og Klaus Hækkerup (S)): 1 (Peder Sass (S)) stemte hverken for eller imod.";Formanden
15294;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 205:
Forslag til lov om ændring af lov om frihedsberøvelse og anden tvang i psykiatrien. (Indførelse af mulighed for aflåsning af patientstuer
på Sikringsafdelingen under Psykiatrisk Center, Sygehus Vestsjælland).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 8/5 2002. Første behandling 15/5 2002.
Betænkning 22/5 2002. Anden behandling 28/5
2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

7733

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 118:
Forslag til lov om ændring af straffeloven, retsplejeloven og færdselsloven. (Skærpelse af
straffen for voldtægt, vold, uagtsomt manddrab, uagtsom betydelig legemsbeskadigelse,
forsætlig fareforvoldelse, biltyveri, grov forstyrrelse af ro og orden, menneskesmugling og
menneskehandel m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 26/2 2002. Første behandling 14/3
2002. Betænkning 16/5 2002. Anden behandling
24/5 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 96 stemmer (V, S,
DF, KF og KRF) mod 14 (SF, RV og EL).";Formanden
16606;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 111
stemmer.";Formanden
16732;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 139:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Forbedret vidnebeskyttelse).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 27/2 2002. Første behandling 14/3
2002. Betænkning 21/5 2002. Anden behandling
24/5 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
17183;name_party;":
Når jeg vælger at tage ordet her ved tredje behandling, så er det, fordi dette lovforslag er det
midterste af tre, nemlig L 118, som vi lige har

7734

Fredag den 31. maj 2002 (L 139)

vedtaget, og L 140, som kommer efterfølgende tre lovforslag, som pålægger domstolene flere
og nye opgaver, samtidig med at regeringen
skærer ganske betragteligt i de penge, man giver
til domstolene.
Vi har forsøgt i processen at få ministeren i
tale på dette punkt, dels via spørgsmål, men
også via samråd, og vi må ærligt erkende, at vi
ikke er kommet så langt. Derfor kunne jeg godt
tænke mig, at ministeren i dag ville forholde sig
til problematikken.";Sandy Brinck
17834;Time;"Domstolsstyrelsen skriver i sin beretning for
2001, at regeringen nu ødelægger et ellers positivt udviklingsforløb, og siger faktisk også, at
hvis regeringen fortsætter uden fornyede overvejelser, så mener Domstolsstyrelsen ikke, at
domstolene kan løse deres opgaver på en forsvarlig og hensigtsmæssig måde. Man kan ikke
løse sine opgaver på en forsvarlig og hensigtsmæssig måde. Det synes vi jo et eller andet sted
burde give ministeren grund til at overveje:
Hvad så?
Jeg spurgte statsministeren i går aftes, om
statsministeren var opmærksom på problemet.
Og statsministeren tilkendegav faktisk, at hvis
der ville vise sig et problem, så var regeringen
parat til at afsætte de fornødne bevillinger. Vi
synes, det er ret evident, at der bliver problemer,
når Domstolsstyrelsen skriver, som de gør både i
høringssvar og senest i deres beretning.
Derfor synes jeg, vi har brug for at vide fra justitsministeren for det første: Erkender ministeren, at der er et problem?
For det andet: Kunne vi få bare skitsen af en
løsning på problemet?
Vi synes faktisk at have påpeget ganske mange gange over for ministeren, at det er temmelig
alvorligt, at ministeren beder Folketinget om at
tage stilling til tre lovforslag, hvis konsekvenser
ministeren ikke viser nogen løsningsforslag på.
Jeg synes, ministeren skal bruge denne sidste
lejlighed til at rette op på den fejl.";Kl. 9.05
19222;name_party;":
Jeg synes, det er lidt mærkværdigt, at man til
tredjebehandlingen, hvor vi skal vedtage en ændring af retsplejeloven, der drejer sig om forbedret vidnebeskyttelse, så alene skal diskutere finanspolitik. Det er jo det, den socialdemokratiske ordfører lægger op til. Jeg kan da godt huske, at da Socialdemokraterne var i regering,
sagde man rent ud, at finanspolitikken skulle

styre kriminalpolitikken. Men sådan kan det
ikke være, sådan bør det ikke være.
Det, der skal diskuteres og tages stilling til i
dag, er, om Socialdemokratiet vil stemme ja til
ændringerne om den forbedrede vidnebeskyttelse, således at visse vidner ikke behøver at stå
med et skilt i retssalen, hvorpå der står, hvad de
hedder, så den tiltalte rockerkonge kan se det.
Det er det, det lovforslag handler om. Vi ønsker
en forbedret vidnebeskyttelse. Vi ønsker ikke, at
alle vidner skal fortælle den tiltalte, hvem de er.
Der bliver nu mulighed for, at domstolene
kan tage stilling til, om der i ganske få tilfælde
vil blive mulighed for, at tiltalte ikke får at vide,
hvem vidnet er.
Der er masser af afgørelser, som domstolene
er nødt til at træffe hver eneste dag i retssalen.
Der er i forvejen i retsplejeloven en lang række
bestemmelser, der ligger meget tæt op ad denne
nye bestemmelse: Om dørene skal lukkes, om
tiltalte skal føres ud, mens et vidne afgiver forklaring, osv. osv. Det er det, domstolene er ansat
til, og det kan domstolene godt håndtere.
Hvilke midler, der skal afsættes til domstolene de kommende år, kan blive diskuteret ved en
senere lejlighed. Men jeg vil stærkt advare mod
den sammenkobling.
Jeg er fuldkommen enig med fru Sandy
Brinck i, at hvis en regering fremsætter og får
vedtaget et forslag, der medfører udgifter, så må
man naturligvis tage de økonomiske konsekvenser, men at begynde her under tredjebehandlingen af lovforslaget om ændring af retsplejeloven pludselig at få det til at blive det afgørende er jo helt ude af proportioner. Det her
drejer sig om vidnebeskyttelse, og uanset hvad
domstolene selv siger, så vil jeg nu sætte et stort
spørgsmålstegn ved, at det her skulle være specielt udgiftskrævende.";Birthe Rønn Hornbech
21363;name_party;":
Fru Sandy Brinck har valgt at tage debatten om
de tre lovforslag under det her lovforslag. Sagen
er jo i al sin enkelhed den, at vi ikke har fået at
vide, hvilke konsekvenser de her tre lovforslag
får, plus at der jo også er lavet en ændring af reglerne for udgang.";Anne Baastrup
21639;Time;"Det, det jo handler om, er, at vi nu ser frem til,
at i forsøget på at lave borgerlig retspolitik kommer ofret til at vente på domstolsbehandlingen,
ofret kommer til at vente på, at den pågældende,
der er blevet dømt, skal afsone. Det ønske, som
regeringen har for at imødekomme den såkaldte

Fredag den 31. maj 2002 (L 139)

7735";Kl. 9.10
22006;title_name;":
Først til fru Elisabeth Arnold, som holdt sig til
det, lovforslaget primært handler om, nemlig
forbedret vidnebeskyttelse: Jeg synes sådan set,
det er fair nok, at vi har en forskellig vurdering
af, hvilke redskaber og muligheder der skal
være for at sikre, at alle mennesker lever op til
deres pligt om at vidne i sager, hvor vi har behov for for samfundets skyld at få dem opklaret.
Og jeg synes, det er fair, at fru Elisabeth Arnold
tilkendegiver, at Det Radikale Venstre har en anden holdning end regeringen.
Regeringen har jo altså fundet, at det er nødvendigt at have det her yderligere instrument til
forbedring af vidnebeskyttelse for at have en
sikkerhed for, at de mennesker, som har overtrådt loven, så også bliver retsforfulgt efterfølgende.
Så til hele diskussionen omkring domstolene
og de spørgsmål, som både fru Sandy Brinck og
fru Anne Baastrup har rejst. Jeg må sige, at jeg
på den ene side synes, det er fair nok, at man";Lene Espersen
22969;name_party;":
sætter spørgsmålstegn ved, hvad der kommer til
Jeg vil primært holde mig til det punkt, der står
at ske i finansåret 2003. Nu er der ikke noget fipå tavlen, nemlig lovforslag L 139, som handler
om det, fru Birthe Rønn Hornbech så smukt kal- nanslovforslag på bordet endnu, men det er fair
der for bedre vidnebeskyttelse, som også er lov- nok, at hvis man ser på BO-årene, så ser det ud
forslagets forslag. Det er det, vi i daglig tale kal- til ifølge den finanslov, som er behandlet for i år,
at der vil ske en besparelse på domstolenes omder anonyme vidner. Det har Det Radikale Venråde. Og det synes jeg sådan set er o.k. at man
stre været imod i årtier, og vi er fortsat imod det,
problematiserer. Men man skal altså ikke fra Folog vi stemmer imod lovforslaget.
ketingets talerstol give indtryk af, at det her proDe høringer, vi har holdt, de folk, vi har talt
blem ikke er noget, som regeringen har villet i
med, de deputationer, vi har haft, de eksperter,
dialog om, at det er noget, som regeringen ikke
vi har diskuteret det her med, dokumenterer for
tager seriøst, eller som vi ikke har besvaret admig ud over enhver tvivl, at der er tale om en
glidebane. Man kan ikke reservere dette til nogle skillige spørgsmål om.
Både under det foregående lovforslag og det
få enkelte udvalgte tilfælde, som forslagsstillerlovforslag, der bliver behandlet her, og det næne påstår. Det vil blive mere og mere omfattende, sådan at alle, der vidner, efterhånden vil for- ste er der blevet besvaret talrige spørgsmål, der
vedrører det her. Der har været et samråd i Follange fuld anonymitet, og det vil sige, at begreketingets Retsudvalg om lige præcis denne her
bet vidnepligt, som er en af de få tilbageværenproblemstilling. Og det billede, der tegner sig, er
de borgerpligter i vores samfund, efterhånden
sådan set ganske klart: Domstolsstyrelsen har
vil blive noget, man ikke skal påtage sig, hvis
givet udtryk for, at der ikke er noget problem i
ikke man kan få fuld anonymitet.
år, men at man næste år vil finde, at der bliver
Det vil give en falsk tryghed, fordi de vidner,
problemer, såfremt de besparelser, der er lagt op
der for alvor vil føle sig truet, vil være nogle,
til, bliver gennemført som udtrykt i BO-tallene.
som hører med i miljøet, og som man alligevel";Elisabeth Arnold
25246;Time;"ikke kan beskytte, fordi alle i miljøet ved, hvem
Derfor har regeringen også tilkendegivet, at
det er. Det udhuler vidnepligten, dét er en glideder for øjeblikket foregår forhandlinger mellem
bane, og derfor er det et skridt væk fra de borgerpligter, vi har om vidnepligt. Så Det Radikale Finansministeriet, Domstolsstyrelsen og Justitsministeriet for at finde en tilfredsstillende løsVenstre stemmer imod dette forslag.
ning på sagen. Det har Folketingets Retsudvalg
været orienteret om i ganske lang tid, og jeg har
også tilkendegivet over for Folketingets Retsud-

retsfølelse, bliver ikke tilgodeset med denne her
pakke af lovforslag. Det ved fru Birthe Rønn
Hornbech godt. Fru Birthe Rønn Hornbech burde ikke stå her og sige det modsatte.
Vi har forsøgt at få at vide fra ministerens
side adskillige gange, hvad det kommer til at få
af konsekvenser for Kriminalforsorgen, hvad
det kommer til at få af konsekvenser for domstolene. Vi har ikke fået noget svar. På nuværende
tidspunkt sidder der jo allerede to mennesker i
celler rundtomkring i fængslerne. Ministeren
har lovet, at det ikke kommer til at ske, statsministeren har sagt, at det ikke kommer til at ske,
men vi ved jo, at hvis folk skal have mulighed
for at afsone, så ender det med det, medmindre
der kommer nogle andre former for revision.
Fru Birthe Rønn Hornbech har overhovedet
ikke taget det her alvorligt. Jeg synes, det var en
skammelig tale, fru Birthe Rønn Hornbech her
holdt.

7736

Fredag den 31. maj 2002 (L 140)

valg, at naturligvis vil vi gøre, hvad vi kan for at
finde en løsning.
Jeg deler fuldt ud statsministerens opfattelse
af, at selvfølgelig kan vi ikke have en situation,
hvor arbejdsvilkårene bliver uholdbare for domstolene. Men der foregår forhandlinger for øjeblikket, og såfremt der er partier i Folketinget,
der ikke respekterer det, må vi tage det ad notam. Men jeg mener, at det bedste for domstolene er, at vi i fred og ro får gennemgået tingene
og så får sørget for at finde en fornuftig løsning.
Til fru Sandy Brinck kan jeg sige, at der kan
ikke komme tal på bordet i dag, men i de forhandlinger, der foregår, er regeringen - ikke
mindst med understregning af det, som statsministeren sagde i går - fuldt ud opmærksom på,
at vi selvfølgelig skal finde en tilfredsstillende
løsning.
(Kort bemærkning).";Kl. 9.15
27566;name_party;":
Når ministeren siger, at vi har fået utallige svar i
Retsudvalget, har vi fået det svar, at vi må afvente finanslovudspillet, og at domstolene i øvrigt også må bære det samme effektiviseringskrav som alle andre offentlige institutioner.
Der er det så, vi har siddet med en fornemmelse af, at regeringen ikke anerkendte, at her
var et problem. Derfor skal jeg blot nu kvittere
for det, som jeg synes lød som en anerkendelse
af, at der rent faktisk er et problem. Så synes jeg
dog, vi er kommet så langt, at regeringen anerkender, der er et problem, og så må vi leve med,
at vi bare ikke får løftet et flig for, hvad løsningen kunne være, men have tillid til et eller andet
sted, at det finder regeringen nok ud af.
Men tak for, at vi dog nu er nået så langt, at
regeringen anerkender, at her har vi rent faktisk
et problem, som regeringen har lagt på sine egne
skuldre.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 61 stemmer (V, DF,
KF og KRF) mod 48 (S, SF, RV og EL).";Sandy Brinck
28572;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 140:
Forslag til lov om ændring af straffeloven, retsplejeloven og forvaltningsloven. (Fangeflugt
og begrænsning i indsattes adgang til aktindsigt m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 27/2 2002. Første behandling 14/3
2002. Betænkning 23/5 2002. Andenbehandling
28/5 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
29098;name_party;":
Når jeg her ved tredjebehandlingen vælger at
tage ordet, er det for klart at tilkendegive, at vi
naturligvis ikke i Socialdemokratiet kan acceptere forhold i vores fængsler, som giver stærke
fanger mulighed for at true personalet eller være
med til at tyrannisere medfanger.
Vi synes heller ikke, det er acceptabelt, når
fanger flygter, og vi er også meget optaget af,
hvordan udgangstilladelser for de indsatte administreres i praksis.
Men det, der er afgørende for os, er: Hvad er
det for en kriminalforsorg, vi gerne vil have,
hvad er det for et fængselsvæsen, vi gerne vil
have? Hvordan sikrer vi, at arbejdsmiljøet for de
ansatte bliver acceptabelt? Hvordan sikrer vi, at
de forventninger, den enkelte borger må have til
et samfund set i forhold til størst mulig tryghed,
bliver tilgodeset? Og det er netop set i forhold til
det, at jeg synes, det er værd at tage ordet også
her ved tredjebehandlingen.
For vi er bekymrede i forhold til det lovforslag, der ligger. Vi finder faktisk, som det også er
blevet tilkendegivet meget stærkt, meget klart i
forhold til høringssvarene, der ligger, at der her
er tale om en unødvendig potentiel skadelig hastebehandling af meget væsentlige forslag vedrørende kriminalpolitiske kerneemner, uden at
der har været den fornødne tid til rimelige overvejelser og til behandling af udtalelser fra de
mange hørte instanser.
Det andet, vi synes er problemet, er, at vi savner en ordentlig dokumentation for nødvendigheden af de foreslåede indgreb.
Der er adskillige høringssvar, som meget
utvetydigt slår fast, at lovforslaget såvel i forbin-

(968) RT
Fredag den 31. maj 2002 (L 140)
delse med fremsættelsen som i bemærkningerne
først og fremmest er begrundet i hensynet til
retsfølelsen.";Lissa Mathiasen
30835;Time;"Det fremgår, at regeringen ikke lægger vægt
på, om lovforslaget kan tænkes at få en egentlig
effekt. Man siger faktisk fra mange af de høringsberettigedes side, at man fra regeringens
side tilsyneladende overhovedet ikke går ind og
overvejer, set ud fra nogle faglige aspekter, de
skadevirkninger for de dømtes rehabilitering og
øvrige fremtid, som de ønskede strafskærpelser
kan tænkes at medføre.
Vi er også bekymrede for, hvilke konsekvenser strafskærpelser vil få i forhold til udviklingen inden for Kriminalforsorgen. De danske
fængsler er i forvejen overbelagte, og derfor vil
en yderligere belastning indiskutabelt få uheldige følger i forhold til det daglige fængselsmiljø.
Det er ikke alene i forhold til forholdet mellem
fanger og personale, men vi ser også med bekymring på den situation, som et i forvejen meget trængt personale må forventes at få med det
her forslag.
Det kan frygtes, at arbejdet med at resocialisere de indsatte specielt i forhold til behandlingsprogrammer, som Kriininalforsorgen i de
senere år har iværksat, og som er forudsætningen for, at man til stadighed kan arbejde på at
sikre den enkelte borger den størst mulige tryghed, simpelt hen ikke vil ske.
Vi er også bekymrede, når vi ser på de økonomiske og miljømæssige belastninger af fængselsvæsenet. De vil blive skærpet i forhold til bebudede indskrænkninger i adgangen til udgang
og orlov for de indsatte. Heller ikke her ser vi, at
man med det faktiske forslag overhovedet har
nogen begrundelse i relation til faktisk misbrug
af gældende udgangsordninger, og vi ved, at vores udgangs- og orlovsordninger har veldokumenterede fordele med hensyn til fangernes
kontakt med familie og det almindelige samfund under afsoning og dermed altså også for
deres chancer for senere reintegration.
Udgangsordningerne er af gunstig betydning for miljøet inden for murene. Det letter en
del af den spænding, der ellers karakteriserer
lukkede institutioner, og jeg skal ikke lægge
skjul på, at vi ikke mindst er bekymrede for de
indsatte, der nægtes udgang på grund af manglende familietilknytning.
Nu kunne jeg forstå, at ministeren i relation
til det foregående forslag anerkender de økono-

7737

miske problemer, der er i forhold til domstolene
set i relation til det merarbejde, der naturligt vil
komme. Jeg håber på samme måde, at man fra
justitsministerens side også vil anerkende de
økonomiske problemer, som meget klart er blevet tilkendegivet fra Kriminalforsorgens side i
forhold til den merbelastning, der her bliver lagt
op til.
I den forbindelse ved jeg godt, at vi har rost og det vil jeg egentlig også godt gøre nu - de tiltag, som ministeren lægger an til i forhold til de
tiltag, der er lagt an i forhold til en bedre bekæmpelse af stofmisbrug i Kriminalforsorgens
institutioner.
Der har været en arbejdsgruppe under Kriminalforsorgen, som har udarbejdet en rapport om
øget indsats mod misbrug af narko i vores
fængsler. Det glæder mig, at ministeren tager
det med i det her forslag. Det er vi tilfredse med,
også fordi det er en videre opfølgning af den linje, som den forhenværende justitsminister rent
faktisk lagde an til.
Men netop når jeg tager fat i det på det her
tidspunkt, skyldes det, at vi egentlig er lidt forundrede over, at når vi ser et udkast til den finanslov, som var til behandling her i efteråret,
og når vi ser de udspil: der lå fra Venstre i den
forbindelse - jeg formoder, at de også i relation
til forslagene her har haft en vis indflydelse - at
der har man rent faktisk lagt an til, at en yderligere bekæmpelse af narko i vores fængsler og
arresthuse akkurat som anslået af Kriminalforsorgen selv vil medføre en ekstra merbevilling
på 25 mio. kr.
Derfor forekommer det måske en lille bitte
smule interessant, men også uansvarligt, at man
nu fra den selv samme regering vælger at sige,
at den her ekstraordinære indsats omkring bekæmpelse af narko i vores fængsler kan man altså gøre uden at ville lægge en merbevilling ind.";Kl. 9.20
34786;Time;"Derfor kan jeg ikke lade være med her ved
tredjebehandlingen at spørge ministeren: Hvad
er egentlig grunden til, at man ikke mener, at det
vil få nogen økonomisk indvirkning i forhold til
Kriminalforsorgens institutioner, når man selv
fuldstændig, jf. det udspil, der lå i efteråret, rent
faktisk lagde an til, at det vil koste 25 mio. kr.?
Hvad er grunden til, at det ikke figurerer i det
her forslag? Hvad er grunden til, at man ikke
mener, at det nu koster 25 mio. kr. mere?
Hermed sluttede forhandlingen.

7738

Fredag den 31. maj 2002 (L 195)

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 58 stemmer (V, DF,
KF og KRF) mod 47 (S, SF, RV og EL).";Kl. 9.25
35441;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 195:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Forhøjelse af hastighedsbegrænsningen for
kørsel på motorveje og ændring af reglerne for
frakendelse af førerretten).
Af Poul Fischer (DF) m.fl.
(Fremsat 9/4 2002. Første behandling 30/4 2002.
Betænkning 16/5 2002. Andenbehandling 24/5
2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
35968;name_party;":
I marts 2001 fremsatte Dansk Folkeparti også et
lovforslag om at hæve hastighedsgrænserne på
motorveje fra 110 km/t. til 130 km/t. Ved førstebehandlingen dengang udtalte Venstres ordfører, hr. Erik Jacobsen, i sin ordførertale:
»Det er jo et lovforslag, som Venstre tidligere
har fremsat, og derfor er vi også positive over
for dette lovforslag.«
Og senere i ordførertalen - og jeg citerer videre:
»Jeg tror nok, det vil være mere sikkert at forhøje hastigheden til 130 km/t. i dag på motorveje frem for de 110 km/t., som vi besluttede dengang. Motorvejenes beskaffenhed er af en helt
anden dimension, og bilernes sikkerhed har jo
også udviklet sig meget i positiv retning: her
tænker jeg på airbags m.m. Så i Venstre vil vi tilsikre en hurtig udvalgsbehandling, hvor vi går
ind for dette lovforslag.«
Ved samme behandling udtalte De Konservatives ordfører, hr. Kaj Ikast, bl.a., og jeg citerer:

»De er bygget til 130 km/t., og sikkerhedsradierne er også de samme. Vi anbefaler forslaget,
som vi har gjort før, og vi vil også få det gennemført på et eller andet tidspunkt.«
Klokkerene udmeldinger fra Venstre og Det
Konservative Folkeparti. I regeringsgrundlaget
»Vækst, velfærd og fornyelse« står der på side
39:
»Hastighedsgrænsen på motorveje for personbiler og motorcykler skal øges til 130 km/t.
Danske motorveje er konstrueret således, at trafikken kan afvikles på en betryggende måde ved
væsentlige højere hastigheder end de tilladte 110
km/t. I forbindelse med forhøjelsen af hastigheden skal politiet intensivere kontrollen med grove trafikforseelser på motorveje, ligesom bøderne ved overtrædelse af hastighedsgrænsen på
motorveje sættes op.«
Det er derfor meget skuffende, at dette lovforslag ikke bliver vedtaget her ved tredjebehandlingen. Man begrunder det med, at motorvejsnettet ikke er bygget til hastigheder på 130
km/t. Jeg skal minde om, at da man indførte hastighedsgrænserne i 1970'erne, var det ikke på
grund af, at vejene ikke var bygget til frie hastigheder, men derimod energikrisen.
Ingen vil vel påstå, at veje opført efter 1975 er
af en lavere standard end veje opført før 1975.
Og det var jo i øvrigt også på de nye veje, at regeringen undtagelsesvis ville have hævet hastigheden til 130 km/t., hvis man havde fremsat sit
lovforslag.
Dansk Folkeparti er enig i, at vi skal have så
trafiksikre motorveje som muligt. Det er bl.a. anført, at strækninger mangler vigespor, andre
strækninger autoværn, at der er for korte til- og
frakørselsramper. Motorvejsnettet skal gennemgås, og så må de forhold udbedres, og indtil de
er udbedret, er der behov for en nedskiltning af
hastigheden.";Poul Fischer
38589;Time;"Danske bilister betaler mellem 40 og 45 mia.
kr. i skatter og afgifter om året, og skal vi sætte
det i perspektiv, svarer det til halvanden Storebæltsforbindelse inklusive togdelen, så pengene
til forbedringerne er betalt af bilisterne.
Dansk Folkeparti vil med hævede bøder for
hastighedsoverskridelser være med til, at vi får
en trafikafvikling med mindre spredning i hastighederne, end vi ser i dag, og dermed en efter
vores mening mere sikker afvikling af trafikken.
Gennemsnitshastigheden på det danske motorvejsnet er i dag 120 km/ t., hvilket jo skriger
til himlen, når vi har en maksimal hastighed på

Fredag den 31. maj 2002 (L 195)
110 km/t. Vejdirektoratet har beregnet, at gennemsnitshastigheden vil stige med 6 km/t., såfremt hastighedsgrænsen hæves med 20 km/t.
Med de skærpede sanktioner for hastighedsoverskridelser vil gennemsnitshastigheden kun
stige marginalt, da de største hastighedsoverskridelser vil forsvinde.
Danske bilister har ingen forståelse for de hastighedsgrænser, vi har i dag, og har derfor taget
loven i egen hånd. Det vil vi med vort lovforslag
gerne være med til at regulere og samtidig sikre
en mere sikker afvikling af den øgede trafik.
(Kort bemærkning).";Kl. 9.30
39810;name_party;":
For at der ikke skal være nogen tvivl, skal jeg
lige fastslå, at det er Venstres politik, at der skal
indføres en 130 km/t. hastighedsbegrænsning
på motorvejene. Det fremgår også af regeringsgrundlaget. Derfor har ministeren sendt et lovudkast i høring til de berørte organisationer,
som man plejer at udsende den slags til. Så går
jeg ud fra, at vi i hvert fald er fri for vrøvl om
lovsjusk og beskyldninger af lignende art her fra
Folketinget.
Vi er altså af den opfattelse, at vejene skal kigges efter, at der kan være mange steder, hvor der
er ting, der skal udbedres af hensyn fil færdselssikkerheden. Det koster mange penge, og det vil
der blive lagt en plan for.
Jeg har bemærket, at Dansk Folkeparti i dette
forslag, i strid med hvad Dansk Folkeparti ellers
har plejet i den senere tid, i virkeligheden har
fremsat et meget udgiftskrævende forslag uden
at anvise finansieringen. Jeg siger det bare for en
ordens skyld.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
40774;name_party;":
Jeg kan sådan set godt forstå, at Venstres ordfører er en lille bitte smule træt af, at Dansk Folkeparti, de gode venner, er kommet med det her
lovforslag.
Men det er ikke det, der får mig til at tage ordet. Det er, at vi endnu en gang, ligesom under
førstebehandlingen, skal høre Venstre prøve at
bortforklare ...";Sandy Brinck
41102;title_name;Det er en kort bemærkning til Poul Fischer.;Formanden
41162;name_party;":
Undskyld.

7739

Kan hr. Poul Fischer bekræfte, at statsministeren for rullende kameraer har erkendt, at han
blev underkendt i Venstres gruppe på det her
spørgsmål? Det må være det, der har fået Dansk
Folkeparti til at fremsætte det her lovforslag.
Og mener hr. Poul Fischer ikke, at det er en
lille bitte smule sørgeligt at høre, at Venstre endnu en gang prøver at lade, som om der ikke er
sket noget, til trods for at deres egen statsminister faktisk over for offentligheden har erkendt,
at Venstres gruppe underkendte det lovforslag,
som justitsministeren og regeringen egentlig var
kommet frem til, nemlig at det kun var på særlige strækninger, man skulle op på 130 km/t.?
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
41877;name_party;":
Fru Birthe Rønn Hornbech mener, at vi har
fremsat et ufinansieret lovforslag. Nu er det jo
således, at det er Dansk Folkepartis opfattelse, at
man på de fleste motorvejsstrækninger kan afvikle transporten med 130 km/t. Det er o.k., at
der er strækninger, hvor farten skal nedsættes,
og det er også o.k., at der er strækninger, der
måske skal forbedres, ved at der fremover afsættes penge i regeringens investeringsplan, før farten også kan hæves til 130 km/t. her.";Poul Fischer
42352;Time;"Dansk Folkeparti har jo tidligere fremsat dette lovforslag, og vi er blevet beskyldt for, at det
er et drilleforslag. Men vi har fremsat det som et
beslutningsforslag i 1998: vi har fremsat det som
et lovforslag i 2001, ög vi har sagt det i valgkampen, så det er vores egen politik, vi nu bringer
på banen.";Kl. 9.35
42671;title_name;Hr. Helge Adam Møller som ordfører.;Formanden
42729;name_party;":
Jeg synes såmænd ikke, det er et drilleforslag.
Jeg synes, det er fair og ordentligt, at når man
mener, at hastigheden hurtigst muligt skal komme op til 130 km/t. på de danske motorveje,
fremsætter man selvfølgelig et forslag. Det skal
Dansk Folkeparti da ikke have utak for.
Hr. Poul Fischer nævnte den tidligere Venstreordfører, hr. Erik Jacobsen, og hans varme
fortale for 130 km/t., han nævnte hr. Kaj Ikast
fra De Konservative, som også er en varm fortaler for 130 km/t., men jeg er lidt skuffet, for jeg
blev ikke nævnt. Og jeg vil godt her endnu en
gang sige, at jeg også er en varm fortaler for, at
vi får mulighed for, så snart forholdene tillader

7740

Fredag den 31. maj 2002 (L 195)

det, at køre 130 km/t. på alle de danske motorveje, der er egnede til det, og de, der ikke er egnede til det, får vi hurtigst muligt opgraderet.
Det var jo derfor, det var så rigtigt, hvad hr.
Kaj Ikast sagde - det havde jeg såmænd glemt,
men hr. Poul Fischer citerede det selv - hr. Kaj
Ikast sluttede nemlig med at sige, det vil vi konservative også få gennemført på et eller andet
tidspunkt.
Jeg indrømmer, at tidspunktet ikke blev helt
så hurtigt, som nogle af os havde håbet, men
lovforslaget kommer jo, som fru Birthe Rønn
Hornbech nævnte, til efteråret. Jeg regner også
med, at det samler flertal. Der bliver så 130
km/t. på nogle motorveje, 120 km/t. på de fleste
og enkelte med 110 km/t., men hvor det klart og
tydeligt fremgår af lovforslaget, at det er regeringens og dermed både De Konservatives og
Venstres holdning, at vi skal arbejde hen imod,
at den normale, tilladte hastighed på det absolut
store flertal af de danske motorveje bliver 130
km/t.
Så det kommer. Hr. Kaj Ikast var en spåmand,
da han sagde: Vi skal nok få det gennemført på
et eller andet tidspunkt. Det blev ikke i 2002,
men det bliver ikke så lang tid efter.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
44609;name_party;":
At hr. Helge Adam Møller ikke blev nævnt, kunne jo skyldes, at han havde et kort anfald, nej,
endda et flerårigt anfald af høj lødighed og anstændighed med hensyn til færdselssikkerheden, nemlig mens han var formand for Færdselssikkerhedskommissionen.
Vi var mange, der var glade for hr. Helge
Adam Møller. Han lavede et fremragende pædagogisk arbejde: han stod i fjernsynet og forklarede, hvad hastighederne betød for ulykkestallet:
danskerne forstod det i den periode: de troede
faktisk, at der var tale om, at man også ind i de
borgerlige rækker begyndte at respektere det
menneskeliv, der blev udsat på grund af hensynsløs kørsel.
Så jeg vil egentlig gerne spørge hr. Helge
Adam Møller, om det kun var et kort anfald, og
om han var styret ovenfra i den periode og nu er
faldet tilbage til naturlig tilstand, eller om han
alligevel har noget af sin erindring med sig fra
dengang om, hvad der blev sagt, da han sad
som formand for Færdselssikkerhedskommissionen.

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
45618;name_party;":
Tak for de pæne ord. Jeg kan godt lide, at vi er
fair og ærlige over for hinanden, og det er rigtigt, at jeg har siddet i Færdselssikkerhedskommissionen i 16 år og jeg har været formand i 10
år. Men fru Margrete Auken og enkelte andre i
Folketinget, der har været medlem, kan huske,
at i de 10 år, jeg var formand, diskuterede vi to
gange hastigheden på motorveje, og vi afgav to
indstillinger i Færdselssikkerhedskommissionen. Vi var nemlig ikke enige.
Den ene halvdel anførte de positive argumenter, der talte for, og den anden anførte de negative argumenter. Fru Margrete Auken kan huske,
at jeg begge gange som formand for kommissionen var med på det hold og med navns nævnelse stod blandt dem, der gik ind for en højere hastighed på motorvejene. Det har jeg altså altid
sagt.
Der, hvor jeg synes hastigheden er for høj, er
bl.a. ude i parcelhuskvarterer, der, hvor der er
små børn, hvor der er cyklister og ældre damer
og mænd. Der burde være masser af steder, hvor
man gjorde ligesom i Gladsaxe, hvor man siger
30 eller 40 km/t. Men det har ikke noget med
denne debat at gøre. På motorveje har jeg altid
sagt 130 km/t., og det ved fru Margrete Auken.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
46813;name_party;":
Kan hr. Helge Adam Møller eller måske ministeren senere løfte sløret for lovforslagets indhold?
Hvad bliver den generelle hastighed på motorvejene? Bliver den 130 km/t., eller bliver den, ligesom man har hørt, 120 km/t. med en opskiltning og selvfølgelig nedskiltning, som vi kender
forskellige steder i dag?";Poul Fischer
47132;Time;"For Dansk Folkeparti er det afgørende, at hovedreglen er 130 km/t. Så er det okay, at man vil
udbedre nogle motorveje, så de kan komme op
på 130 km/t. over årene, og at man på finansloven vil afsætte de midler, der skal til. Som jeg
var inde på, betaler bilfolket mellem 40 og 45
mia. kr. om året i skatter og afgifter, så der er altså råd til at få disse motorveje op på en standard, så vi kan køre 130 km/t. på de væsentligste strækninger.

Fredag den 31. maj 2002 (L 195)
(Kort bemærkning).";Kl. 9.40
47647;name_party;":
Det er da fuldstændig rigtigt. Jeg husker da
glimrende, at hr. Helge Adam Møller sagde 130
km/t.
Men så husker jeg også, at hr. Helge Adam
Møller dengang var omringet af tung ekspertise.
Det er dem, som statsministeren kalder smagsdommere, og det var først og fremmest Vejdirektoratets folk, men også politiet. Og det medførte
jo, at vi fik en meget klar indstilling i Færdselssikkerhedskommissionen, og det medførte også,
at hr. Helge Adam Møller i hvert fald blev rigtig
god til at argumentere for, hvorfor vi skulle have
disse hastighedsgrænser.
Jeg husker hr. Helge Adam Møller stå og sige,
at hvis vi bare fik overholdt gældende hastighedsgrænser - gældende hastighedsgrænser ville ulykkerne falde. Nu har jeg ikke lige her på
stedet tallet, og man kan selvfølgelig sige, at så
har pædagogikken ikke været god nok, når jeg
ikke kan huske nøjagtig, hvor mange procent
ulykkestallene ville falde med, men det kan vi
hurtigt grave frem, og min Alzheimer light skal
ikke være skyld i, at hr. Helge Adam Møller får
totalforglemmelse nu.
Jeg vil bare spørge igen: Når hr. Helge Adam
Møller i den periode var så dygtig til at forklare
den danske befolkning, hvorfor disse hastigheder, og det er jo ikke et spørgsmål om, hvor
grænserne ligger, men om, hvor hurtigt folk kører, er vigtige, var det så kun, fordi han var fjernstyret, eller var det faktisk, fordi han indså det i
en periode?
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
49076;name_party;":
Nu skal jeg såmænd gentage for fru Margrete
Auken, hvad jeg har sagt gentagne gange til møder i Rådet for Større Færdselssikkerhed, på offentlige møder og på tv-skærmen.
Jeg har sagt, at hvis der skete det pr. 1. januar
et eller andet år, at alle danskere som nytårsforsæt havde tre ting, nemlig at de ikke ville køre
spritkørsel, at de alle ville spænde selen, og at
ingen ville overskride hastighedsgrænserne i
byer og på landeveje, kunne man hæve hastigheden til 130 km/t. på motorvej, og vi kunne
samtidig få 200 færre dræbte og 2.500 færre kvæstede om året.
Det er, hvad jeg har sagt. Læg mærke til, at de
130 km/t. på motorveje også var med inde.

7741

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
49776;name_party;":
Ja o.k., så kan det godt være, at jeg har fortrængt
det. Men når hr. Helge Adam Møller talte som
formand for Færdselssikkerhedskommissionen,
så sagde han ikke det sidste vrøvl, for han var
fair nok over for sit formandsjob, og det har vi
aldrig, aldrig, aldrig fået et flertal for, for der er
ingen eksperter i Færdselssikkerhedskommissionen, der kunne drømme om at sige det der.
Jeg vil da ikke bestride, at hr. Helge Adam
Møller af og til har sagt, når han talte på egne
vegne, at hvis det var sådan, så ville det være sådan, Men det var ikke konklusionen fra Færdselssikkerhedskommissionen, og det var ikke
konklusionen fra nogen af de eksperter, som
man nu meget belejligt har sørget for er blevet
fyret eller dysset ned, og man har flyttet det over
i Justitsministeriet, hvor der ikke mere er folk,
der har forstand på tingene. Det er jeg godt klar
over. Det kan også godt være, at vi undgår de
der eksperter, der kommer og kludrer, til gengæld undgår vi ikke ulykkerne.";Margrete Auken
50765;title_name;Fru Margrete Auken som ordfører.;Formanden
50817;name_party;":
Det interessante ved det forslag, vi har haft her,
er, at vi har kunnet forberede os på, hvad det
var, der ville ske, når Justitsministeriet og justitsministeren kom med sit forslag.
Jeg vil godt minde om nogle ting. Det blev
rigtigt sagt før af Dansk Folkepartis ordfører, at
da man i sin tid i 1975 indførte hastighedsgrænserne, var det af energigrunde. Det skyldtes
nemlig, at høje hastigheder giver enorm forøgning af energiforbruget, af C02-udslippet osv.
Jeg skal sørge for, at justitsministeren er fuldstændig opmærksom på problemet. Jeg har ikke
sagt, at jeg kan sørge for, at hun retter sig efter
det eller respekterer miljøproblemerne, men at
hun er klar over, hvad det går ud. på. For det er
dramatisk, hvordan øgningen af udslippet er,
når man øger hastighederne. Men det er fuldstændig rigtigt, det var grunden dengang.
Så opdagede man, at det samtidig havde en
formidabel effekt på ulykkerne. Den store nedgang i ulykkestallet kom, da hastighedsgrænserne blev indført. Derfor indførte man permanente hastighedsgrænser i Danmark.";Margrete Auken
51868;Time;"Efterhånden som man så, at det var noget af
det, der gav allerallermest, førte det i takt med,

7742

Fredag den 31. maj 2002 (L 195)

at den almindelige civilisation steg i dette land i
den periode - det var kultiverede mennesker,
ikke kyniske mennesker, folk, der kendte familier, som var blevet ramt af trafikkens myrderier,
hvilket alle gør - til, at man faktisk fik gjort noget ved det. Vi fik Færdselssikkerhedskominissionenj der kom til at arbejde med det. Der skete
en hel del ting, slet ikke tilstrækkeligt, men der
skete en hel del ting i den periode.
Nogle af os, på et tidspunkt måske endda et
flertal af os, håbede, at vi også ville sikre, at den
gode udvikling fortsatte, for det er jo absurd
vanvittigt mange mennesker, hvis liv ødelægges, enten ved at deres nærmeste bliver dræbt,
eller ved at de selv forkrøbles af en absurd trafikadfærd.
Vi kan sagtens have et velfungerende trafiksystem, hvor vi slet ikke har de her myrderier,
men det forudsætter naturligvis, at det er en ansvarlig og menneskekærlig regering, der også
tager hensyn til andet end den egoistiske selvudfoldelse. Og det forudsætter selvfølgelig, at
man bruger den viden, der er til rådighed, så
man finder ud af, hvordan vi bedst får gjort noget ved dette absurde problem med myrderierne
på vejene.
Jeg vil aldrig nogen sinde påstå, når regeringen fremsætter et forslag om 130 km/t., at det er
lovsjusk. Det er helt velovervejet kynisme. Der
er ingen undskyldning. Det kan ikke siges, at
det her er sjusk. Man ved hele vejen igennem,
hvad man gør. Og så langt er vores eksperter altså ikke kommet væk endnu, at man helt kan
have fået dem uden for høre- og synsvidde.
Jeg ved godt, at man har droslet ned i Vejdirektoratet, og jeg ved godt, at der ikke sidder nogen i Justitsministeriet, endnu i hvert fald, der
har forstand på tingene, men det må vel nå at
komme på et eller andet tidspunkt.
Og så kunne det vel være, at man i denne her
sammenhæng kunne håbe på, at der alligevel er
nogle, der ringer til dem og siger: Vil I være det
her bekendt? Der sidder mødre og fædre i denne
her regering. Trafikken er en elendig pædagog
forstået på den måde, at det går godt, indtil det
går forfærdelig galt. Og så er det frygteligt frygtindgydende for sent at opdage det.
Indimellem har i hvert fald jeg været så fortvivlet, at jeg var lige ved at sige: Bare det var
dem selv, det gik ud over. Og så er den næste
tanke: Nej, man kan ikke ønske for sine værste
fjender, at de bliver ramt af trafikulykker i familien. Det er så grotesk, det er så forfærdeligt, og

jeg vil meget bede til, at regeringen én gang til
går ind og overvejer: Kan vi ikke i stedet for at
øge problemet begrænse det?
Det er altså ikke nok at sige, at man skærper
bøderne, for hvis man ikke vil gøre noget for, at
folk bliver opdaget, kan det jo være det samme.
Og jeg kan ikke høre andet i de signaler, jeg får,
end at man stadig væk vil sige, at hastighedsgrænserne på f.eks. motorvejene er vejledende.
Hvis man ikke vil sætte automatisk fartkontrol
ind, kan man ikke få gjort noget ved det for alvor, for det er simpelt hen for farligt for politiet
at begynde at vinke folk ind til siden.
Når folk kører med de hastigheder, kan de
ikke nå at standse. Og en meget, meget væsentlig årsag til de ulykker, vi trods alt har på motorvejene, er de biler, der er blevet standset, eller
som på anden måde er gået i stå. Det er dér, vi
har drabsulykkerne, for de hastige, hurtige biler
kan ikke nå at opdage bilen, og de kan ikke nå at
stoppe, når de har set bilen, og så sker de frygtelige ting.
Der burde ingen ulykker være på motorvejene, for her har vi fjernet al anden trafik. Det er jo
ikke, fordi de er specielt sikre - så kan man sige,
det er sikrest at blive hjemme - men fordi man
har fjernet al anden trafik. Derfor burde det
være sådan, at der slet ikke var ulykker på vores
motorveje, men det er der.
Må jeg også godt sige en ting til det der med,
hvad de er bygget til. Resterne af de eksperter,
der er tilbage i den offentlige forvaltning, siger,
at motorvejene er bygget til sigtelinjer, hvor man
kører 100 km/t. Det er altså på et tidspunkt,
hvor man er blevet opmærksom på det her problem. Jeg ved godt, at Dansk Folkeparti ikke er
blevet opmærksom på det. Men der er altså eksperter, smagsdommere, irriterende mennesker,
der har sat sig ind i tingene, der har sagt: Vi begynder nu at bygge vores veje, og det har man jo
så gjort, så der tages hensyn til, hvordan sigtelinjerne er.
Derfor er det fuldstændig rigtigt, når det oplyses, at de faktisk er beregnet til 100 km/t., for
hvis man har en sigtelinje, der siger 120 km/t.,
skal man have en hastighedsgrænse, der siger
100 km/t., for at man kan få en forsvarlig kørsel
- hvis man altså vel at mærke er mere optaget af,
at mennesker skal overleve og der ikke skal ske
ulykker på vores meget dyre motorveje, end
man er af, at der er nogle smarte drenge, der kan
komme lidt hurtigere frem, for det er ufattelig
lidt, det betyder.";KL9.45
56819;Time;"Fredag den 31. maj 2002 (L 195)

7743

ud og bruge den som et mordvåben. Det har inSå både af hensyn til sikkerheden og af hentet med sagen at gøre, og det viser tydeligt, at de
syn til miljøet - man kan selv om rækkefølgen:
saglige argumenter har behov for en ganske
jeg synes, måske sikkerheden stadig væk er det
vigtigste her - vil jeg inderligt appellere til rege- kraftig afstivning.
Man kan lave statistikker, og man kan også
ringen om at lade være med at komme med det
læse aviser. Jeg læser bl.a. hver dag Skive Folkeforslag og i stedet følge op på det, vi har vedtablad og Thisted Dagblad. Der kan man næsten
get tidligere, nemlig at få en ordentlig kontrol
hver eneste dag læse om et ungt menneske på 17
her, så vi kan få respekteret gældende hastigår, som har hugget fars eller mors eller en anhedsgrænser.
Og jeg kan forsikre regeringen om, at der er
dens bil og i beruset tilstand har kørt sig selv og
sine kammerater ihjel. Jeg synes, at vi som menrigtig, rigtig, rigtig, rigtig mange penge at hente
nesker, forældre, bedsteforældre skulle satse
her, og det er ikke bare, fordi der er mange penge at hente ved fotofartfælderne, for det går for- stærkt på at få de unge mennesker til at forstå, at
det er deres eget og andres liv, de bringer i fare.
håbentlig over - når folk vænner sig til, at de er
Det ville batte meget mere på statistikkerne.
der, holder de vel op med at køre for hurtigt men fordi vi sparer enormt mange ulykker, og
fordi hver eneste ulykke med personskade ko(Kort bemærkning).
ster over 1 mio. kr. for samfundet, hver eneste";Kl. 9.50
58400;name_party;":
ulykke.
. Ethvert trafikdrab eller trafikulykke er da dybt
Det skulle jo være noget, der trods alt gjorde
ulykkeligt, og antallet skal da også mindskes
indtryk på en justitsminister, som er mor, at det
mest muligt. Det er jo derfor, vi ønsker at gøre
vores motorveje så attraktive, at de tiltrækker
her måtte være noget, hun måtte sætte højere
end, hvordan hun ellers omgås de der menneendnu mere trafik. Motorveje er jo de sikreste
sker, som er blevet kyniske over for det. Så jeg
veje at færdes på.
Er fru Margrete Auken enig i, at undersøgel- i
appellerer altså inderligt til mødrene og fædrene
ser i Holland og USA viser, at ved at hæye hai denne regering: Lad vær, sørg i stedet for, at vi
får en vejtrafik, vi kan være bekendt.
stigheden på motorvejen har der ikke været nogen udvikling i antallet af trafikdrab og trafikulykker, at Tyskland, der har fri hastighed, har
(Kort bemærkning).
en ulykkesfrekvens, der svarer til den danske";Poul Fischer
59367;name_party;":
ved 110 km/t., og at vi herhjemme, da vi satte
. Jeg vil gerne sige klart: Vi synes ikke om fru
hastigheden op fra 100 til 110 km/t., selv om vi
Margrete Aukens måde at debattere på. Der er
har haft en trafikstigning på ca. 25 ,pct. op igenen politisk uenighed, og så må man argumentere for sine synspunkter, hvis man mener, at man
nem 1990'erne, reelt har en mindre ulykkesfrekvens på de danske motorveje i dag?
vil bruge tid på at forsøge at overbevise andre:
.. Kl. 9.55
men at begynde at beskylde politiske modstandere for kynisme, fordi man er uenig,' er lavt, og
(Kort bemærkning).
det viser jo, at forstanden er gået ud og arguMargrete Auken (SF):
mentationerne mangler.
Det sidste er ikke rigtigt. Til det andet kan jeg siLad os holde os til den politiske uenighed
ge, at man ikke tiltrækker mere trafik, for der er
frem for at rette en så voldsom beskyldning mod
ingen, der vælger at køre uden om en motorvej.
politiske modstandere som den, at man skulle
Vi får ikke flere til at vælge motorveje. Det er
være kynisk. Det er ret groft, vil jeg sige til fru
rent vrøvl.
Margrete Auken.
Så vil jeg godt sige til fru Birthe Rønn Hornbech, som jeg synes var rædselsfuld at høre på:
(Kort bemærkning).
Det kan godt være, at man ikke skal kalde det";Birthe Rønn Hornbech
60645;name_party;":
Jeg er ikke trafikpolitiker. Jeg er ganske alminde- kynisme. Men hvad skal jeg så kalde det? Jeg
lig politiker, og så er jeg mor, bedstemor og et al- går ud fra, at fru Birthe Rønn Hornbech er lige
så velbegavet som andre. Man går ud med åbne
mindeligt mennesker i det her samfund.
øjne og er klar i hovedet og lovgiver om noget/
Jeg synes, det er usmageligt og utilstedeligt,
som man ved giver flere ulykker, og det er altså
når fru Margrete Auken hele tiden bruger ordalvorlige ting, vi snakker om.
valg som myrderier, kynisme og lader, som om
enhver, der sætter sig i en bil, har tænkt sig at gå

7744

Fredag den 31. maj 2002 (L 195)

Når det er en anden form for kriminalitet, vi
taler om, skorter det minsandten ikke på ord fra
fru Birthe Rønn Hornbechs side, som jeg måske
en gang imellem synes kan være for meget. Men
når det er myrderierne og lemlæstelserne på vejene, er det pludselig noget, man ikke må tale
om, for det er jo noget almindelige pæne mennesker er medinvolveret i.
Så vil jeg godt sige til fru Else Theill Sørensen:
Jeg mener bestemt ikke, at ethvert menneske,
der sætter sig ind i en bil, er en, der er ude på at
lave ulykker. Jeg vil sige, at langt de fleste tror
selv, at de er dygtige bilister. Faktisk mener langt
over halvdelen af danske bilister, at de kører
bedre end gennemsnittet. Det siger jo bare noget
om, hvad det er, vi har med at gøre her.
Når jeg før sagde, at trafikken er en dårlig
pædagog, er det, fordi man først lærer det, når
det er definitivt for sent. Vi sidder mange mennesker i det her Folketing, der ved de her ting,
og som har statistikkerne over det. Så kan fru
Else Theill Sørensen sige: statistikker og statistikker. Ja, men det er sådan, at når man øger
gennemsnitshastigheden med 2 pet., øger man
ulykker med materialskade 4 pet., med personskade 6 pet. og med drab 8 pct.
Nu da jeg ser den hovedrystende hr. Poul Fischer, må jeg lige sige, at det, der er sket i USA,
er ikke, at man har øget hastigheden, men hastighedsgrænserne. Men så har man intensiveret
kontrollen, og dermed har man fået hastighederne ned. Og det er en ganske anden historie end
at sætte hastighedsgrænserne op. Det har ikke
noget med det at gøre. Det har noget at gøre
med, hvilken hastighed der faktisk bliver kørt
med, og den er meget mere ansvarlig på de amerikanske motorveje end på de danske.

(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
63018;name_party;":
Nej, uenighed er ikke værre end døden. Men døden er døden, og det her handler altså om liv og
død. Og det kan godt være, at fru Birthe Rønn
Hornbech kan komme med alle sine floromvundne ord, men jeg synes egentlig, hun skulle
tage at stable sig ned, helt ned i menneskehøjde,
og konfrontere sig selv med, hvad det er, vi
snakker om.
Når vi har de andre retspolitiske debatter herinde, hvor det er langt, langt mindre farligt,
hvad der tales om, men hvor det er nogle andre
mennesker, det drejer sig om, er der ingen ende
på, hvilke ord vi får præsenteret også af fru Birthe Rønn Hornbech.
Men når vi snakker om trafikken, slår den to
mennesker ihjel om ugen, og det er ikke kun de
unge mennesker. Der er alt for mange af de unge, men det er ikke kun dem, og mange af de
unge mennesker kører sådan, som deres far og
mor kører. Forbillederne herindefra, det, der bliver sagt herindefra, spiller en kolossal rolle i
denne her sammenhæng.
Jeg synes, det er meget, meget pinligt og
skandaløst, at ikke bare Dansk Folkeparti, det er
jo sådan set lige meget, men at heller ikke Venstre tager det her problem mere alvorligt. Og det
skal jeg minsandten ikke trække det mindste fra
i, selv om fru Birthe Rønn Hornbech kommer til
at ligne en forsamlet - nej, nu var jeg lige ved at
sige et eller andet, det skal jeg lade være med.

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
64384;name_party;":
I dansk folkestyre, hvor meningerne kan brydes,
hvor vi kan argumentere mod hinanden, hvor vi
kan indgå kompromiser, stiller Socialistisk Folkeparti i trafikpolitikken og undertiden også inden for andre emner med en ordfører, for hvem
uenighed er værre end døden. Derfor har den
ordfører fra Socialistisk Folkeparti kun svarene,
at det er kynisme og det er vrøvl, hvad vi andre
siger. Det er noteret. Men resten går lige igennem hovedet, og vi har glemt det. Det er ikke
bedre værd.";Birthe Rønn Hornbech
64903;title_name;":
Denne her debat skulle have handlet om Dansk
Folkepartis forslag om at indføre 130 km/t. på
motorvejene. Men jeg må sige, at fru Margrete
Aukens ordførerindlæg efter min opfattelse var
fuldkommen utilstedeligt.
Fru Margrete Auken sagde - jeg er ikke sikker
på, det er citeret helt ordret, men meningen var
god nok - at der er ingen i Justitsministeriet, der
overhovedet har forstand på den sag. Det var
nogenlunde ordvalget. Et sådant angreb på embedsmændenes faglighed synes jeg simpelt hen
er uanstændigt. Jeg ved ikke, om det kun er SF's
trafikordfører, eller der også er andre i SF's
gruppe, der har den opfattelse, at fordi man ændrer en ressort, betyder det bare, at de menne-";Lene Espersen
65600;title_name;Er der flere ordførere, der ønsker ordet? (Ophold). Så er det justitsministeren.;Formanden
65690;Time;"(969)
Fredag den 31. maj 2002 (L 195)
sker, der har viden og forstand, fuldstændig bliver frataget retten til længere at have noget med
området at gøre. Det er en besynderlig opfattelse af, hvordan etaten arbejder.
Jeg synes, det er en grov nedvurdering af de
mennesker, der sidder og arbejder med lovudkastet, når man siger, at de ikke har forstand på
det, de sidder og arbejder med. Det er min opfattelse, at de mennesker, der arbejder - ikke
kun i Justitsministeriet, men også i de øvrige ministerier - er meget, meget, meget dygtige og
har et højt fagligt niveau, og deres evner skal
ikke beklikkes her i Folketingssalen.
Så vil jeg sige angående debatten: Fru Margrete Auken nævnte statistikker. Men én ting er
statistik, noget andet er teoretiske beregninger,
og jeg vil sige, at jeg tror faktisk, fru Margrete
Auken med sit engagement i sagen og også med
sine talegaver koger over.
Hvis vi skal tage hele diskussionen om antallet af dræbte først, er problemet, at hvis man laver teoretiske beregninger, burde x antal procents forhøjelse af hastigheden give x antal flere
dræbte. Sagen er bare den, at hvis man kigger på
Vejdirektoratets statistik, de faktiske tal, viser de
et andet billede, og derfor synes jeg, fru Margrete Auken var meget hurtig med at affærdige
Dansk Folkepartis ordfører. Hvis man ser på statistikken, er det sortsyn og den entydige sammenhæng, som nogle forsøger at bringe ind i
denne sag, for det er rent faktisk ikke rigtigt.
Vejdirektoratets statistik fortæller bl.a., at hvis
man f.eks. ser på antallet af personskader på det
danske motorvejsnet pr. millioner kørte vognkilometer i perioden fra 1991 til 2000, ser man det
meget besynderlige billede, at der faktisk er sket
et fald i antallet af dræbte, på trods af at gennemsnitshastigheden er steget. Hvis man ser på
antallet af dræbte og personskader på de danske
veje pr. millioner kørte vognkilometer fra 1992
til 2000, giver det et andet billede end det, ens
logik tilsiger. Faktisk er det sådan, at i 2000 var
der 28 dræbte på motorvejene, på trods af at
gennemsnitshastigheden var 119 km/t., hvilket
står i skarp kontrast til f.eks. 1995, hvor der var
34 dræbte, og hvor gennemsnitshastigheden var
114 km/t.
Nu skal det jo ikke foranledige nogen mennesker til at tro, at hvis man sætter hastigheden op,
bliver der færre dræbte. Jeg siger det bare for at
understrege, at man skal altså have en meget
forsigtig omgang med begreberne statistik og
antydninger om, hvordan man teoretisk beregner tingene.

7745

Så til det spørgsmål, der er rejst om regeringens lovudkast. Det er vi ved at lægge sidste
hånd på, og så bliver det sendt i høring, men jeg
kan bekræfte over for Dansk Folkeparti, at det,
der står i regeringsgrundlaget, også er det, som
regeringen har tænkt sig at gennemføre. Vi har
tænkt os med tiden at indføre 130 km/t. som generel hastighedsgrænse på de danske motorveje
med de forbehold, der naturligvis er. Der er jo
steder tæt på byerne og andre steder, hvor trafikforholdene ikke er til det, og så må man begrænse hastigheden.
Men i første omgang er det vores konklusion,
at fordi vi sætter trafiksikkerheden lige så højt
som hensynet til at hæve hastigheden, er det
kun forsvarligt at hæve hastigheden til 130
km/t. på en lille del af motorvejsstrækningerne,
som regeringens lovudkast vel i princippet
handler om. Ellers vil vi generelt øge hastigheden til 120 km/t., som Vejdirektoratet finder forsvarligt, og så er det meningen, at vi gradvist
hæver hastigheden til 130 km/t., når investeringerne er gennemført.
Jeg forstod det sådan, at Dansk Folkeparti
mener, at det ikke kun er på de få motorvejsstrækninger, som efter Vejdirektoratets mening
og analyser er gode nok, det er forsvarligt at
køre 130 km/t. Men når regeringens lovforslag
er færdigbehandlet, glæder jeg mig meget til at
høre, hvor det er, Dansk Folkeparti mener, at
man uden overhovedet at investere én eneste
krone, omkostningsfrit kan hæve hastigheden til
130 km/t.";Kl. 10.00
69648;Time;"Vi har været ganske grundige i vores arbejde,
og planen er, at Vejdirektoratet går i gang med
en undersøgelse af samtlige strækninger med
henblik på, at vi får et samlet overblik over, hvilke investeringer der skal til, for at det trafiksikkerhedsmæssigt er fuldt ud forsvarligt at hæve
hastigheden til 130 km/t. Det er naturligvis regeringens hensigt at fremsætte et lovforslag i
næste folketlngssamling, og jeg skal sørge for, at
der snarest muligt tilgår Folketinget eksemplarer af lovudkastet, der som sagt bliver sendt i
høring.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.05
70221;name_party;":
Jeg havde egentlig besluttet, at jeg ikke ville si""'
ge, hvad det var i Justitsministeriet, som afslørede, at man skulle begynde forfra med at skaffe
sig indsigt, men så kom justitsministeren selv
med det.

7746

Fredag den 31. maj 2002 (L 195)

Allerede i 1985, da vi oprettede Færdselssikkerhedskommissionen, var vi enige om - og det
er også efterhånden blevet en fælles europæisk
standard - at man ikke måler på antal kørte kilometer, men på antal mennesker. Det vil sige, at
hvis der er flere kørte kilometer, skal der kompenseres, hvis det giver flere ulykker. Det gør
det ikke altid, for hvis der er trafikmarmelade,
kører man ikke hurtigere, men står stille, og så
siger det jo sig selv, at det ikke er farligt. Trafikmarmelade er en stor fordel for færdselssikkerheden, ligesom huller i vejene er det, for så kører
folk langsommere. Men i det omfang, det øger
ulykkesrisikoen, skal der kompenseres.
Jeg havde egentlig lovet dem i Justitsministeriet, jeg har snakket med, at jeg ikke ville røbe, at
de var blanke. Men når justitsministeren selv
gør det, vil jeg sige, at man regner med kørte kilometer i stedet for at regne med antal personer.
Men i alle de lande, hvor man arbejder med
færdselssikkerhed og færdselssikkerhedsmål, er
det ikke antal kørte kilometer, men antal mennesker, man ser på. Det vil sige, at hvis man har
øget kørsel, skal man kompensere for det, hvis
man skal nå de mål, man har sat sig, og så skal
man altså have endnu skrappere tiltag.
Jeg ser frem til, at vi får et statistisk materiale,
men jeg vil bare sige, at vi står med store problemer, for i forvejen var det et svagt statistisk materiale, vi havde. Jeg har spurgt direktøren i
Dansk TransportForskning, om de ville arbejde
på at få et bedre materiale, som man har i flere
andre lande, men det var man ikke interesseret i.
Derfor er jeg altså ret bekymret for, hvad der
kommer til at ske nu, efter at man har skåret
dramatisk ned på transportforskningen og har
skåret dramatisk ned på Vejdirektoratets færdselssikkerhedsforskning.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
72283;name_party;":
Nu begynder fru Margrete Auken at blive mere
nuanceret og erkende, at det statistiske materiale ikke er så godt. Det er nemlig det, der er problemet.
Fru Margrete Auken bruger i sin argumentation hastighedsoverskridelserne på op til 140,
160 km/t. til at fortælle, at hastigheden ikke må
ligge i intervallet fra 110 til 130 km/t., men det
er de forkerte tal, fru Margrete Auken bruger i
sin debat. Problemet er nemlig, at vi ikke ved,
hvornår hastighedsoverskridelsen er årsagen,
og hvornår den er virkningen.

Når politiet udarbejder statistikker, indberetter man færdselsuheld, hvor der har været en
hastighedsoverskridelse, men man indberetter
ikke, om årsagen rent faktisk er, at bilisten er faldet i søvn. Det bliver registreret som en ulykke
med en hastighedsoverskridelse. Det kan man
typisk gøre, når man via fartskrivere har vished
for, hvad årsagen er, men problemet er, at fru
Margrete Auken bruger statistikken, fordi hun
har det mål, at hun vil bilismen til livs.
(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
73300;name_party;":
Nej, jeg vil ulykkerne til livs. Men skidt med det.
Jeg vil godt sige til hr. Nonbo, at problemerne
med statistikken er, at vi f.eks. for motorvejenes
vedkommende har for dårlige undersøgelser af,
hvordan det foregår. Det har hr. Nonbo ret i.
F.eks. er det sådan, at hvis en lastbil er involveret i en ulykke, og det ikke umiddelbart kan påvises, at det er lastbilens skyld, siger man, at den
har kørt lovligt.
Med hensyn til politiets indberetninger har vi
faktisk diskuteret med Færdselssikkerhedskommissionen, hvad vi skulle gøre, fordi det kun var
den part, der havde ansvaret, som blev beskrevet. Det har været et af problemerne.
Et andet problem har været den manglende
konklusion, der skulle drages af materialet. Vi
har statistik for - og vi har desværre og uhyggeligvis globale storskalaforsøg, som jeg henviste
til før - at når gennemsnitshastigheden øges,
øges risikofaktoren to, tre, fire gange. Det kan vi
tydeligt se overalt, selv om der er ganske svage
nuancer i det.
Et af problemerne med statistikken er også, at
f.eks. i Tyskland, hvor man har en meget, meget
skrappere kontrol på landevejene og i byerne,
end vi har i Danmark, har man stadig ikke fået
færre ulykker. Det kan have meget med den frie
hastighed på motorvejene at gøre, men vi har
dårlig statistik over det.";Margrete Auken
74601;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.10
74638;name_party;":
Kan fru Margrete Auken så forklare, hvorfor antallet af trafikdræbte falder, når hastigheden stiger fra 114 km/t. til 119 km/t.?
Så vil jeg lige fortælle fru Margrete Auken, at
jeg har indberettet statistikker. Det er sådan, at
hvis en lastbilchauffør kører 70 km/t. og falder i
søvn bag rattet, bliver det registreret som det,
det er, nemlig et uheld på grund af, at han er fal-

Fredag den 31. maj 2002 (L 35)
det i søvn. Men hvis han kører 110 km/t. og falder i søvn bag rattet, bliver det registreret som
en ulykke, hvor der har foreligget en hastighedsoverskridelse, selv om årsagen stadig er, at han
er faldet i søvn bag rattet. Det er det, der giver
de skæve tal,, og det er de skæve tal, fru Margrete Auken bruger, når hun skal debattere.
(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
75426;name_party;":
Jamen det er altså ikke rigtigt.
Angående spørgsmålet om 114 km/t. til 119
km/t. vil jeg godt se, hvad det er for en sag. Jeg
skal ikke bestride, det kan være rigtigt, men jeg
vil lige se hele sammenhængen.
Men jeg vil også sige, at politiet har meddelt det er også sagt i fjernsynet, og vi har drøftet det
i Færdselssikkerhedskommissionen - at når man
har en ulykke, hvor man har påvist, hvem den
ansvarlige er, går man ud fra, at alle andre har
kørt lovligt, men det er jo langtfra sikkert. Jeg
tror, hr. Nonbo ved, at det f.eks. er meget få lastbiler, der overholder de 70 km/t., og at de har en
helt klar overandel, men det er ikke berettet
godt nok i statistikkerne.
Hvis hr. Nonbo og jeg har det fælles mål at
begrænse ulykkerne, hvis vi vil drabene og
ulykkerne til livs, er jeg parat til at sige: O.k., det
mål fastholder vi, og så graver vi oplysninger
frem. Så tror jeg nok, vi lander tættere på mine
forslag end på hr. Nonbos.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget forkastedes, idet 15 (DF) stemte for,
88 (V, S, KF, SF, RV, EL og KRF) imod.

7747

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 35:
Forslag til lov om ændring af straffeloven, retsplejeloven, lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet, våbenloven, udleveringsloven samt lov om udlevering af lovovertrædere til Finland, Island, Norge og Sverige.
(Gennemførelse af FN-konventionen til bekæmpelse af finansiering af terrorisme, gennemførelse af FN's Sikkerhedsråds resolution
nr. 1373 (2001) samt øvrige initiativer til bekæmpelse af terrorisme m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 13/12 2001. Første behandling 31/1
2001. Betænkning 21/5 2002. Andenbehandling
28/5 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Margrete Auken
77263;name_party;":
L 35 er det første og det største af forslagene i
den terrorpakke, som nu bliver vedtaget med et
stort flertal. Men der er vel ingen af os, der stemmer for det forslag, som kan sige, at det bygger
på gamle ideologiske målsætninger, som vi nu
endelig tager os sammen til at få gennemført vel snarere tværtimod.
Vi kan lige så godt være ærlige og indrømme,
at disse lovforslag er båret af og er blevet fremskyndet af den forfærdelige terrorhandling den
11. september sidste år. Der var nogle, der ved
den lejlighed mente, at mennesket var blevet
mere ondt, men nej. Den menneskelige ondskab
har såmænd været i verden altid, men set fra et
kriminalpolitisk synspunkt og set fra et sikkerhedsmæssigt politisk synspunkt må vi jo konstatere, at de midler, som ondskaben har fået i hænde, bliver værre og værre og i løbet af et øjeblik
kan udrydde ikke bare tusinder af mennesker,
men millioner af mennesker.
Det er svært at dæmme op for ondskaben.
Men man kan i hvert fald sørge for at gå sin
egen lovgivning igennem og internationalt forsøge at give nogle meget klare signaler: dette vil
vi ikke acceptere,, dette vil vi inden for de rammer, demokratiet afstikker, på alle mulige måder
forsøge at undgå ved en præventiv,indsats og
også ved efterretningsvirksomhed. Det er jo desværre n ø d v e n d i g t .

7748

Fredag den 31. maj 2002 (L 35)";Birthe Rønn Hornbech
78615;Time;"Derfor er der jo også stramninger i disse lovforslag, som uden en 11. september ikke ville
være kommet på tale.
Men jeg vil godt udtrykke min store tilfredshed med, at der bliver så stort et flertal, og takke
Socialdemokratiet og ikke mindst den tidligere
justitsminister, hr. Frank Jensen, der jo har kælet
for det her forslag, også efter at han ikke mere er
justitsminister, og har følt sit store ansvar for
det.
Der er udarbejdet et grundigt betænkningsbidrag, som vi har talt os sammen om. Det er et
meget vigtigt budskab til dem, der måtte få brug
for denne lov.
Vi håber aldrig, at det bliver nødvendigt at få
brug for den, men det er et meget vigtigt signal
til de domstole, der måtte få brug for denne lovgivning, at det her er noget, vi ikke bare sådan
gør uden at tænke os om, at vi nærmer os nogle
kanter af de principper, et demokrati har kært,
og derfor har vi - et stort flertal i betænkningsbidraget - også med Justitsministeriets hjælp, som
jeg siger tak for, fået præciseret det klart.
Med de bemærkninger skal jeg altså meddele,
at vi stemmer for lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.15
79730;name_party;":
Fru Birthe Rønn Hornbech plejer jo at fremstå
som den, der forsvarer retssikkerheden, og som
også nogle gange går imod sit eget parti, når
hun mener, at retssikkerheden er på spil.
Derfor vil jeg gerne spørge Venstres ordfører,
fru Birthe Rønn Hornbech, om det slet ikke har
gjort indtryk med alle de mange, der har peget
på, at der er problemer med retssikkerheden i
forhold til terrordefinitionen. Bl.a. Rigsadvokaten, Politidirektøren i København, Advokatrådet
og Landsforeningen af Beskikkede Advokater
samt en række universitetsjurister har peget på,
at man her gennemfører en definition, som er så
bred, at det er umuligt for folk at vide præcis,
hvad der er omfattet af terrorbestemmelsen, og
hvad der ikke er. Har det slet ikke gjort indtryk
på fru Birthe Rønn Hornbech?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
80554;name_party;":
Enhver argumentation gør indtryk, men vi er jo
som regeringsparti i den situation, som store,
ansvarlige partier er i, at man jo ikke bare kan
sidde og græde over alle de ulykkelige mennesker, der gik tabt den 11. september. Det kan vi

jo ikke nøjes med som politikere. Vi er en del af
verdenssamfundet, vi er en del af det internationale retssamfund, hvor landene heldigvis får
mere og mere til fælles og også danner fælles
front.
Truslen er forøget, og det er altså også en del
af retssikkerheden at sørge for en retshåndhævelse, at sørge for at vise internationalt, at der
altså ingen steder er, en terrorist kan få lov at
være i fred, i hvert fald i den civiliserede del af
verden. Der er desværre andre steder, hvor det
kan lade sig gøre, men det er vel ikke styreformer, fru Line Barfod ønsker at sammenligne sig
med.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
81418;name_party;":
Nu synes jeg lige, at vi skal falde lidt ned. Det er
fuldstændig rigtigt, hvad fru Birthe Rønn Hornbech siger, at der er dele af det her lovforslag,
der handler om international terrorisme, men
mange af de der situationer, hvor man virkelig
sætter spørgsmålstegn ved, om der er taget tilstrækkeligt hensyn til retssikkerheden, er jo netop, når det drejer sig om en lang række andre typer af forbrydelser, eksempelvis manddrab.
Man ændrer jo spørgsmålet om ransagning,
man ændrer spørgsmålet om indgreb i meddelelseshemmeligheden, man ændrer bestemmelserne i retsplejelovgivningen, også hvis det drejer sig om mistanke om manddrab.
Så vi skal lige tage og trække vejret, inden vi
begynder at sige, at det her handler udelukkende om international terrorisme. Der er jo ikke
nogen her i huset, der ikke under nogen omstændigheder vil støtte, at vi på en eller anden
måde sikrer, at straffeloven rammer og kan ramme international terrorisine eller forsøg herpå.
Men de her ændringer, som fru Line Barfod jo
påpegede, er efter SF's opfattelse voldsomt i
strid med retssikkerheden. Det er jo også ændringer, som ikke har spor at gøre med terrorisme.";Anne Baastrup
82573;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.20
82609;name_party;":
Til fru Birthe Rønn Hornbech: Jeg og resten af
Enhedslisten er fuldstændig enige i, at vi skal
gøre, hvad vi overhovedet kan for at bekæmpe
terrorister. Det er meget, meget vigtigt, at vi gør,
hvad vi kan for at forebygge, at der finder nye
terrorangreb sted.

Fredag den 31. maj 2002 (L 35)
Men problemet er jo netop, at når man laver
så bred en bestemmelse, som man gør her, af selve definitionen på terrorister, og når man udvider medvirkensbestemmelserne til alle, der støtter også lovlige humanitære projekter, når man
laver et meget udvidet medvirkensbegreb, når
man krænker ytringsfriheden, så bliver det
svært for folk at finde ud af. Når alle stort set
kan komme under mistanke for at være terrorister eller terrorsympatisører med den definition,
man har valgt, så bliver det altså svært at sikre,
at man får retshåndhævelsen på plads over for
dem, som man virkelig mener er terrorister,
nemlig dem, der begår de modbydelige angreb
på civile.
Derfor er det et problem, at man laver så bred
en bestemmelse, som også sætter mange, der efter almindelig opfattelse af ordet terrorisme intet har med terrorister at gøre, under mistanke.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
83796;name_party;":
Jeg tror ikke, det var fru Line Barfods mening, at
det skulle lyde, som om vi slet ikke har taget det
her alvorligt og har arbejdet hårdt med det, men
jeg vil alligevel godt sige her fra Folketingets talerstol, at det var den forrige regering, der, godt
nok under tidsmæssigt pres, fremsatte forslaget.
Vi tog det op igen, gennemgik det nøje, ordførerne, og der blev fremlagt et forslag med nogle
ændringer.
Derefter har der været høringer. Der er masser af papirer. De, der har haft lyst, har kunnet få
den ene tekniske gennemgang efter den anden i
Justitsministeriet. Vi har jo virkelig forsøgt at
præcisere de her begreber i det omfang, det
overhovedet er muligt, men vi må jo erkende, at
det nok heller ikke altid er de samme, som vi anser for terrorister, og vi må også erkende, at det
er meget vanskeligt at få beskrevet det her begreb, og at nå til enighed med Enhedslisten har
jeg nu godt nok været klar over nok var vanskeligt.
Så siger fru Anne Baastrup: Jamen her er jo
andre retssikkerhedsmæssige problemer. At vi
giver politiet mulighed for at få de samme beføjelser over for moderne teknologi, som de har
haft tidligere, er ikke en udvidelse af politiets
beføjelser. Hele logningsproblematikken, som
jeg ikke skal trætte med her, giver jo ikke i sig,
selv udvidede beføjelser for politiet. Det har været meget vigtigt for mig, for det er også en af de
bestemmelser, jeg ikke elsker, og den kommer vi
jo til at se på igen senere.

7749

Men det skal altså understreges, at dette, at
nogle pålægges at gemme oplysninger, altså
ikke giver politiet større mulighed efter retsplejelovens regler om indgreb i meddelelseshemmeligheden.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
85476;name_party;":
Det er fuldstændig korrekt, at der har været arbejdet meget med dette forslag i Retsudvalget,
men de mange høringer, ekspertudtalelser osv.,
har ikke været i stand til at gøre indtryk. Det har
ikke været muligt at få en undtagelsesbestemmelse ind i loven, der f.eks. præciserede, at man
ikke mente, at de, der kæmper for demokratiet,
skal være omfattet af bestemmelsen. Det kommer i bemærkningerne, men det er ikke god lovteknik at have det stående i bemærkningerne i
stedet for i lovforslaget.
Så er jeg helt enig med fru Birthe Rønn Hornbech i, at der kan være uenighed om, hvem man
rundtomkring i verden betragter som befrielsesbevægelser, og hvem man betragter som terrorister, men netop derfor er det jo et problem, at
man laver en bestemmelse, som omfatter dem
alle, og så lader det være op til domstolene at afgøre.
Så vil jeg til sidst spørge fru Birthe Rønn
Hornbech, der jo normalt kæmper hårdt for
ytringsfriheden, hvordan fru Birthe Rønn Hornbech har det med, at vi nu indskrænker ytringsfriheden væsentligt, så man vil kunne straffes,
hvis man offentligt billiger terrorhandlinger,
herunder også hvis man offentligt billiger, f.eks.
at nogle støtter organisationer som f.eks. kurdiske organisationer, der kæmper for kurdernes
ret til at tale deres eget sprog.";Line Barfod
86760;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.25
86804;name_party;":
Den sidste bestemmelse om ytringsfriheden er
jo ikke helt ny. Jeg tror, den også var overspringelse, da fru Line Barfod gik på universitetet.
Den var i hvert fald overspringelse, da fru Anne
Baastrup, som jeg kan høre nu deltager, og så jeg
selv gik på universitetet. Dette bare for at sige, at
der jo har været en bestemmelse, der meget ligner, siden, jeg tror 1939. Jeg har aldrig hørt, at
fru Line Barfod har fremsat forslag om, at den
skulle ophæves.
Fru Line Barfod ved udmærket godt, hvordan
retspraksis har været, for det har vi jo drøftet.
Den bestemmelse har også været anvendt én

7750

Fredag den 31. maj 2002 (L 35)

gang, og den er jo så tæt på en direkte opfordring til forbrydelser. Så at betragte det som sådan et generelt indgreb i ytringsfriheden kan jeg
ikke. Det kan jeg ikke.";Birthe Rønn Hornbech
87615;title_name;Fru Sandy Brinck som ordfører.;Formanden
87662;name_party;":
Ja, så er vi til vejs ende med den bærende del af
antiterrorpakken, en lov, som blev beskyldt for
sjusk og hastværk, men hvor der er stillet og besvaret 157 spørgsmål, hvor vi har haft 6 timers
høring med kompetente juridiske eksperter, tre
tekniske gennemgange, og hvor udvalget har afgivet en 57 sider lang betænkning.
Jeg siger dette for at følge op på nogle af de
forventninger, jeg gav udtryk for under førstebehandlingen, nemlig at den opgave, vi stod
over for, var af et sådant omfang og var så vigtig, at jeg opfordrede til, at vi i Folketinget påtog
os det som en fælles opgave, og dette er sket på
forbilledlig vis.
Når jeg tager ordet her ved tredjebehandlingen, er det ikke kun for at rose os selv, men også
for at advare om at tro, at opgaven nu er løst,
fordi vi står med et juridisk grundlag for bekæmpelse af terrorisme. For Socialdemokratiet
er det overordentlig vigtigt i denne slags kriminalitet som ved al anden kriminalitetsbekæmpelse ikke at bilde sig ind, at alt er løst med jura
og straf.
Ja, det er vigtigt, at vores lovgivning tilpasses
en stigende organiseret international kriminalitet. Ja, det er vigtigt, at vores myndigheder samarbejder på tværs af grænser, ligesom de kriminelle gør det. Men det er også vigtigt, at vi nationalt og i de internationale fora, vi deltager i, bekæmper grundlaget for terrorisme, bekæmper
den håbløshed, den bitterhed, det had, som er
affødt af en helt urimelig fordeling af verdens
goder, af en helt urimelig fordeling af magten
båret af den økonomiske ulighed.
Derfor er det også så sørgeligt, at Danmark
skærer i ulandsbistanden, at Danmark ikke presser de øvrige lande via eksemplets magt og med
rank ryg går foran. Jeg ved godt, at regeringspartierne, VK, og Dansk Folkeparti nu vil svare,
at Danmark jo stadig ligger i top med bistandskroner, men vi går altså duknakket nu, og vi legitimerer en udvikling mod færre penge til at
understøtte vækst og demokratiudvikling i verdens fattigste lande. Det bekæmper på ingen

måde den håbløshed og den bitterhed, som skaber sympati for anslag mod os velbjærgede.
Lige så vigtigt er det også at gentage præsident Bushs kloge ord lige i tiden efter de tragiske hændelser i USA, nemlig at kampen mod
terrorisme ikke må blive og ikke er en kamp
mellem religioner. Kampen mod terrorisme er
altså ikke alene jura, men i høj grad en kamp for
demokrati og ligeværdighed, en kamp for de
åbne samfund båret af grundlæggende menneskerettigheder.
Vi synes, at vi med denne her lov er nået til et
balanceret juridisk grundlag for den strafferetlige bekæmpelse af terrorisme, men vi vil blot meget understrege, at opgaven dermed ikke er løst.
Og det håber vi også at regeringen vil indse med
tiden.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
90393;name_party;":
Socialdemokratiet og fagbevægelsen har jo sammen med mange andre i Danmark en flot tradition for solidaritetsarbejde med folk rundtomkring i verden, der kæmper for demokrati og
menneskerettigheder, som fru Sandy Brinck
også lige talte så smukt om.
Bekymrer det slet ikke Socialdemokratiet, at
man med de bestemmelser, man her stemmer
for, risikerer at sætte en række af dem, der yder
solidaritetsarbejde, under mistanke?
Bekymrer det ikke Socialdemokratiet, at SiD
netop af den grund har advaret imod terrorpakken, fordi man er bekymret over, om noget af
det solidaritetsarbejde, man f.eks. udfører i forhold til fagforeninger i Burma og andre steder i
verden, vil kunne komme under mistanke, og at
man selv vil kunne komme under mistanke for
at have sympati med og yde støtte til terror?";Line Barfod
91193;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.30
91229;name_party;":
Jeg tror ikke, at der er nogen af os, der har deltaget i den her lovgivningsproces, som er ubekymret og bare slår ud med armene. Jeg tror faktisk, at vi alle sammen, sådan fornemmede jeg
det også ved førstebehandlingen, er helt klar
over, at vi her går en meget, meget svær balancegang, hvor vi gerne vil beskytte vores demokratier og vores åbne samfund, men samtidig ikke
vil tillade, at nogen bruger den åbenhed og de
grundlæggende rettigheder til at underminere
den samfundstype.

Fredag den 31. mal 2002 (L 35)
I forhold til solidaritetsarbejdet er det sådan,
og vi jo har diskuteret til hudløshed, at man jo
skal have viden om det, altså det, der i jurasproget hedder forsæt.
Nu giver Enhedslistens ordfører mig muligheden for at brillere med nogle ord, jeg har lært
undervejs. For ved førstebehandlingen var der
flere af mine kolleger, der havde en masse latinske betegnelser, som jeg ikke forstod. Derfor har
jeg lært noget undervejs og vil godt sige, at vi jo
i betænkningen i forbindelse svar og spørgsmål
fra justitsministeren netop har fundet ud af, at
den laveste forsætsgrad, dolus eventualis, faktisk meget, meget sjældent - om overhovedet kun teoretisk indgår her.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
92447;name_party;":
Til fru Sandy Brinck vil jeg sige: Problemet er jo,
at ofte vil de, der laver solidaritetsarbejde, godt
være klar over, at de organisationer, de giver
støtte, indimellem benytter ulovlige metoder. De
kan lave noget hærværk. De kan lave nogle vejblokader og andet. Det kan betyde, at man så
kommer ind under bestemmelsen om støtte til
terrororganisationer. For definitionen på, hvad
der er terrororganisationer, er udformet, så den
handler om angreb mod magthaverne i stedet
for at handle om angreb på civile.
Det betyder jo, at nogle organisationer rundtomkring i verden, som også Socialdemokratiet
mener det er vigtigt at støtte, også organisationer, som måske på et tidspunkt har benyttet terrorhandlinger, men som nu er ophørt med dem
og har taget afstand fra dem, kommer ind under
det.
Vi har bl.a. hørt diskussionen om PKK, som i
3 år ikke har begået terrorhandlinger og har taget afstand fra terrorhandlinger, og som ønsker
at forhandle om, hvordan kurderne kan få ret til
at tale deres eget sprog. Ifølge regeringen skal de
nu betragtes som terrorister. Det vil Socialdemokratiet altså være med til at støtte.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
93603;name_party;":
Det er meget vigtigt, at vi bruger behandlingen
her i Folketinget på en sådan måde, at vi får afgrænset, hvilken situation man i virkeligheden
kan komme i, hvis man samler penge ind. Derfor synes jeg også, det er meget vigtigt, at der i
betænkningen står nogle afgrænsninger.
Mit problem undervejs i behandlingen af det
her lovforslag har været indsamlinger. Vi kan

7751

næppe forvente, at almindelige mennesker har
problemer med ændringen af § 114, men almindelige mennesker har problemer med ændringerne af § 114 b, for det er almindeligt, at man er
med til at bidrage til indsamlinger. En af de store
indsamlinger, der sker én gang om året, er Operation Dagsværk. Operation Dagsværk har samlet ind til en skole i Palæstina og har samlet ind
til mexicanske indianere og forskelligt andet inden for de sidste par år.
Men der, hvor vi hele tiden har problemet, er:
Hvordan kan Operation Dagsværk være sikker
på, at man ikke står i en situation, hvor man efterfølgende kan blive mødt med et krav om §
114 b? Vil fru Sandy Brinck bidrage til at udbygge det?";Anne Baastrup
94672;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.35
94708;name_party;":
Først til fru Line Barfod: Det er rigtigt, at vi nu
rent faktisk siger, at der er forbrydelser, som intet mål helliger. Det er korrekt. Og det gør vi faktisk med åbne øjne.
Fru Anne Baastrup siger rigtigt nok, at almindelige mennesker næppe får nogen problemer
med det her, men at nogle indsamlende organisationer kunne. Der tror jeg, det er ret vigtigt, at
SF og Enhedslisten også påtager sig det ansvar
ikke at mane til større bekymring, end nødvendigt er. For disse organisationer skal altså ikke
stå og være sikre på, at de ikke giver til en terrororganisation. Det drejer sig om, at man kun
kan blive straffet, sådan som vi har fået det forklaret undervejs, hvis man ved, at man giver til
en terrororganisation.
Derfor synes jeg, at det kunne være rart, om
SF og Enhedslisten også ville være med til at
prøve at bidrage til, at folk ikke bliver unødvendigt bekymrede, fordi vi rent faktisk under udvalgsbehandlingen også har sørget for, at forsæt
blev præciseret, men også i nogen grad løftet, så
det ikke bare var: ske, hvad der vil, men at man
rent faktisk skal vide, at nu giver man til en terrororganisation.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
95863;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Sandy Brinck, at Enhedslisten vil gøre sit til at sikre, at de mange i Danmark, der yder solidaritetsarbejde og kæmper
for demokrati rundtomkring, ikke lader sig kue,
men fortsætter med det arbejde.

7752

Fredag den 31. maj 2002 (L 35)

Problemet er bare, at man altså har risikoen
for, at for dem, man yder støtte til, og som man
selv synes kæmper for demokrati, kan der blæse
nye politiske vinde i verden, så de lige pludselig
politisk ikke bliver betragtet som en befrielsesbevægelse, men som en terroristorganisation.
Vi har set det i Sudan, som vi også har været
inde på under udvalgsarbejdet, hvor der var
nogle bevægelser, som Danmark politisk mente
var befrielsesbevægelser. Så kom det forfærdelige terrorangreb, og så sagde USA: Nu er det altså lige pludselig den anden vej, vi skal støtte. Og
så ville de bevægelser lige pludselig falde ind
under terroristbegrebet.
Det er altså svært, når man laver solidaritetsarbejde, at kunne forudse, at pludselig blæser
der nye politiske vinde. Organisationer, der ellers blev betragtet som befrielsesorganisationer,
bliver pludselig til terroristorganisationer. Det er
det, vi er bekymrede for, altså at man ikke kan
vide, om det er terror- eller befrielsesbevægelser.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
97154;name_party;":
Fru Sandy Brinck sagde, at der findes handlinger, der ikke berettiges af noget mål, uanset hvor
glorværdigt det mål er. Det er jeg sådan set fuldstændig enig i. Der findes sådan nogle handlinger. Men jeg kunne godt tænke mig, at fru Sandy
Brinck så heroppefra med udgangspunkt i det
lovforslag, vi har her, lige redegjorde for, hvilke
handlinger det er.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
97545;name_party;":
Vi har faktisk under udvalgsbehandlingen brugt
ganske megen tid på netop at se på den bestemmelse, som er, eller det, der står i bemærkningerne, om, at folk har ret til at kæmpe imod illegitime styrer og kæmpe for deres demokratiske rettigheder. Derfor har vi også brugt ganske meget
tid på at få beskrevet og også bidraget til i betænkningen, at det stod klarere, hvad det drejer
sig om. På vores eksperthøring gav professor
Henning Koch faktisk et ganske godt bidrag om,
at man har en modstandsret over for besættelsesmagter.
Derfor synes jeg, vi i dag sagtens igen kan
tage diskussionen om, hvor nuancen er. Vi er
alle sammen klar over, at der er en nuance. Vi er
alle sammen klar over, at det her er en balancegang. Det ved vi godt. Og vi er også alle sam-

men klar over, at der ligger politiske beslutninger i det.
Men jeg synes, at jeg fra den yderste venstrefløj mangler, at man så også tager et ansvar, når
man siger: Vi vil godt være med til at bekæmpe
terrorisme. Men jeg hører ikke andet end kritik
af det, der kommer.
Så kan man sige, at det ikke er vores ansvar.
Jo, det kan man da godt sige, men jeg synes faktisk, at vi på ganske forbilledlig vis i Retsudvalget har lavet et rigtig stort stykke arbejde for at
få afgrænset både definitionen og medvirken, så
vi kunne berolige de folk, der laver solidaritetsarbejde derude. Derfor er jeg lidt ærgerlig over,
at man stadig væk bliver ved med at lave bekymringsarbejde, havde jeg nær sagt, til trods
for at vi faktisk er nået ganske meget videre.";Sandy Brinck
99066;Time;"Men vi ved alle sammen, og det ved hr. Søren
Søndergaard også, og jeg har sagt det fra starten:
Dette er ikke et spørgsmål, hvor man opnår et
facit med to streger under. Det er det ikke, og
det bliver det aldrig.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.40
99321;name_party;":
Det er fuldstændig korrekt, at venstrefløjen ikke
har fremlagt et alternativ til en terrordefinition,
for vi har faktisk fremlagt hele to. Så fru Sandy
Brinck kan selv vælge, hvilken et af dem hun vil
argumentere imod. Men at sige, at vi ikke har
fremlagt noget, er jo bare lodret forkert. Men jeg
synes, at fru Sandy Brincks besvarelse af det her
illustrerer hele problemet.
Man stiller et helt konkret spørgsmål fra Folketingets talerstol, hvor folk har adgang, og
hvor man kan se det i fjernsynet: Hvad er det for
nogle handlinger, man skal undgå at begå for
ikke at risikere at komme under denne her terrordefinition? Så siger fru Sandy Brinck: Jamen
vi har haft en eksperthøring i Retsudvalget, og
der blev det sagt: og i et lukket udvalgsmøde
har vi også diskuteret det grundigt: og der står
muligvis noget i betænkningen. Men fru Sandy
Brinck glemmer at sige det herfra.
Hele problemet er, at det er så uklart, at man
ikke kan sige til folk lige præcis, hvad det handler om. Ingen, der har hørt denne debat, er blevet et eneste milligram klogere, andet end at de
burde have deltaget i en eller anden eksperthøring. Så lad os få det helt konkret, så folk kan
forstå det, vil jeg sige til fru Sandy Brinck.

(970) RT
Fredag den 31. maj 2002 (L 35)
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
100612;name_party;":
Vi har haft den diskussion ganske mange gange,
altså om definitionens præcision. Jeg synes, at
man for det første, også nu, da det er folkeoplysning, skal sige, at vi faktisk har en paragraf i
dag. Slår man op i loven, kan man se, at når man
sætter den gamle og den nye paragraf over for
hinanden, er den nye ganske meget længere. Det
kunne faktisk godt få en til at sige, at den er blevet mere præcis, for der står faktisk opregnet en
masse handlinger, og det gør der ikke i den
gamle. Det er manddrab. Det er grov vold. Det
er frihedsberøvelse. Det er kapringer. Det er grove våbenovertrædelser.
Dér, hvor det bliver svært - det er jeg da fuldstændig enig med Enhedslisten i - er, at vi nu
forsøger at lave en paragraf, som tager højde for
et globalt samfund og ikke kun dansk territorium og danske interesser. Det er dér, det bliver
svært, og det er dér, man kan have forskellige
opfattelser af, hvad befrielsesbevægelser er osv.
Det er dér, det bliver svært. Det er jeg helt med
på. Derfor har vi også brugt ganske megen tid
på at beskrive, hvad et legitimt styre er, hvad et
illegitimt styre er, sådan at man dog har et fortolkningsbidrag til det her. Men jeg tror ikke, at
man kommer det nærmere, og jeg tror ikke, at
Enhedslistens forslag kommer det nærmere.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
101921;name_party;":
Jo, vores forslag kommer det nærmere, for vi anerkender, at man ikke kan opnå alt med en paragraf. Vi anerkender, at der er ting, hvor man kan
sige, at hvis folk begår denne her handling, så
kan vi måske ikke bedømme den som terrorisme, men vi kan sige, at den er ulovlig, og vi kan
dømme den.
Det, der er problemet, er, at man ønsker at
lave en terrorismedefinition, som alt det, man
ikke kan lide, hører ind under. Dermed får man
det problem, at ting, som man egentlig kunne
retfærdiggøre, og som bør retfærdiggøres, og
som vi i hvert fald i Enhedslisten et hundrede
procent vil støtte, også kommer ind under denne her paragraf, f.eks. våbensmugling og grov
vold. Enhedslisten støttede våbensmugling, Enhedslisten støttede grov vold, Enhedslisten støttede hærværk, Enhedslisten støttede manddrab
i Sydafrika mod apartheidregimet. Naturligvis
gjorde vi det. Og vi gjorde det på et tidspunkt,
hvor Ronald Reagan og Margaret Thatcher - jeg
ved ikke helt med Schlüter, men det kan efterret-

7753

ningstjenesten formentlig oplyse om - definerede ANC som en terrororganisation. Det er problemet. Og vi får intet svar.";Søren Søndergaard
103057;name_party;":
SF støtter ikke det her lovforslag. På baggrund
af den debat, som vi har haft her i formiddag,
tror jeg også, at begrundelsen er klar for Folketinget.";Anne Baastrup
103219;Time;"Noget af det, der er sket her, er, at Justitsministeriet - med udgangspunkt i en meget forhastet
beslutningsproces i EU, hvor man i løbet af 2%
måned fik gennemført den oprindelige EU-rammeafgørelse - i løbet af, jeg tror, det var IVz måned, før valget udarbejdede et lovudkast om noget, der er så svært som at definere international
terrorisme, og hvordan vi skal bekæmpe den via
straffelovgivningen.
Samtidig er man også gået til stregen i den
her EU-rammeafgørelse, hvor man ikke har udnyttet de muligheder for at tænke sig om, afvente, hvordan de andre lande angreb det, fordi vi
jo først - af hensyn til EU - skal have det gennemført inden 1. januar 2003.
Det, der så er sket - og der kvitterer jeg for
det meget fremragende samarbejde, vi har haft i
Retsudvalget - er, at definitionen af terrorisme
er blevet strammet ind. Det er vigtigt, at vi hele
tiden får understreget det. Den er blevet strammet ind via det fælles betænkningsbidrag, der er
lavet.
Det er vigtigt, at der her fra talerstolen bliver
sagt: Den organisation, som beslutter sig for at
samle ind til et humanitært formål som f.eks. en
skole i Palæstina, skal ikke forvente at blive
straffet efter straffelovens § 114 b. Det er vigtigt,
at der bliver sagt den type ting her fra talerstolen, for det er et bidrag til fortolkningen fremover.
Jeg er også helt sikker på, at de ændringer af
straffelovens bestemmelser om ytringsfrihed
ikke vil betyde, at der fremover bliver rejst sager
efter det, ligesom der heller ikke er blevet tidligere. Og det er derfor meget vigtigt, at vi både i
behandlingen i Retsudvalget, i de ting, der er
lagt på nettet - hvor jeg i øvrigt også mener, at
den rapport, som blev lavet på baggrund af høringen, ligger på nettet - i alle de ting skal bidrage til fortolkningen af, hvordan domstolene
fremover skal definere både § 114 og især § 114
b.
Alt i alt fastholder SF, at vi stemmer imod,
men det er nu ikke så ringe et arbejde, der er ble-

7754

Fredag den 31. maj 2002 (L 35)

vet gjort, således at vi i hvert fald kan være sikre
på, at domstolene har noget at arbejde med.";Kl. 10.45
105319;name_party;":
Det Radikale Venstre er nu ked af, at SF ikke har
taget den dybe indånding og sagt: O.k., der er
gjort et godt stykke arbejde. Vi er kommet et
langt skridt videre i den fælles opfattelse af,
hvad terrorisme er, og derfor vil vi godt tage et
medansvar. Det gør SF ikke, men fra De Radikales side vil jeg sige, at det gør vi.
Vi synes også, der har været gjort et fantastisk
stort arbejde i Retsudvalget, men vi synes også,
det er vigtigt, at de beslutninger, der er taget i
FN-regi i FN's Sikkerhedsråd og i EU's Ministerråd, får opbakning fra de nationale lovgivere.
Det er utrolig vigtigt med det internationale
retssamfund - det lægger Det Radikale Venstre
meget vægt på - og vi kan se, at det, at der skete
den frygtelige terrorhandling i USA den 11. september, gjorde, at der var gamle problemer, som
vi havde ladet ligge uløste i årevis i det internationale retssamarbejde, og dem måtte vi tage op
og sige: Nu må vi komme nærmere på en fælles
definition af terrorisme. Vi må komme nærmere
på at få ratificeret de FN-konventioner, som har
ligget og ventet på at blive ratificeret.
Derfor kan man sige, at der er ting i dette lovforslag, som ikke er så forfærdelig nye, fordi det
er gammelkendte problemstillinger, men de er
blevet aktualiseret af terrorhandlingerne den 11.
september.
FN-konventionen om terrorfinansiering har
vi ikke ratificeret. Den har ligget i flere år og
ventet på at blive ratificeret.
Vi har også i EU-kredsen diskuteret definitionen af terrorisme i forbindelse med politisamarbejde. Vi har ikke kunnet komme så forfærdelig
meget igennem med en definition, men på
grund af terrorhandlingen i USA, på grund af
FN's Sikkerhedsråds resolution har vi taget os
sammen, de nationale parlamenter har taget sig
sammen, og nu har man så fundet en fælles EUdefinition, der går ud på, at terrorisme kan man
betragte som ting mod den offentlige orden,
hvor der er et legitimt styre. Altså f.eks. vil en
organisation som ETA, som bekæmper et demokratisk styre, være at opfatte som terrorisme. En
demokratisk organisation i Burma f.eks., hvor
der absolut ikke er demokrati, vil ikke blive opfattet som terrorisme, men som frihedskamp eller som kamp for demokratiet. Det er nogle af de
klargørelser, der har været gjort i forbindelse

med det her arbejde, og det synes vi er et langt,
langt skridt på vejen.
Vi er tilfredse med, at vi nu kan ratificere FNkonventionen til bekæmpelse af terrorfinansiering. Vi er tilfredse med, at vi har fået en indsnævring af begrebet terrorisme.
Jeg synes også, det skal siges, at betænkningen, som er meget omfangsrig, ikke er ulæselig
for almindelige mennesker. For rent juridisk opfatter jeg mig faktisk som et ganske almindeligt
menneske, jeg er ikke juridisk skolet og kan ikke
alle de fine ord, som juristerne kan, men jeg kan
altså godt læse betænkningen, som står på hjemmesiden, og alle mennesker, der har en computer, kan klikke sig ind og læse, hvilke betragtninger vi har gjort os. Jeg synes, det er et flot dokument, der er i forbindelse med betænkningsafgivelsen på lovforslag L 35.";Elisabeth Arnold
108375;Time;"Så kan man sige, at der er øgede beføjelser til
politiet vedrørende ransagning. Jeg vil gerne
sige for Det Radikale Venstres vedkommende, at
jeg vil erkende blankt, at de øgede muligheder
for ransagning, f.eks. serielle ransagninger, som
politiet får mulighed for inden for samme kendelse, nok var ting, om hvilke vi ville sige, at
hvis de var blevet foreslået før den 11. september, var det nok ikke nødvendigt, eller det var
nok ikke så vigtigt, det var nok ikke så påkrævet.
Men der er kommet en ekstra overvågenhed
hos os efter den 11. september, hvor vi siger, at
vi kan ikke bare lade disse ting ske, uden at det
påvirker os og gør os mere opmærksomme på,
at der altså er ting, vi skal give politiet muligheder for at gøre, for ellers kan vi ikke forvente, at
de kan forebygge og opspore begyndende terrorisme. Derfor siger vi ja til de forslag, der ligger i
L 35.
Når alt kommer til alt, er det jo en hårfin balance, vi alle sammen skal være med til at finde,
mellem frihed og tryghed. Jeg hørte for et par
uger siden en amerikansk senator citeret. Denne
diskussion foregår jo ikke blot i Danmark, den
foregår i hele Europa, den foregår også i USA,
hvor de også er i gang med denne type lovgivning. Og der var en amerikansk senator, der udtalte sig netop i lyset af indskrænkningerne i
den personlige frihed, som man kan få fornemmelsen af ved at diskutere de her overvågningsmuligheder. Han sagde: Friheden er garanteret i
forfatningen, det er trygheden ikke.
Det bør vi måske også tænke på, når vi fortsætter med denne type af lovgivning, at vi alle

Fredag den 31. maj 2002 (L 35)
sammen har vores ytringsfrihed og vores brevhemmelighed, vores privatlivs fred meget kær,
men vi kan ikke samtidig forlange en 100 pct.s
tryghed for, at alt bliver afklaret, opklaret, alle
forbrydere bliver opsporet og bliver retsforfulgt
og bliver dømt. Vi kan ikke forlange både total
tryghed og total frihed samtidig. Vi må finde en
balance, og jeg mener, at det, der er fundet her i
forbindelse med L 35, er en tilfredsstillende balance.
Det Radikale Venstre støtter forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.50
110485;name_party;":
Jeg anerkender, at fru Elisabeth Arnold gerne vil
leve op til vores internationale forpligtelser og
FN-resolutionerne. Enhedslisten vil også meget
gerne være med i FN's internationale arbejde
mod terrorisme.
Derfor vil jeg gerne høre fru Elisabeth Arnöld, om ikke fru Elisabeth Arnold vil anerkende, at de forslag til definition på terrorisme, som
Enhedslisten er fremkommet med, også lever op
til FN's krav om terrorbekæmpelse.
Enhedslistens forslag til definition, det, som
vi har stillet som ændringsforslag, går ud på, at
for terrorisme straffes den, som udøver krigsforbrydelser begået i fredstid. Det vil sige forsætlige angreb på civile, gidseltagning og drab på
fanger, som er egnet til at skabe skræk og rædsel
i en bredere kreds af befolkningen.
Vil fru Elisabeth Arnold ikke anerkende, at
det også lever op til FN's krav?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
111360;name_party;":
Jeg mener faktisk, det er forenklet, men det lyder selvfølgelig mundret, og det er umiddelbart
nemt at slynge ud i offentligheden: Krigsforbrydelser i fredstid. Nuvel. Og så skal vi alligevel
have forklaret, hvad det egentlig går ud på,
hvad det omhandler. Det er de færreste mennesker, der til daglig ved, hvad krigsforbrydelser
egentlig indebærer. Der er forskellige konventioner, der også gælder for det.
Jeg synes ikke, det er nogen bedre definition
end den, man har fundet frem til i det arbejde,
der ligger her, og jeg har også stemt imod det
ændringsforslag, Enhedslisten har stillet, men
jeg anerkender, at det er et behjertet forsøg på at
komme med en anden definition end den, flertallet i udvalget har fundet frem til.

7755

(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
112134;name_party;":
Det, jeg spurgte fru Elisabeth Arnold om, var,
om fru Elisabeth Arnold ikke ville anerkende, at
Enhedslistens forslag til definition også lever op
til vores krav i forhold til FN. Jeg spurgte ikke,
om fru Elisabeth Arnold syntes, om den ene eller definition var bedst, men om ikke det forslag,
som Enhedslisten er kommet med, også lever op
til kravene fra FN.
For det er jo ikke en definition, vi sådan har
grebet ud af den blå luft. Vi har faktisk været.
ude og prøve at søge inspiration mange forskellige steder. Man diskuterer jo netop, som fru Elisabeth Arnold er inde på, det her problem i hele
verden: Hvordan definerer vi terrorisme? Og det
forslag, vi har stillet her, har vi fået inspiration
til fra den internationale organisation OSCE,
som igen har fået inspirationen fra FN's leder af
terrorbekæmpelsesarbejdet.
Så vil fru Elisabeth Arnold anerkende, at Enhedslistens forslag til definition lever op til FN's
krav?";Line Barfod
113072;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.55
113113;name_party;":
Til fru Line Barfod: Det, der har været drivkraften i det lovgivningsarbejde, der er foretaget her,
er jo FN's Sikkerhedsråds resolution vedtaget få
dage efter terrorhandlingerne i USA. Der beder
man ikke om en definition på terrorisme. Der
beder man medlemslandene om at bekæmpe
terrorisme, om at medvirke til, at terrorisme
ikke kan finansieres, om at undlade.at give asyl
til terrorister, om at straffe folk, der samler ind
til terrorisme. Det vil sige, at man allerede i FN's
Sikkerhedsråds resolution går ud fra, at alle ved,
hvad terrorisme er.
Det er så problemet med den sikkerhedsrådsresolution, som vi alle sammen har som grundlag for vores arbejde, at den går ud fra, at alle
ved, hvad terrorisme er. Det er den opgave, vi
har stået over for, det er den opgave, vi har prøvet at løse på bedste vis.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
113966;name_party;":
Jo, når FN formulerede sig sådan, var det lige
præcis, fordi man ikke var enig om en terrordefinition og ikke kunne blive enig om en terrordefinition.
Derfor står spørgsmålet jo tilbage til fru Elisabeth Arnold, om ikke den definition, som vi har

7756

Fredag den 31. maj 2002 (L 35)

fremlagt som forslag, præcis lige så meget ligger
inden for den ramme, FN har udstukket, som
den, der er vedtaget her.
Det er sådan, at her den 6. til den 10. juli skal
OSCE's parlamentariske forsamling mødes i
Berlin, og i den komité, jeg sidder i, i tredje komité, der behandler et emne, der hedder »confronting terrorism«, altså imødegåelse af terrorisme, er der en rapport fra rapportøren Sven
Robinson, som er valgt som reporter for OSCE
på det her område.
Han bruger lige præcis den definition, vi har
lagt op til, så jeg vil da godt spørge fru Elisabeth
Arnold, om hun mener, jeg skal imødegå ham
dér, eller om jeg i den diskussion kan sige, at
den definition faktisk hører inden for den ramme, som FN har udstukket.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
115014;name_party;":
Fru Elisabeth Arnold siger, at det er svært at definere terrorisme, og at man går ud fra, at alle
ved, hvad det er.
Det er jo rigtigt, at det er svært at definere,
men at vi samtidig - de fleste af os - har en opfattelse af, hvad det er, vi opfatter som terrorisme. Det, som i hvert fald alle dem, jeg har snakket med og har hørt om, som har defineret det
rundtomkring, lige bortset fra definitionen her
fra EU, går ud fra, at terror er, er, når man angriber uskyldige civile.
Det er det, man normalt opfatter som terror.
Terror betyder at sprede skræk og rædsel. Derfor er det, man normalt opfatter som terror, noget, der spreder skræk og rædsel ved at dræbe
uskyldige. Det er det, vi har prøvet at finde en
definition på, fordi det for os også er vigtigt, at
terrorangreb, der ikke er rettet mod magthaverne, kan straffes, så f.eks. sådan et forfærdeligt
angreb som det giftgasangreb, der var i Japan
for nogle år siden på en lang række uskyldige civile, bliver omfattet, og at man kan blive dømt
for terrorisme for det. Men det tror jeg faktisk
ikke vil falde ind under den definition, som EU
har valgt, for det er ikke rettet mod magthaverne, men mod civile.
(Kort bemærkning).
Sandy Brinck (S)
Det er hr. Søren Søndergaards bemærkning om,
at man ikke kunne nå til enighed i FN, der bringer mig herop.
Jeg går ud fra, at Det Radikale Venstre ligesom Socialdemokratiet ønsker, at vi skal have en

international retsorden, som dæmmer op for international kriminalitet ikke alene på det her
område, men også på andre.
Derfor vil jeg spørge fru Elisabeth Arnold, om
Det Radikale Venstre anser det for et skridt på
vejen, at man dog er nået til enighed i EU-regi.
Altså hvis vi ønsker at dæmme op for international kriminalitet af den her grovhed, bør vi nok
også turde tage beslutningen og deltage i de beslutninger, hvor man kan nå til enighed.
Anser Det Radikale Venstre EU's fælles definition som et skridt på vejen mod netop en international retsorden, når man nu, som hr. Søren
Søndergaard jo rigtigt sagde, ikke kunne nå til
enighed i FN-regi?";Line Barfod
117075;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.00
117116;name_party;":
Først til hr. Søren Søndergaard: Jeg synes, det er
spændende, at der er andre organisationer end
FN og EU og måske også Europarådet, der arbejder med definitioner på terrorisme. Det problem er jo ikke afsluttet med, at vi vedtager en
lov i dag.
Hvad hr. Søren Søndergaard skal stemme eller udtale i forbindelse med den definition, som
skal diskuteres på et OSCE-møde senere i juni,
er jeg fuldstændig sikker på, at hr. Søren Søndergaard selv kan finde ud af uden mine råd og
uden mine anvisninger. Jeg anser hr. Søren Søndergaard for at være en af de mest reflekterede,
seriøse og velbegavede personer i denne sal,
også når den er fuld - ikke bare nu.
Så jeg er helt tryg ved, at hr. Søren Søndergaard repræsenterer det danske Folketing på det
OSCE-møde. Jeg tror ikke, hr. Søren Søndergaard vil udtale sig uansvarligt eller ekstremistisk.
Til fru Line Barfod vil jeg sige, at det der med
at dræbe uskyldige mennesker for at sprede
skræk og rædsel altså ikke er nok til at definere
terrorisme. Hvis vi forestiller os en forsmået
skoleelev, der går hen og skyder en hel skoleklasse ned eller myrder 14 lærere, så er det jo en
gal person, som har en personlig krise, og som
tager hævn på nogle fuldstændig uskyldige
mennesker, som han mejer ned og spreder
skræk og rædsel i det lokalsamfund, hvor han
er, men det er jo ikke nogen terroristorganisation.
En stor del af det arbejde, vi laver her, har jo
at gøre med at optrævle og opdage og efterspore
terroristorganisationer, som opererer på tværs af

Fredag den 31. maj 2002 (L 35)
grænserne, og som har netværk rundtomkring
og kan slå ned hvor som helst i verden.
Det der med at dræbe civile uskyldige er simpelt hen ikke nok, for det tager jo også folk med,
der ganske almindeligt er vanvittige massemordere, og de kan jo under alle omstændigheder
blive dømt for deres gerninger. Det skal de jo naturligvis, og de bliver så dømt til anbringelse på
en institution eller dømt til fængsel på livstid, og
nogle steder i verden kan de selvfølgelig også
blive dødsdømt, hvor den slags kan finde sted.
Men det med at dræbe uskyldige civile er efter min opfattelse ikke en præcis beskrivelse af
terrorismebegrebet, for terrorismebegrebet
handler om organisering, om indsamling, om
planlægning på tværs af landegrænser, et supranationalt netværk kan man sige, og det er det,
der er det uhyggelige. Det er det, der skaber
utryghed i hele verdenssamfundet og ikke disse
her enkeltstående vanvittige personer, som kaster sig over nogle ganske uskyldige landsbybeboere eller folk, der er på udflugt eller sådan noget.
Til sidst vil jeg sige til fru Sandy Brinck: Vi
har udskudt afgørelsen om, hvordan vi skal definere terrorisme, fordi vi har haft problemet på
vores bord i mange år. Vi har haft det i europaudvalgssammenhæng, vi har haft det i Europarådet, vi har haft det andre steder, fordi vi jo har
haft terrorisme inde på livet i Europa med ETA,
IRA og andre organisationer, som har spredt
skræk og rædsel i de lande, hvor de har opereret. Vi har hele tiden haft vanskelighederne med,
hvordan vi skal afgrænse denne aktivitet, hvordan vi skal definere terrorisme.
Nu har vi fået anledningen efter terrorangrebet i USA, og derfor siger vi, at det her er et
skridt på vejen til at få en fælles international
forståelse af, hvad terrorisme er, og derfor er det
her et fremskridt. Ja, det er vi glade for fra radikal side. Selvfølgelig er vi ikke tilfredse med alle
aspekter af det, men vi har prøvet at løse en opgave, og jeg synes, vi er kommet et stykke ad vejen.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
120666;name_party;":
Altså dernede hvor jeg sad, lød det, som om fru
Elisabeth Arnold sagde, at det, jeg sagde, var
vedkommende, selv når jeg var fuld, men det
må da være en misforståelse. (Munterhed). Det er
jeg altså ikke nu, det vil jeg godt lige have lov at'
understrege.

7757

Men bortset fra det kan den indvending, som
fru Elisabeth Arnold kommer med i forhold til
den terrordefinition, jo præcis lige så godt bruges i forhold til den terrordefinition, som fru Elisabeth Arnold støtter. Og derfor er der ingen
grund til at fortsætte den diskussion om definitionen, for den kan vi ikke rigtig blive enige om.
Den er vi uenige om, og det skal understreges, at
vi er uenige om den, og at den debat vil fortsætte.
Det, vi bare har prøvet med de her korte bemærkninger, er at få afklaret, om fru Elisabeth
Arnold vil anerkende, at den definition, vi har
givet, ligger inden for rammerne af, hvad man
kan give af definition, der kan accepteres. Det er
det eneste, vi har bedt om at få bekræftet.
Vi beder ikke fru Elisabeth Arnold om at synes, at den definition, vi er kommet med, er den
bedste, eller at den er bedre end den, der ligger,
vi beder bare om at få en klar melding om, at
den selvfølgelig kan anerkendes som en definition.";Søren Søndergaard
121894;Time;;Kl. 11.05
121925;title_name;":
Fru Elisabeth Arnold. Vi må hellere få afkræftet
hr. Søren Søndergaards påtale.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
122047;name_party;":
Jeg skal bringe en eventuel misforståelse ud af
verden. Hvis hr. Søren Søndergaard gerne vil
høre den ros, jeg uddelte til ham, én gang til, så
vil jeg sige, at jeg anser hr. Søren Søndergaard
for at være en af de mest seriøse, hårdtarbejdende og velbegavede personer i denne sal, også
når den var fuld - ikke når han var fuld.
Det er selvfølgelig nemt nok at sige, at blandt
de få medlemmer, der er til stede i salen i dag, er
hr. Søren Søndergaard en af de mest lysende begavelser. Jeg mener faktisk også, at hr. Søren
Søndergaard er det, når salen er fuld, så det var
en stor ros til hr. Søren Søndergaard og har ikke
noget at gøre med hr. Søren Søndergaards fysiske habitus eller hans tilstand senere på dagen,
eller hvornår det nu måtte være, senere i weekenden foran skærmen måske, hvem ved.
Men til det seriøse spørgsmål om den definition, som OSCE arbejder med. For mig at se er
den store fordel ved den definition, vi har beskrevet i betænkningsbidraget til L 35, at det er
en definition, som vi i hvert fald i en stor landekreds er enige om. EU-landene er enige om den
definition, og det betyder altså noget for det in-

7758

Fredag den 31. maj 2002 (L 35)

ternationale retssamfund, at de aktiviteter, man
vil forbyde støtte til, de aktiviteter, man vil retsforfølge for, de aktiviteter, man vil udlevere
statsborgere til hinanden for, er aktiviteter, man
er enige om at betegne på en bestemt måde. Det
nedsætter selvfølgelig risikoen for misforståelser imellem landene, og det mener vi er et ret
stort fremskridt. Derfor holder vi os til den.
Det udelukker ikke, at man kan prøve at blive
enige om andre definitioner på et senere tidspunkt, men nu er vi altså ved et stoppested,
hvor man kan sige, at nu er vi kommet så langt,
og det er vi fra radikal side tilfredse med.";Elisabeth Arnold
123865;title_name;":
Fru Line Barfod som ordfører. Og derefter kommer justitsministeren.";Kaj Ikast
123951;name_party;":
Jeg vil gerne indlede med at sige, at det jo er et
meget omfattende forslag, der her skal tages stilling til, som vil få stor betydning i årene fremover for borgerne og arbejdet i Danmark, og
som vi har brugt meget lang tid på at behandle i
Folketinget. Derfor undrer det mig lidt, at ordførerne fra De Konservative, Dansk Folkeparti,
Kristeligt Folkeparti ikke har været oppe og redegøre for deres stilling til dette forslag. Men
det kan selvfølgelig nås endnu, og jeg vil gerne
appellere til, at man trods alt bidrager til debatten omkring en så væsentlig ændring på det
strafferetlige og retlige område.
Der er ingen tvivl om, at vi alle blev dybt chokerede over det forfærdelige terrorangreb den
11. september. Det, der så er spørgsmålet, er,
hvordan man så skal reagere bagefter. Skal man
skynde sig i panik at gennemføre en lang række
indskrænkninger af demokratiet, eller skal man
tage sig den fornødne tid til at finde ud af, hvordan vi bedst bekæmper sådanne forfærdelige
terrorister uden at skade demokratiet og dermed lade terroristerne vinde i forhold til det, de
ønsker at opnå? Vi må også tage os tid til at finde ud af, hvordan vi egentlig bedst bekæmper
terroristerne.
Udover at det selvfølgelig skal være strafbart
at begå den type handlinger - det er der jo ingen, der er uenige i - hvad gør vi så bedst?
Fru Sandy Brinck var også inde på i sit indlæg, at det allervigtigste for at få bekæmpet terroristerne jo ikke er disse forskellige ændringer i
straffelovene rundtomkring i verden. Nej, det
vigtigste er at fjerne grobunden for terrorister.
Det vigtigste er, at vi fjerner de store uligheder,

der er, og at vi får skabt demokrati og udvikling,
at vi får sikret, at folk kan få opfyldt de mest basale menneskerettigheder, at vi får sikret, at vi
får stoppet de krige og konflikter, der er rundtomkring i verden.
Det betyder også, at det er vigtigt, at vi også
fra Danmarks side yder vores store bidrag til at
stoppe konflikterne, at vi yder en større indsats
for freds- og konfliktforskning, at vi er med til at
sikre mægling i de mange konflikter, der er
rundtomkring i verden, og at vi arbejder for at
udbrede demokratiet.
Når vi skal arbejde for at udbrede demokratiet rundtomkring i verden og sige, at vi faktisk
mener, at nogle af de ideer, som vores demokrati
bygger på i Danmark, er en god måde at bygge
demokratiet på, så er det jo vigtigt, at vi ikke
samtidig har handlet i panik og undergravet de
demokratiske rettigheder, som vi ønsker at andre i verden skal tage til sig. Så er det jo vigtigt
at vise, at netop når demokratiet bliver sat på
prøve, gælder de demokratiske rettigheder også.";Line Barfod
126585;Time;"Under Anden Verdenskrig, da landet blev besat af tyskerne, var det jo et demokratisk valgt
Folketing og regering, der stemplede modstandsbevægelsen som terrorister. Der har også
været demokratisk valgte politikere, der stemplede ANC's kamp mod apartheid i Sydafrika
som terrorister.
Derfor er det for os vigtigt, at vi i stedet for at
indskrænke demokratiet siger, at vi har lært af
fortidens erfaringer, har lært af de fejl, der er blevet begået tidligere. Vi ønsker at sikre os, at vi
har et demokrati og nogle menneskerettigheder,
der også gælder, når demokratiet er under angreb, for vi tror, at det er det bedste forsvar for
demokratiet, at vi kan sige til folk, at man har
nogle rettigheder, der skal gælde, og at de også
skal gælde i de lande, der i dag er undertrykt. At
vi kan sige, at vi ønsker faktisk, at I også skal
have de rettigheder.
Der har under behandlingen af terrorpakken
været mange kritiske røster og været arbejdet
meget, som vi også har været inde på tidligere
under debatten, men det, vi synes har været problemet, er, at det flertal af partier, der støtter definitionen på terror og de medfølgende bestemmelser, godt nok har skrevet nogle indskrænkninger ind i en betænkning, men man har ikke
villet lytte så meget til kritikerne, at man har villet ændre i selve lovteksten med hensyn til,
hvad det er, der er lovligt, og hvad det er, der er
kriminaliseret.

. Fredag den 31. maj 2002 (L 35)
Vi har stadig problemet med, at folk, der sender penge til deres familie rundtomkring i verden, kan risikere, at de kan blive dømt for støtte
til terroristorganisationer. Vi har stadig problemet med, at den politiske opfattelse kan ændre
sig, vi har stadig problemet med, at man ikke på
forhånd kan vide, om de organisationer, man
selv anser for at være befrielsesbevægelser
rundtomkring i verden, måske en gang om nogle år af de danske domstole, når en sag kommer
dertil, vil blive betragtet som terroristorganisationer, og vi har stadig problemet med, at politiet måske kan mene, at der kan være grund til at
undersøge, om den befrielsesbevægelse, man
yder støtte til, måske i virkeligheden er en terroristorganisation og derfor kan sætte en række
mennesker under mistanke og benytte de udvidede muligheder, der er for overvågning.
Vi har f.eks. konkret problemet i forhold til
bevægelsen FARC i Colombia, der kæmper mod
det korrupte styre i Colombia, og hvor f.eks. den
svenske regering har været inde og forsøge at få
en konfliktmægling i Colombia for at finde en
fredelig løsning mellem regeringen og befrielsesorganisationen FARC, men der er nu kræfter
i EU, der ønsker at få sat FARC på terrorlisten.
Det vil sige, at de bevægelser, der herhjemme
støtter FARC's arbejde i Colombia, som støtter
arbejdet for at få et demokratisk Colombia, altså,
hvis EU beslutter, at man nu af politiske grunde
mener, at dette skal være en terrororganisation
og ikke en befrielsesorganisation, kan risikere, at
deres solidaritetsarbejde bliver kriminaliseret.
Vi har også problemet i forhold til ytringsfriheden, som jo er blevet diskuteret en del herinde.
Fru Birthe Rønn Hornbech sagde, at den bestemmelse, der indskrænker ytringsfriheden, §
136, stk. 2, jo har været i straffeloven hele tiden,
og det er fuldstændig korrekt, men problemet er, at rent lovteknisk er den bestemmelse bygget
op, så det, den kriminaliserer, er det, at man offentligt billiger en forbrydelse i nogle kapitler i
straffeloven, som hidtil har handlet om alvorlige
forbrydelser mod den danske stat.
Det udvider vi nu med de bestemmelser, som
et flertal vil vedtage, til, at det også er det, som
et politisk flertal vil betegne som terrorhandlinger i resten af verden, man kan straffes for, og
det betyder altså, at hvis man f.eks. offentligt
udtrykkeligt siger, at man synes, det er godt at
støtte kurdernes kamp for retten til at tale deres
eget sprog, så vil man altså, hvis det, man siger,
at man skal støtte, f.eks. er organisationen KA-

7759

DEC, som tyskerne mener skal betragtes som en
terrororganisation, kunne risikere at blive straffet alene for det, man offentligt har udtalt at man
støtter.";Kl. 11.10
130687;Time;"Vi mener, det er et alvorligt indgreb i ytringsfriheden, at man, når dette forslag er vedtaget,
ikke længere offentligt kan udtale sin støtte til
bevægelser rundtomkring i verden og til dem,
der herhjemme udfører solidaritetsarbejde,
uden at man risikerer at blive straffet. Vi har
svært ved at forstå, hvordan det kan harmonere
med, at vi for kort tid siden havde en debat om
racismeparagraffen, hvor bl.a. fru Birthe Rønn
Hornbech og ordførerne for Dansk Folkeparti
var meget optaget af, at man ikke skulle indskrænke ytringsfriheden. Men alligevel har de
samme partier stemt imod ændringsforslaget fra
Enhedslisten, der ville sikre, at vi ikke indskrænkede ytringsfriheden, men at man stadig havde
lov til offentligt at debattere, hvilke bevægelser
rundtomkring i verden man mener skal have
støtte, og hvilke bevægelser man mener skal betragtes som befrielsesorganisationer.
Til slut vil jeg gerne sige, at Enhedslisten mener, det er meget vigtigt, at vi internationalt gør,
hvad vi kan for at bekæmpe terrorisme og forbrydelser. Vi mener, det er et meget stort skridt,
at Den Internationale Straffedomstol er blevet
oprettet, og vi mener, det er vigtigt, at man støtter den fortsatte opbygning af en international
retsorden. Men for os er det afgørende, at den
internationale retsorden bygger på de grundlæggende demokratiske rettigheder, og at den
ikke betyder indskrænkning af de grundlæggende principper, herunder ytringsfriheden og
retten til at kæmpe for demokrati.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.15
132198;name_party;":
Det gør denne lovgivning faktisk også.
Fru Line Barfod startede med at sige, at det er
vigtigt at sikre demokrati og menneskerettigheder, og det er der jo ikke nogen der er uenige i.
Men er Enhedslisten ikke også enig i, at det er
ikke noget nyt, at der ligger en balance, hvor det
er sådan, at hvis man krænker demokratiet og
menneskerettighederne, har selv fædrene bag
Verdenserklæringen om Menneskerettigheder
erkendt, at så er det ikke nok blot at tale om det?
Der står faktisk i den sidste artikel i erklæringen
om menneskerettigheder, og jeg citerer:
»Intet i denne erklæring må fortolkes som givende nogen stat, gruppe eller enkeltperson

7760

Fredag den 31. maj 2002 (L 35)

hjemmel til at indlade sig på nogen virksomhed
eller foretage nogen handling, der tilsiger at
nedbryde nogen af de heri opregnede rettigheder og friheder.«
Det er altså ikke noget nyt, at der er en sådan
balance, og mener Enhedslisten ikke, det er temmelig logisk, at man af og til skal forny sin vurdering af en balance, som tiden skrider frem?";Sandy Brinck
133261;title_name;":
Hr. Per Dalgaard først, og derefter kommer fru
Elisabeth Arnold.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
133364;name_party;":
Fru Line Barfod har som en blandt flere ordførere på lovforslag nr. L 35 om at fjerne grobunden
for terror knyttet forslaget sammen med ulandsstøtte - forstået på den måde, at når den nuværende regering har beskåret ulandsstøtten med
1,5 mia. kr., vil det medføre mere terror.
Jeg vil spørge fru Line Barfod: Blev angrebet
den 11. september foretaget af fattige bønder eller andre folk fra den tredje verden? Eller hvad
med de terrorhandlinger, vi tidligere har set,
bl.a. op gennem 1970'erne med flykapringer?
Var det også fattige folk, der foretog den slags
handlinger?
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
133978;name_party;":
Jeg synes, fru Line Barfods bekymringer er overdrevne, og jeg synes, fru Line Barfod gør et meget, meget stort problem ud af detaljer i lovforslaget.
Det er rigtigt, som fru Sandy Brinck sagde, at
der er taget hensyn til demokrati, til menneskerettigheder, til strejkeret og til alle mulige normale demokratiske rettigheder, som vi alle sammen har til at ytre os i samfundet og benytte os
af pressefrihed, osv. osv. Ydermere står der udtrykkeligt, at der ikke er nogen umiddelbar retsvirkning, så man kan risikere at blive sat i fængsel for at have foretaget nogle af disse ting. Under alle omstændigheder skal sagen domstolsprøves ved en almindelig retssag, og jeg går da
ud fra, at de domstole, der skal beskæftige sig
med disse ting, er bemandet med fornuftige
mennesker, som kan tænke og vurdere sagens
aspekter for og imod: Hvad har hensigten været,
hvad har forsættet været, hvad har målet været
med det her?";Elisabeth Arnold
134905;Time;"Jeg mener, der er rigelig plads til demokrati,
til ytringsfrihed og også til solidaritetsarbejde,
som fru Line Barfod kalder det. Det er der plads
til.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.20
135093;name_party;":
Først til fru Sandy Brinck. Jeg tror, alle er enige
om, at de, der krænker demokratiet og menneskerettighederne, skal straffes, men det er ikke
det, vi diskuterer. Det, vi diskuterer, er, om man
også skal ramme dem, der kæmper for at beskytte et demokrati.
Vi mener, problemet er, at man her har lavet
en definition, som rammer magthaverne, plus at
man samtidig har gennemført en række andre
stramninger, ligesom man i en række andre lande verden over har benyttet lejligheden til at
indføre en række stramninger, som intet har
med vore internationale forpligtelser at gøre.
Man har benyttet lejligheden til på forskellige
områder at få gennemført nogle ting, som man
også tidligere har forsøgt at gennemføre uden at
kunne få politisk opbakning til det. Man giver
udvidede beføjelser til politiet og øger overvågningen i samfundet.
Så vil jeg gerne sige til hr. Per Dalgaard, at det
er korrekt, at de, der udfører terrorhandlingerne, sjældent er fattige bønder. Men grobunden
for, at terroristerne kan overleve, kan få støtte og
kan få opbakning til det, de foretager sig, er de
store uligheder og konflikter i verden. Hvis vi
ikke havde den store konflikt mellem Palæstina
og Israel, ville en stor del af grobunden for konflikter og for terrorister forsvinde, og derfor er
det vigtigt for os, at vi sætter ind på at mægle i
konflikter og får løst konflikterne rundtomkring
i verden på fredelig vis.
Til fru Elisabeth Arnold: Det er muligt, fru
Elisabeth Arnold betragter det som detaljer, at
man kraftigt øger overvågningen, at man gør
det strafbart at yde støtte til lovlige humanitære
projekter, og at man indskrænker ytringsfriheden. Men det mener vi faktisk ikke, og derfor
mener vi, det er vigtigt, at man gør opmærksom
på det, hver eneste gang det sker, så man kan få
en debat om, hvorvidt man nu mener, det er den
bedste måde at bekæmpe forbrydelser og terrorisme på, eller om man kunne gøre det på en anden måde, som ikke indskrænker de grundlæggende rettigheder.

(971)
Fredag den 31. maj 2002 (L 35)
(Kort bemærkning).";Line Barfod
137142;name_party;":
Verden er meget sort/hvid for Enhedslisten, og
det må jo være et dejligt privilegium, når man
kan tillade sig at opfatte verden som sort/hvid
og ser bort fra nuancerne.
Enhedslistens ordfører sagde i sit ordførerindlæg - sådan forstod jeg det i hvert fald - at
Enhedslisten også går ind for, at vi skal have en
international retsorden. Men jeg synes bare ikke,
det lød, som om man er parat til at anerkende, at
det ikke er nok med, at vi er 179, der skal blive
enige i denne Folketingssal. Hvis man vil have
en international retsorden, bliver det meget, meget mere kompleks, for så er der ganske mange
andre mennesker, man skal blive enige med, og
hvis man ikke er parat til at indgå i den opgave,
er det varm luft at tale om en international retsorden.
Kan Enhedslistens ordfører ikke bekræfte, at
det kræver altså, at man indgår i en politisk dialog langt uden for denne sal? Den kompleksitet
bliver man nødt til at se i øjnene og tage ansvar
for, hvis man reelt ønsker en international retsorden.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
138184;name_party;":
Jeg vil sige til fru Line Barfod, at det er helt på
sin plads at erkende åbent, at der er uklarheder,
tvivlsspørgsmål og enkeltheder i dette lovkompleks, som vi ikke kan overskue alle konsekvenser af. Men derfra og til at gøre enhver betænkelighed, som man kunne kalde et hår i suppen, til
en hel paryk, synes jeg virkelig, der er meget
langt.
Det er vigtigt med debatten, sagde fru Line
Barfod. Ja, og det er jo også derfor, vi har den,
det er derfor, vi bruger og har brugt ganske lang
tid med at komme frem til det store betænkningsbidrag, som alle kan slå op og se på Folketingets hjemmeside.";Elisabeth Arnold
138792;Time;"Jeg vil godt stille et enkelt spørgsmål til fru
Line Barfod. Det er rigtigt, at hvis man skal
komme terrorismen til livs, skal man sørge for at
løse de konflikter i verden, som giver grobund
for terrorisme. Men her har vi jo et problem, fordi vores ulandsbistand i meget høj grad bliver
dirigeret til styrer, hvor der faktisk er en demokratiudvikling i gang. Mellemøsten er selvfølgelig den store byld, kan man sige, hvor vi ikke har
fået løst problemerne, selv om vi har prøvet i
mange årtier, men Afghanistan er jo et eksempel

7761

på, at vi har skåret hjælpen ned, fordi ikke engang nødhjælpsarbejdere kunne komme ind,
fordi de blev skudt eller på anden måde forulempet af Talebanstyret.
Det er ikke så nemt bare at sige, at vi skal bare
hjælpe alle de steder, hvor banditterne har grobund, for så er de der nok ikke mere. Vi afskærer
jo også de lande, hvor der er ubærlige forhold,
fra hjælpen.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.25
139730;name_party;":
Det er næsten lige før, jeg ikke behøver at stille
spørgsmålet, for fru Elisabeth Arnold tog stort
set sagens essens ud af munden på mig.
Fru Line Barfod nævnte Palæstina-Israel-konflikten. Så vidt jeg ved, er terror i netop Mellemøsten en udbredt, jeg havde nær sagt, forlystelse, men det kan man jo ikke kalde det. Man kan
kalde det uorden eller uvæsen, og jeg kan ikke
lade være med at læse noget af det, der står i
lovforslaget, op.
Der står, at en stat skal kunne indefryse midler, der tilhører terrorister m.v., både når det
gælder indirekte og direkte finansiel støtte. Vi
støtter jo netop Palæstina med store midler, og
jeg er næsten helt sikker på, at mange af de midler, vi sender derned, kan vi ikke være sikre på
bliver brugt til de formål, de egentlig oprindelig
er tiltænkt. Det betyder rent faktisk, at vi indirekte støtter terrorhandlinger i Mellemøsten, og
er det noget, fru Line Barfod går ind for?
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
140684;name_party;":
Først til hr. Per Dalgaard: Hvis Per Dalgaard og
Dansk Folkeparti mener, at en del af den danske
ulandsbistand og demokratistøtte går til terror,
synes jeg, at hr. Per Dalgaard burde rette den alvorlige anklage mod regeringen og spørge regeringen, om det er korrekt.
Mig bekendt går en væsentlig del af den støtte, vi giver til Palæstina, bl.a. til demokratiopbygning, til at støtte opbygning af et politi og til
at støtte skoler, uddannelse og hospitaler. Det er
selvfølgelig muligt, at hr. Per Dalgaard mener,
det er terror, men det er altså ikke den opfattelse, jeg har af, hvad der er terror.
Så til fru Sandy Brinck: Enhedslisten mener
netop, at det er vigtigt, at mange lande bliver
enige om at opbygge en international retsorden.
Det er også derfor, at vi deltager aktivt i internationalt arbejde, og vi har ladet os inspirere af
den definition, der arbejdes med i OSCE, fordi vi

7762

Fredag den 31. maj 2002 (L 35)

mener, det er vigtigt, at man på verdensplan får
videreudviklet det arbejde, som har taget et så
stort skridt fremad med Den Internationale
Straffedomstol. Det kræver netop, at man tager
sig tid til at få nogle præcise definitioner og får
opbygget et arbejde, som mange kan blive enige
om, frem for at haste noget igennem i panik.
Fru Elisabeth Arnold siger, at der er enkeltheder i lovforslaget, som man ikke kan overskue.
Det er jo netop det, der er problemet: der er
mange, der ikke kan overskue det, og det er jo
også derfor, at både Rigsadvokaten, politiet og
advokater osv. har advaret imod, at man gennemfører forslaget uden at foretage en mere
grundig undersøgelse af, hvordan det kan lade
sig gøre at overskue enkelthederne. Noget af
den mest grundlæggende lovgivning, vi laver,
er den, der handler om at sætte folk i fængsel, og
vi skulle nødig komme dertil, at vi sætter nogle i
fængsel, som vi ikke ønsker at sætte i fængsel,
eller sætter nogle, som vi faktisk mener gør et
stykke arbejde, der bør støttes, under mistanke
og overvågning.
Angående ulandsbistand mener vi, det er vigtigt, at vi også giver ulandsbistand til de organisationer, der arbejder i lande med udemokratiske styrer, og støtter de bevægelser, der forsøger
at arbejde for demokrati. F.eks. kunne vi i Afghanistan støtte de kvinder, der sikrede, at piger
kunne få skolegang, på trods af at det var under
trussel om dødsstraf fra Talebanregimets side.
Folk, der gennemfører den type opgaver, folk,
der laver et sådant stykke arbejde for demokratiet, hvor de under trusler om dødsstraf alligevel
underviser pigerne i at læse og skrive, fortjener
bestemt, at vi støtter dem.";Line Barfod
143275;Time;;Kl. 11.30
143309;title_name;":
Jeg vil gerne indlede med at takke Folketinget
og Retsudvalget for den meget grundige behandling, lovforslaget har fået.
Det er jo egentlig lidt tankevækkende, at vi i
dag står ved tredjebehandlingen af dette terrorlovforslag - det er jo dagen efter oprydningen
på Ground Zero, dagen efter, at der er blevet
ryddet op efter det skrækkelige terrorangreb,
der jo bl.a. gik ud over New York den 11. september 2001 - og tankevækkende, at i den periode, det har taget folkene at få foretaget oprydningsarbejdet, få orienteret de pårørende og få
afholdt mindehøjtideligheder, har det internationale samfund optrådt med meget stor ansvar-

lighed og har sagt: Det her må vi gøre noget
mere for at forhindre skal gentage sig.
Jeg tror, det var Enhedslistens ordfører, fru
Line Barfod, der brugte udtrykket, at vi havde
handlet i panik. Det har jeg meget, meget svært
ved at forstå. Vi står over for en trussel, der er så
håndgribelig, og som er så frygtindgydende, at
man med rette ville kunne bebrejde de ansvarlige politikere og de ansvarlige organisationer og her tænker jeg først og fremmest på FN, men
naturligvis også på EU, hvor der er ret vidtgående muligheder for at nå til enighed om sager såfremt vi ikke havde foretaget os noget. Man
kunne med rette have bebrejdet det internationale samfund, hvis vi stadig væk havde siddet
og haft timelange møder, diskuteret definitioner
af terrorisme og diskuteret, hvad der er de rette
redskaber til at gøre, hvad vi kan for at bekæmpe terrorismen.
Jeg synes faktisk, der er grund til at anerkende, at FN, at Sikkerhedsrådet og at EU i den her
sag har valgt at sige: Vi bliver nødt til at lægge
de hensyn, vi normalt ville have til nationale
særstandpunkter, til side til fordel for det, der er
langt større, nemlig det internationale samfunds
og borgerne på denne klodes mulighed for at
føle sig trygge og for at blive beskyttet mod terrorisme.
Jeg kan selvfølgelig godt forstå de mange eksperter, politikere og andre, der har udtrykt bekymring for: Jamen går processen så ikke for
hurtigt? Har vi nu tænkt os godt nok om, når nu
der kommer så omfattende lovgivning?
Jeg vil sige, at vi har brugt det her halve år til
at gennemgå tingene. Der er blevet stillet utrolig
mange spørgsmål, og som mange ordførere har
været inde på, skal man ikke være kæphøj her i
dag og sige, at alting står krystalklart, og at alt
kan defineres. Det kan det jo ikke, men man har
gjort et behjertet og godt forsøg, og den definition af terrorisme, som EU er kommet frem til,
og som har givet anledning til megen debat i
dag, synes jeg faktisk er ganske tilfredsstillende.
Der har, som fru Line Barfod og andre har anført, været kritik af: Jamen var den for bred?
Men lige præcis det har jo været noget af hensigten. Det nytter ikke noget, at man laver en så
snæver definition, at halvdelen af de angreb, der
med rette er blevet kaldt terrorisme, bliver sorteret fra, fordi definitionen ikke er god nok.
Jeg har tillid til, at den definition, som vi har
her i dag, på bedste vis tilgodeser det, der er formålet, og jeg har ikke, selv om der jo har været
andre definitioner, der er blevet fremlagt til

Fredag den 31. maj 2002 (L 35)
drøftelse, hørt nogen definition, der er tilnærmelsesvis lige så god som den, man er blevet
enig om i EU-kredsen.
Der har været diskuteret nogle ting i dag.
Man kan ligesom dele det op i klumper. Der er
visse typer af spørgsmål, som popper op med
mellemrum igen og igen.
Et af dem er spørgsmålet om begrænsninger i
ytringsfriheden. Det gjorde især fru Line Barfod
meget ud af, og jeg mener også, at fru Anne Baastrup var inde på det. Til det vil jeg sige, at der
altså er afgivet svar under behandlingen af det
her forslag i Retsudvalget. Her tænker jeg især
på besvarelsen af spørgsmål 22 om, hvorvidt
dele af lovforslaget ikke vil medføre begrænsninger i ytringsfriheden. Til det er der svaret:";Lene Espersen
147173;Time;"»... Rene sympatitilkendegivelser i forhold til
terrororganisationer er således ikke omfattet af
de foreslåede medvirkensbestemmelser.
Ytringer kan dog være omfattet af de foreslåede bestemmelser i straffelovens § 114 b, i det
omfang ytringer »fremmer« det kriminelle formål....
Påskønnelse eller anerkendelse af konkrete
terrorhandlinger ...« - konkrete terrorhandlinger, ikke undervisning af unge kvinder eller skolebørn, men konkrete terrorhandlinger - »... kan
efter omstændighederne være omfattet af den
eksisterende bestemmelse i straffelovens § 136,
...«.
§ 136, stk. 2, er jo noget, der har været en del
af straffeloven siden 1939. Det er ikke den mest
benyttede paragraf. Men her sker der altså alene
en udvidelse af området, så det ikke længere
kun er danske myndigheder, men også udenlandske myndigheder og internationale organisationer, der er omfattet af det.
Der har jeg meget svært ved at se, at man kan
problematisere det, men jeg kan forstå, at man af
politiske årsager - selvfølgelig for at have en forklaring på, hvorfor man ikke stemmer for lovforslaget - kan have et behov for ligesom at
hænge sin hat op på undskyldninger om, at man
alligevel ikke er helt sikker.
Jeg tror, det var fru Sandy Brinck, der - synes
jeg - formulerede det på en rigtig god måde,
nemlig at hvis man skulle være hundrede procent sikker i alle sager, ville det være meget, meget vanskeligt, ikke mindst når det gælder meget store internationale spørgsmål, overhovedet
at nå til enighed om noget, fordi man så altid ville kunne fortolke tingene med små petitesser i
den ene og i den anden retning.

7763

Et andet af de spørgsmål, der har været diskuteret meget, og som jeg også kan forstå er noget af det, der har optaget Enhedslisten, er hele
spørgsmålet, om lister og forholdet til det her
lovforslag. Det er der altså også svaret på. Jeg
bliver nødt til at sige, at det er der klart svaret på
i Retsudvalget. Her henviser jeg bl.a. til besvarelse af spørgsmål 122, og der er det meget, meget klart, at det, at en organisation optages på
EU's liste over terrororganisationer - og det er jo
det, fru Line Barfod her fra talerstolen påstod
var tilfældet, hvad angik en organisation, jeg
mener det var fra Colombia - er ikke i sig selv
ensbetydende med, at det under en eventuel
straffesag her i landet vil kunne anses for bevist,
at der er tale om en terrororganisation efter de
foreslåede bestemmelser.
Så man skal passe på, at man ikke blander tingene sammen, og i det her tilfælde er det altså
domstolene, der skal ind og afgøre den sag.
Til sidst vil jeg sige, at der er blevet brugt
mange kræfter, og der har været megen kritik,
især af EU-delen. Jeg var egentlig meget, meget
glad for, at fru Elisabeth Arnold gjorde meget ud
af FN's del af det, herunder ikke mindst terrorfinansieringskonventionen. Jeg har ikke hørt så
megen kritik af den i dag, men jeg synes måske,
det er lidt vigtigt for forståelsen, ikke mindst når
vi taler om det her med, hvad man kan indsamle
penge til og give penge til.
Det fremgår faktisk af artikel 2 i terrorfinansieringskonventionen, at »En person begår, en
forbrydelse i konventionens forstand, hvis den
pågældende ulovligt og forsætligt direkte eller
indirekte tilvejebringer eller indsamler midler i
den hensigt, at de skal anvendes, eller med viden om, at de vil blive anvendt helt eller delvist
til at udføre ...« - og så kommer der en lang ræk- ke handlinger.
Det blot for at sige, at i den ideelle verden ville det jo være utrolig dejligt, hvis man blot kunne indsamle penge og få en tilkendegivelse fra
myndigheder af: Jamen vi er helt sikre på, at de
penge ikke bliver brugt til et strafbart forhold.
En sådan verden har vi ikke, men. som fru Sandy
Brinck, tror jeg det var, også var inde på, så har,
vi altså forsætsregler.
Vi har diskuteret det her. spørgsmål meget.
Det betyder jo efter min opfattelse, at en humanitær organisation, der giver, penge til et godt
formål til en organisation, som kun er kendt for
sit gode humanitære arbej de, vil have meget,
meget, meget svært ved overhovedet at blive 홢
dømt for noget som helst ved en domstol. Men

7764

Fredag den 31. maj 2002 (L 35)

en organisation, der giver penge til en organisation, som godt nok udfører et stykke humanitært arbejde, men som også muntrer sig med at
kaste bomber og dræbe civile i tusindvis - til
den humanitære organisation, der i gang med
en indsamling, vil jeg nok sige, at den bør finde
et andet godt nødlidende formål at give sine
penge til. For det er nu engang sådan, at hvis vi
vil terrorismen til livs, er en af de mest effektive
måder - ud over alle de præventive tiltag, som
også flere har været inde på i dag - rent faktisk
at sørge for, at kassen er lukket i, så der ikke er
penge til at finansiere den.";Kl. 11.35
151922;Time;"Jeg vil gerne takke Folketinget for en god og
grundig behandling. Jeg er utrolig glad for, at så
stort et flertal stemmer for lovforslaget i dag. Jeg
ser selvfølgelig frem til, at det her forslag også er
et forslag, som vil blive gennemført i hele kredsen af FN-lande. Jeg mener, det er rigtigt og vigtigt, at det internationale samfund viser, at vi
står sammen i kampen mod terrorisme, og i dag
tager Danmark et meget vigtigt skridt i den retning.";Kl. 11.40
152407;title_name;":
Jeg har nu tre korte bemærkninger. Først fru
Line Barfod og derefter fru Sandy Brinck og hr.
Søren Søndergaard.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
152556;name_party;":
Justitsministeren talte om, at der ikke var plads
til, at man i den internationale debat kunne bruge tid på nationale særstandpunkter. Jeg ved
ikke helt, hvem det er, ministeren henviser til
med nationale særstandpunkter. De betænkeligheder, som Rigsadvokaten, Politidirektøren, Advokatrådet osv. er kommet med herhjemme, er
jo de samme betænkeligheder, som også er kommet fra tilsvarende institutioner i mange andre
lande, og de samme bekymringer, der har fået
ministerens søsterparti Moderaterna i Sverige til
at sige, at man ikke vil være med til at vedtage
det her så hurtigt, fordi man vil have ordentlig
tid til at tænke sig om.
For det er jo ikke sådan, som ministeren prøvede at antyde, at hvis vi ikke får vedtaget EU's
rammeafgørelse meget hurtigt, vil terrorangreb
blive sorteret fra, underforstået at så kan terroristerne ikke straffes. Terrorister kan klart straffes
efter den lovgivning, vi allerede har. Det er ikke
det, der er problemet.

Med de internationale vedtagelser, der er
kommet, kan man også straks stoppe pengestrømmene. Det er heller ikke det, der er problemet.
Problemet er, at man her forsøger så hurtigt at
finde en definition, og der har ikke været nogen
åbning over for at ændre den definition: det er
det, der er problemet, ikke nationale særstandpunkter.";Line Barfod
153883;title_name;":
Jeg vil lige bede om, at man holder sine samtaler
på en anelse mere dæmpet niveau.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
154003;name_party;":
Jeg efterlyste i mit indlæg en erkendelse fra regeringen af, at terrorbekæmpelse ikke alene udgøres af jura og militæraktioner.
For Socialdemokratiet er det ganske, ganske
vigtigt, at vi, når vi tager ansvar og bidrager til
en international retsorden, så også tager ansvar i
forhold til retfærdighed, når det gælder den
økonomiske ulighed i verden. Det hørte jeg desværre ikke meget om i justitsministerens indlæg,
og derfor vil jeg godt give endnu en mulighed
ved at spørge, om regeringen oplever samme
ansvar for ret og rimelighed, retfærdighed i en
bredere forstand end blot den juridiske.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
154639;name_party;":
To spørgsmål til ministeren: Jeg deler fuldstændig ministerens ønske om at komme terrorismen
til livs. Ministeren mente, at det her var en god
dag for det. Det kan man så diskutere, men jeg
vil bare bede ministeren om at erkende, at den
del af terrorismen, der hédder statsterrorisme,
som jo er den mest omfattende del, det at stater
myrder, dræber og torterer deres civilbefolkning
eller andre civilbefolkninger, overhovedet ikke
er omfattet af det her lovforslag.
For det andet siger ministeren, at man ikke
må blande tingene sammen, at det godt kan være, man nede i EU med Danmarks hjælp beslutter, at en organisation er en terrororganisation
og derfor kommer på en terrorliste, men at det jo
ikke er ensbetydende med, at de kan dømmes
for noget i Danmark. Undskyld, hvorfor skal
man ikke blande tingene sammen? Hvis Danmark synes, at en organisation er en terrororganisation nede i EU, synes vi det vel også i Danmark, og hvis en organisation, som Danmark
har været med til at karakterisere som en terror-

Fredag den 31. mai 2002 (L 35)
organisation i EU, bliver frikendt ved en dansk
domstol, synes jeg, vi har et meget alvorligt problem.";Søren Søndergaard
155820;title_name;":
Først til fru Line Barfod og spørgsmålet om den
internationale debat. Jeg sagde måske tingene
på en lidt anden måde, men det var i princippet
sådan set de samme synspunkter, som jeg mener
fru Elisabeth Arnold gav udtryk for, nemlig at
man har brugt år og dag for at se, om man kunne nå til enighed om det her spørgsmål, uden at
det er lykkedes. Og jeg synes faktisk, det er ganske godt, at man så har valgt at sige: Nu bliver vi
nødt til at prøve at se, om ikke vi kan nå hinanden i fællesskab.";Lene Espersen
156326;Time;"Det lykkedes så heldigvis, både for så vidt angår det, at vi i sikkerhedsrådsregi fik vedtaget en
meget vidtgående resolution, men naturligvis
også for så vidt angår det, at man i EU blev enig
om en fælles terrorismedefinition.
Jeg tror også, det var fru Line Barfod, der antydede, at der sådan set ingen grund var til at
vedtage noget som helst, for det hele var sådan
set strafbart i dag. På nogle områder er der jo
altså en udvidelse, for så vidt angår finansiering.
Det håber jeg vi er enige om.
Over for fru Sandy Brinck kan jeg blot bekræfte, at det er fuldstændig korrekt, at det her
jo kun skal ses som et enkelt element i de samlede bestræbelser på at gøre hele verden til et bedre, et mere demokratisk og mere stabilt sted,
hvor vi lever i fred, en verden, hvor vi forhåbentlig også kan komme fattigdommen til livs
og give alle mennesker de grundlæggende rettigheder. Det er jeg fuldstændig enig med fru
Sandy Brinck i. Jeg har med vilje ikke rigtig villet inddrage det i den her debat, for så var der
måske nogle, der kunne beskylde mig for, at
hvis man ikke stemte for det her lovforslag, var
man ikke interesseret i at opnå disse ædle formål. Det er jeg nu helt sikker på at alle partier i
Folketinget er under alle omstændigheder.
Til hr. Søren Søndergaard må jeg blot sige, at
jeg sådan set godt kan forstå, at der er en del forvirring om de her lister, man benytter til indefrysning af midler osv. Jeg kan godt forstå, der er
en del forvirring med hensyn til, hvad det ene
betyder, og hvad det andet betyder, og hvad
sammenhængen er mellem FN og EU. Jeg erkender fuldt ud, at det ikke er noget, der er meget
klart og enkelt lige at overskue, men jeg synes

7765

faktisk, at vi i hvert fald i besvarelsen af de
spørgsmål, der har været på sagen, har gjort vores bedste for at forklare sammenhængen - og
nok endnu mere den manglende sammenhæng
- mellem de forskellige dele af det.
Det, der er væsentligt at fastslå for mig i dag,
er altså, at det er de danske domstole, der går
ind og vurderer en organisation: det er ikke de
lister, man i EU-kredsen bliver enige om.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.45
158445;name_party;":
Ministeren siger, at man i den internationale debat har brugt år og dag, og mener, at hvis man
ikke slår til nu, vil man bare blive ved med at
snakke og snakke og snakke, og der vil aldrig
blive vedtaget noget. Men det er rent faktisk lykkedes det internationale samfund at få Den Internationale Straffedomstol op at stå. Det er lykkedes at komme et stort skridt videre i opbygningen af en international retsorden.
Hvis vi også fortsat skal have udviklet den internationale retsorden, er det faktisk vigtigt at
sikre, at det også har opbakning blandt en bred
kreds af lande, og at det har opbakning i befolkningerne, og sikre, at man ikke i al hast vedtager
nogle bestemmelser, som ikke har en bred folkelig opbakning, og som man er usikker på, hvor
meget vil dække, og som sætter en stor del af befolkningen under mistanke, så man risikerer, at
folk går imod det.
Jeg vil gerne lige henvise til, at på et enkelt
område har man jo ment, at her kunne man ikke
gøre det så hurtigt, og det er, når det gælder erhvervslivet og spørgsmålet om at gøre det mere
strafbart at sprede masseødelæggelsesvåben.
Der skriver man direkte, at en sådan ikke ubetydelig udvidelse af det strafbare område skal
overvejes nærmere.
Så er det jo, vi ikke kan forstå, hvorfor man
skal have så god tid til det med at sprede masseødelæggelsesvåben, som jo må siges at være
temmelig alvorligt, mens man ikke behøver at
bruge så meget tid med hensyn til groft hærværk.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtqges med 97 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og KRF) mod 10 (SF, EL og IA).

7766

Fredag den 31. maj 2002. (L 32)";Line Barfod
160092;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 32:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Initiativer mod terrorisme m.v. - opfølgning på FN's Sikkerhedsråds resolution nr.
1373 af 28. september 2001 om bekæmpelse af
terrorisme).
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 13/12 2001. Første behandling 31/1
2002. Betænkning 21/5 2002. Anden behandling
28/5 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.";Margrete Auken
160645;Time;Forhandling;Kl. 11.50
160677;name_party;":
Under andenbehandlingen brugte vi en hel del
tid på at diskutere den type afgørelser, vi nu
fremover kan risikere vil blive truffet i Flygtningenævnet. Vi har i betænkningsbidraget nøje beskrevet det, man kan kalde den hemmelige afgørelsestype.
SF har sædvanligvis et godt samarbejde med
Det Radikale Venstre, når det drejer sig om udlændingepolitik. Derfor har det undret mig noget, at Det Radikale Venstre tilsyneladende fuldstændig har accepteret det her lovforslag.
En af de bestemmelser, som kan være ganske
interessant, er den nye affattelse af § 10, hvorefter man som udlænding ikke kan få opholdstilladelse, hvis man »... må anses for at være en alvorlig trussel mod den offentlige orden, sikkerhed eller sundhed.«
Jeg vil derfor godt spørge fru Elisabeth Arnold: Hvordan fortolker fru Elisabeth Arnold
denne bestemmelse, når den tilsyneladende har
en så vidtgående konsekvens?

(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
161606;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for de pæne ord om det
gode samarbejde, som vi ofte har med SF: det er
fuldstændig rigtigt.
I denne her sag har vi imidlertid lagt meget
vægt på FN's Sikkerhedsråds resolution, som
bl.a. indeholder en passus om, at medlemslandene ikke må give asyl til terrorister eller folk,
der sættes i forbindelse med terrorisme. I det lys
fortolker vi bestemmelsen om fare for den offentlige sundhed.
Jeg kan udmærket godt forestille mig personer, der kommer til Danmark, og som siger: »Jeg
har her et lille glas med koppevirus« eller: »Jeg
har et lille glas med miltbrandsporer«. Det vil
selvfølgelig være personer, som har ondt i sinde
og kan være til stor potentiel fare for den offentlige sundhed. De kan udsætte store grupper af
befolkningen for smitte, som man ikke kan gøre
noget som helst ved i sundhedssystemet. Sådan
har jeg opfattet det. Det er den type af kriterier,
som myndighederne kan lægge til grund for
ikke at give vedkommende personer asyl.";Elisabeth Arnold
162615;title_name;":
Hr. Søren Søndergaard som ordfører.";Margrete Auken
162675;name_party;":
Det, vi behandler her, er jo et forslag, som betyder, at Politiets Efterretningstjeneste via Justitsministeriet fremover kan afgøre asylsager uden
om udlændingemyndighederne, hvis de mener,
at en person er til fare eller kan være til fare for
statens sikkerhed.
Den afgørelse skal alle altså rette sig ind efter,
den kan ikke ankes, personen må ikke få noget
at vide om anklagerne, kan ikke forsvare sig, og
hans advokat holdes i uvidenhed. Og som noget
helt enestående skal det påståede uafhængige
Flygtningenævn slå hælene sammen og gummistemple et afslag uden at kende grundlaget for
sagen.
Et vigtigt element har efter vores opfattelse
hele tiden været, at der var to instanser. Det mener vi nu bliver fjernet.
Ved anden behandling af det her lovforslag
sagde indenrigsministeren, at beslutningen i
asylsager, der vedrører statens sikkerhed og den
offentlige orden, ikke angår Flygtningenævnet,
men at det alene er regeringens ansvar.
Det er rigtigt, at det er regeringens ansvar,
men når der henvises til, at afgørelser af denne
type bare kan indbringes for domstolene, hæn-

Fredag den 31. mai 2002 (L 32)
ger det efter vores opfattelse ikke sammen med
retsplejelovens bestemmelser.
I retsplejelovens § 169 står der:
»Tjenestemænd eller andre, der handler i offentligt eller dermed ligestillet hverv, må ikke
uden samtykke af vedkommende myndighed
afkræves vidneforklaring om forhold, med hensyn til hvilke der i det offentliges interesse påhviler dem tavshedspligt.«
Konkret mener vi, at det her kan betyde, at regeringen, hvis den ønsker det, kan forhindre
domstolene i at få de oplysninger, de har bedt
om. Der kan således i praksis forekomme en situation med en person, som ikke er blevet orienteret om den egentlige grund til afslaget, og som
indbringer sin sag for domstolene, og der vil regeringen under alle omstændigheder få anden
runde ved at bruge bestemmelsen i § 169, stk. 2,
3. pkt., og henvise til statens sikkerhed.";Søren Søndergaard
164625;Time;"Indenrigsministeren sagde også, at det fortsat
er nævnet, der skal afgøre, om udvisning skal
finde sted. Det er rigtigt, at Flygtningenævnet
ikke skal forholde sig til selve asylsagen - den
tager regeringen på sin kappe - men nævnet har
ikke det fornødne grundlag for at træffe en afgørelse i overensstemmelse med § 31, altså forbuddet mod refoulement i udlændingeloven, da
nævnet ikke kender det rigtige grundlag for
asylafslaget.
For et nævn vil det være afgørende at få
kendskab til alle dele af en sag, der omhandler
udvisning. Det kan trods alt være et spørgsmål
om den pågældendes helbred. Af den grund er
det vigtigt at understrege, at nævnet bliver involveret i denne type sager, også selv om regeringen hævder, at det er den, der står med ansvaret.
I den forbindelse er det for os vigtigt at understrege, at den hemmelige retspleje i asylsager
ikke kun omfatter nævnets rolle, men også Udlændingestyrelsens. Her vil bestemmelserne om
ikke at oplyse over for ansøgeren, hvad grundlaget for afslaget reelt er, gælde.
Som et yderligere eksempel på, hvordan udlændingemyndighederne bliver underordnet efterretningstjenesten, skal det nævnes, at det,
hvis efterretningstjenesterne finder det nyttigt,
også bliver muligt med den nye lov at give opholdstilladelse til folk, som bestemt i stedet burde stilles for en dommer. Ud over at eventuelle
krigsforbrydere, terrorister, folkemordere og andre vil kunne få lov at gå frit omkring i landet,
vil det i realiteten efter vores opfattelse være en

7767

alvorlig krænkelse af troværdigheden i Udlændingestyrelsens sagsbehandling - også set med
offentlighedens øjne - for hvordan kan man
have tillid til et system, som ikke effektivt, hurtigt og uden ophold griber ind over for terrorister, men blot slår hælene sammen, hvis det er
det, efterretningstjenesten ønsker?
I forbindelse med anden behandling henviste
fru Elisabeth Arnold til FN's beslutning om, at
medlemsstaterne skal nægte at give asyl eller
beskyttelse til terrorister eller folk, der mistænkes for terrorisme. Det er fuldstændig korrekt,
men jeg vil også gentage, at der står ikke i resolutionen, at præcis disse mennesker skal fratages almindelige retsgarantier. Der står ikke, at
der skal indføres en hemmelig retspleje. Tværtimod står der det modsatte: der står, at den afvisning netop skal ske under henvisning til normale internationale standarder for menneskerettigheder.
Det betyder efter vores opfattelse, at der ikke
skal begås overgreb mod personer, at de ikke
kan udsættes for en uretfærdig retspleje, og at
de får mulighed for at forsvare sig mod beskyldninger. Det er for os noget fuldstændig elementært, at et menneske, der udsættes for en anklage, får mulighed for at forsvare sig. Det er alt
sammen noget, vi mener, De Radikale har valgt
at se bort fra i denne her sammenhæng, hvilket
vi beklager, fordi De Radikale i andre sammenhænge har en klar holdning til forsvar for menneskerettighederne.
På denne her baggrund vil jeg godt gentage
det spørgsmål, jeg stillede til indenrigsministeren i forbindelse med anden behandling: Kan indenrigsministeren garantere, at man ikke ved
domstolene vil henvise til retsplejelovens § 169,
når man behandler denne type af sager.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.55
167865;name_party;":
Det vil nok føre for vidt, hvis jeg går ind i en
længere udredning af, hvilke bestemte aspekter
der kan være i det her lovforslag, men jeg vil
blot sige, at vi fra Det Radikale Venstres side naturligvis, som hr. Søren Søndergaard rigtigt sagde det, har lagt vægt på FN's Sikkerhedsråds beslutning og dens indhold om ikke at give asyl til
terrorister, men vi har også lagt vægt på, at terroristerne jo, uanset at de var terrorister, ikke
måtte sendes tilbage til et land, hvor de risikerede f.eks. at komme i et despotisk styres kløer og
blive henrettet eller på anden måde udsat for
umenneskelig eller uværdig behandling.

7768

Fredag den 31. maj 2002 (L 32)

Det indebærer jo altså, at man skal bedømme,
om de kan sendes tilbage eller ej, og den vurdering skal Flygtningenævnet foretage.
Men bortset fra det skal personer, som er mistænkt for terrorisme, eller som er kendte terrorister, jo under alle omstændigheder stilles for en
domstol. Dér har vi jo Den Internationale Straffedomstol, som kommer til at træde i kraft snart,
og det er vi fantastisk glade for, eller også skal
de altså sættes for en dommer ved en dansk
domstol. Det ligger også i selve det, at man ikke
giver asyl, men skal bedømme, om de skal sendes ud, og så skal de sættes for en domstol enten
i Danmark, hvis det er muligt, eller for Den Internationale Straffedomstol.";Elisabeth Arnold
169248;title_name;":
Jeg tror, jeg lader hr. Søren Søndergaard svare i
første omgang.";Margrete Auken
169324;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.00
169366;name_party;":
For det første kunne jeg da også godt tænke mig
at høre fru Elisabeth Arnolds holdning til det
problem, der består i, at man altså også ved
domstolene kan forholde domstolene oplysninger, sådan som vi ser på tingene. Jeg vil gerne
have den radikale vurdering af dét spørgsmål.
Det andet, jeg vil sige til det, som den radikale ordfører sagde, er, at problemet er, at Flygtningenævnet skal træffe afgørelse om tilbagesendelse uden at have det fulde grundlag. Man
kan jo sagtens forestille sig, at der er ting, som
man netop ikke kan få oplyst, der har en betydning for, om man kan sende folk tilbage eller ej.
Det er jo det, der er problemet. Der er jo ikke nogen idé i at sige, at man ikke vil give oplysningerne til den pågældende, det handler om: man
vil ikke give dem til den pågældendes advokat:
man vil heller ikke give dem til Flygtningenævnet. Men i det øjeblik, Flygtningenævnet skal afgøre, om man kan sende vedkommende tilbage,
giver man bare det hele. Det er det, der er problemet. Derfor vil man få den situation, at der
vil være elementer som grundlag for afgørelsen,
der ikke vil blive oplyst.";Søren Søndergaard
170511;title_name;":
Så er det fru Elisabeth Arnold. Vi lader lige denne debat køre færdig, og derefter kommer integrationsministeren.

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
170668;name_party;":
Det har hr. Søren Søndergaard fuldstændig ret i,
men det fremgår også af nogle af de besvarelser
og nogle af de høringssvar, der ligger i materialet bag lovforslaget, at i den situation må det forventes, at man i Flygtningenævnet simpelt hen
er forsigtig og siger: På det grundlag, vi kender,
må vi så vurdere, om personen kan sendes tilbage eller ej. Og hvis de ikke synes, at de har oplysninger nok til at kunne sende vedkommende
tilbage med vished om, at vedkommende ikke
vil blive udsat for andet end normal retsforfølgning, må de lade vedkommende blive, og sådan
er dét.
Det står tydeligt i de underliggende bilag til
lovforslaget, at Flygtningenævnet naturligvis er
tvunget til at tage hensyn til de oplysninger, de
får, hverken mere eller mindre, og så må de tage
hensyn til de bestemmelser, der er i international lovgivning om ikke at sende folk tilbage til
forfølgelse.";Elisabeth Arnold
171585;title_name;":
Først er det hr. Søren Søndergaard, og så går vi
til ministeren.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
171693;name_party;":
Jeg har bare ét spørgsmål af måske næsten filosofisk karakter: Hvordan tager man hensyn til
oplysninger, man ikke kender, og hvordan tager
man hensyn til oplysninger, som man måske
endda ikke kender eksistensen af?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
171950;name_party;":
Man kender formodentlig personens identitet,
ellers kan man overhovedet ikke behandle personens asylansøgning, og man kender formodentlig også personens hjemland, ellers kan
man heller ikke behandle vedkommendes asylansøgning.";Elisabeth Arnold
172214;title_name;":
Det bliver den tredje hele vejen rundt, og så er
der lukket for den debat med fru Elisabeth Arnold, og derefter må den fortsætte med ministeren.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
172402;name_party;":
En oplysning kunne jo f.eks. være, at man lige
præcis havde været agent for en efterretningstje-

(972) RT
Fredag den 31. maj 2002 (L 30)
neste i et land som Irak og så af en eller anden
grund var raget uklar med efterretningstjenesten. Derfor kunne det være, at man af fuldstændig gode grunde ikke ville give vedkommende
asyl, fordi vedkommende måske var for tæt forbundet med den irakiske efterretningstjeneste
og de forbrydelser, som den laver. Men det vil
ikke være en oplysning, som indgår i sagen, og
derfor kan der selvfølgelig ikke tages hensyn til
den i forbindelse med tilbagesendelse.";Søren Søndergaard
173036;title_name;":
Så er det integrationsministeren.
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Jeg er glad for, at hr. Søren Søndergaard korrigerede sig selv. Han sagde i indledningen, at Flygtningenævnet kunne gøres til et gummistempel i
sager, hvor justitsministeren og integrationsministeren griber ind og siger, at den person kan
ikke få asyl. Men gummistempel er et meget forkert ord. Et gummistempel ville det være, hvis
man fik besked på: I må ikke give asyl, men I må
ikke sige hvorfor. Så kunne man kalde dem et
gummistempel, men sådan er det ikke.
Der er jo helt rene linjer. Det ligger klart og
kommer for dagen i disse tilfælde, at det er justitsministeren og integrationsministeren, der så
at sige har standset asylsagen og sagt, at den
person kan ikke få asyl.
Så kommer vi til spørgsmålet om, hvorvidt
denne beslutning af regeringen så i medfør af
grundlovens § 63 kan blive påklaget, og om
grundlovens regler om øvrighedsmyndighedens grænser i realiteten kan gennemføres. Her
er hr. Søren Søndergaard bekymret for, at man
kan beordre tjenestemænd til at være tavse om
visse forhold.";Margrete Auken
174126;Time;"Jeg vil godt citere denne bestemmelse i retsplejeloven, § 169:
»Tjenestemænd eller andre, der handler i offentligt eller dermed ligestillet hverv, må ikke
uden samtykke af vedkommende myndighed
afkræves vidneforklaring om forhold, med hensyn til hvilke der i det offentliges interesse påhviler dem tavshedspligt.«
Og så springer jeg:
»Nægtes samtykke, kan retten, såfremt forklaringens afgivelse findes at være af afgørende
betydning for sagens udfald, pålægge vedkommende myndighed over for retten at redegøre
for grundene til nægtelsen. Finder retten herefter, at hensynet til hemmeligholdelse bør vige

. 7769

for hensynet til sagens oplysning, kan den bestemme, at vidneforklaring skal afgives. Dette
gælder dog ikke, hvis nægtelsen er begrundet
med hensynet til statens sikkerhed eller dens
forhold til fremmede magter.«
Man skal bemærke, at retten kan pålægge
myndigheden over for retten at redegøre for
grundene til, at der er tavshedspligt. Der har vi
garantien mod det, som hr. Søren Søndergaard
er bekymret for.
Vi lever i en retsstat, og denne terrorlovgivning opfylder de krav, man med rimelighed kan
stille til en retsstat. Den skal have mulighed for
at beskytte sig mod terror, men det skal ske på
en måde, hvor domstolene kan påse, at alting
går rigtigt til.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.05
175443;name_party;":
Det er, som ministeren fuldstændig korrekt citerede, en meget begrænset beskyttelse. For netop
på de områder, hvor tingene begrundes med statens sikkerhed eller forholdet til fremmede magter - det vil det jo altid gøre i de sager, for det er
det, sagerne handler om: det er sådan set pr. definition grundlaget for, at sagerne behandles efter denne procedure, altså at de omhandler statens sikkerhed - tæller det lige præcis ikke, at
retten kan træffe en beslutning om, at alle oplysninger skal fremlægges. Det er problemet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 96 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og KRF) mod 10 (SF, EL og IA).";Søren Søndergaard
176101;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Tredje behandling, af lovforslag nr. L 30:
Forslag til lov om ændring af toldloven.
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 13/12 2001. Første behandling 31/1
2002. Betænkning 22/5 2002. Andenbehandling
28/5 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

7770

Fredag den 31. maj 2002 (L 28)

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 96 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og KRF) mod 9 (SF og EL): 1 (IA)
stemte hverken for eller imod.";Margrete Auken
176721;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 28:
Forslag til lov om ændring af lov om forebyggende foranstaltninger mod hvidvaskning af
penge. (Bekæmpelse af finansiering af terrorisme, udvidelse af anvendelsesområde, usamarbejdsvillige lande).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 13/12 2001. Første behandling 31/1
2002. Betænkning 16/5 2002. Anden behandling
28/5 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Margrete Auken
177309;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at jeg er noget forundret over,
at der hverken ved andenbehandlingen eller her
ved tredjebehandlingen er nogen af ordførerne
for de partier, der har tilkendegivet, at de vil
stemme for forslaget, som tager ordet. Men man
kan selvfølgelig nå det endnu her ved tredjebehandlingen, og det håber jeg meget man gør.
Dette lovforslag er jo et led i terrorbekæmpelsen, og jeg tror, at de fleste af os er enige i, at en
vigtig del i at bekæmpe terror selvfølgelig også
er, at man forsøger at bekæmpe finansieringen
af terrorisme. Men som vi var inde på, da vi debatterede L 35 og terrorpakken: Når man skal
bekæmpe terrorisme, drejer det sig om at finde

en balance mellem det, man ønsker at bekæmpe,
og hensynet til individets retssikkerhed, så man
ikke, når man skal forsvare demokratiet, kommer til at undergrave demokratiet.";Line Barfod
178161;Time;"Man indfører et system, som er indført på internationalt plan, men man kunne have benyttet
lejligheden til her at tilkendegive, at man ønsker
at gøre noget for at ændre på det. Det er et system, hvor man har nogle lister, som folk bliver
sat på efter en hemmelig procedure. Baseret på
efterretningsoplysninger bliver både enkeltpersoner og organisationer sat på en liste.
Man har ikke nogen mulighed for i forvejen
at blive hørt. Man får ikke beskikket nogen forsvarer. Man har ingen mulighed for at forsvare
sig og sige: Jeg er ikke terrorist, det er en fejl, at I
sætter mig på denne her liste.
Man kommer på listen, bliver hængt ud i hele
verden som terrorist og får straks indefrosset
alle sine midler.
Når det gælder EU's lister har man dog den
mulighed, at man, hvis man mener, at man er
uskyldig, selv kan prøve at rejse penge til at anlægge en sag ved domstolene og så prøve at bevise, at man er uskyldig. Men man skal altså selv
bevise, at man er uskyldig.
Alle andre steder, når vi snakker om forbrydelser, siger vi, det er vigtigt, at man går ud fra
princippet om, at en person er uskyldig, indtil
det modsatte er bevist. Vi siger, at det altså er
statsmagten, der med alle de oplysninger, den
har adgang til, skal bevise, at vedkommende er
skyldig.
Men på det her område går vi altså ind og siger, at dér skal personen selv bevise, at vedkommende er uskyldig, og vedkommende skal oven
i købet gøre det i forhold til hemmeligstemplede
efterretningsoplysninger, som det ikke er sikkert, at domstolen kan få udleveret. Det er i sig
selv en dybt betænkelig retstilstand, men trods
alt kan man dog få det prøvet ved en domstol.
Men når vi så ser på FN's lister, som i realiteten er en kopi af USA's lister, kan man ikke få
det prøvet ved en domstol. I Sverige har man en
stor debat om det her, for i Sverige er der tre somaliere, der er blevet sat på FN's liste. Derfor er
det blevet en stor sag i Sverige. Det er gået op for
den svenske regering, at her har man altså et system, hvor folk bliver stemplet som terrorister,
får indefrosset deres penge og ingen mulighed
har for at få det prøvet ved en domstol.
Den svenske justitsminister har forsøgt at få
international opbakning til at gå imod det sy-

Fredag den 31. maj 2002 (L 28)

7771

stem, men den danske justitsminister ønskede
støtter Sveriges bestræbelser på at få ændret ved
ikke at udtale sin offentlige støtte til at arbejde
den retstilstand.
for et system, hvor man kan få prøvet ved en
domstol, om man nu også er terrorist, eller om
Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Esperman faktisk er uskyldig, og der er sket en fejltasen, fg.):
gelse.
Der er allerede over for udvalget og også over
Jeg har prøvet at spørge, om den retstilstand,
for fru Line Barfod, der også har stillet et § 20der er i Sverige, også er gældende i Danmark.
spørgsmål om sagen, meget nøje redegjort for,
Og nogle har sagt til mig: Jamen vi har jo set, at
hvad konsekvenserne er, og hvad regelsættet er
økonomi- og erhvervsministeren har svaret, at
for de forskellige lister, der diskuteres, og også
man godt kan få det prøvet ved en dansk domde lister, der ikke har noget som helst med det
stol.
her lovforslag at gøre.
Problemet er bare, at statsministeren som funDet, jeg synes er vigtigt at få fremhævet, er, at
gerende udenrigsminister på spørgsmål nr. S
det her lovforslag og hele diskussionen om
1708 har svaret:
transaktioner fra aktuelle konti bygger på FN's
»Nationale domstole har i øvrigt ikke kompe- Sikkerhedsråds resolution 1373, art. 1, stk. c. Og
tence til at træffe afgørelser med bindende virkdet er besvaret i Folketingets Erhvervsudvalg på
ning for FN's Sikkerhedsråd.«
bilag 10 som spørgsmål 5.
Og et andet sted i svaret står der:
Jeg har meget, meget svært ved at se de pro»Såfremt en dansk domstol måtte træffe en
blemer, som fru Line Barfod forsøger at forfægafgørelse, der er i strid med en folkeretlig forte, for så vidt angår det her lovforslag.
pligtelse, der påhviler Danmark, ville dette inDet, jeg hører fru Line Barfod sige, er, at det
debære et folkeretsbrud.«
er et problem, såfremt en bankmedarbejder står
I svaret på spørgsmål nr. S 1709 har fungeren- over for en person, der vil overføre et meget
de udenrigsminister, hr. Anders Fogh Rasmusstort beløb til noget, som bankmedarbejderen er
sen, svaret på, hvad man vil gøre, hvis der er
usikker på er en lovlig organisation eller er en
danske statsborgere eller folk i Danmark, der
terrorbevægelse, at bankmedarbejderen kan rinkommer ud for at blive sat på FN's terrorliste og ge til SØK, og at SØK via sine egne informatiofå indefrosset deres penge. Og der svarer den
ner og andre myndigheder her i landet kan sige,
fungerende udenrigsminister:
at den person, man vil overføre penge til, er en
»... vil den danske regering indgå i tæt dialog
del af Al-Qaida-netværket eller et eller andet, og
med såvel FN's Sanktionskomité som den stat,
derfor skal pengene under ingen omstændighesom måtte have begæret vedkommende optaget der overføres.
på FN's liste...«
Det, jeg så hører fru Line Barfod sige, er, at
Så det er altså de muligheder, man har, hvis
alle disse spørgsmål og det, at man i myndigman kommer på FN's liste. Man kan håbe på, at
hedsregi forsøger at holde styr på, hvad det er
den danske regering vil rejse sagen over for FN,
for terrorister, der er rundtomkring i verden, i
og så håbe på, at de på et tidspunkt måske kan
sig selv skulle udgøre et problem, men det har
få overbevist FN om, at man er uskyldig. Men
jeg altså meget svært ved at forstå.
man har altså ikke selv nogen mulighed for at få
Det kan godt være, jeg har misforstået, hvad
det er, fru Line Barfod har sagt. Jeg mener, det er
prøvet sagen ved en domstol, for hvis en dansk
domstol traf en afgørelse om ikke at ville følge
meget vigtigt at få understreget, at jeg faktisk syen beslutning fra FN's Sikkerhedsråd, kunne det nes, det er en god proces, man har, hvor man
være et brud på folkeretten.
ikke pålægger bankmedarbejderen at være den
Jeg synes faktisk, at det ville være passende,
person, der skal tage stilling til, om den ene eller
hvis ordførerne fra de partier, der støtter denne
den anden person f.eks. i udlandet kan være en
her retstilstand, ville gå herop og forklare, hvor- person, der er del af en terrorbevægelse. Bankmedarbejderen har alene, såfremt han mener for man støtter sådan en retstilstand, og hvorfor
og det er jo fuldstændig op til bankmedarbejdeman ikke benytter lejligheden til at sige: Vi vil
rens eget skøn - at det er en transaktion, som
fra dansk side gøre alt, hvad vi overhovedet
kunne medvirke til at finansiere terrorisme, den
kan, for at få ændret på den retstilstand.";Kl. 12.10
184792;Time;"servicemulighed at ringe og få bekræftet eller afkræftet, at det vil være rigtigt, og så sikre, at
Jeg synes også, det ville være fint, hvis den
transaktionen ikke bliver gennemført.
fungerende minister ville sige offentligt, at vi

7772

Fredag den 31. maj 2002 (L 28)

Der er altså svaret på alle de her spørgsmål.
Og som jeg også sagde før til hr. Søren Søndergaard, er det ganske forvirrende, for der er megen diskussion om forskellige lister, men det, jeg
synes er væsentligt i forhold til det her lovforslag, er, at jeg mener, vi i besvarelsen af de her
spørgsmål har afklaret de problemstillinger, der
er.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.15
185442;name_party;":
Ministeren må åbenbart være blevet meget forvirret, for ministeren svarede på noget, som jeg
overhovedet ikke har spurgt om. Jeg nævnte
ikke bankmedarbejdere i mit ordførerindlæg én
eneste gang, for netop med det her lovforslag
har vi set, at man har lyttet. Der er kommet en
meget stor kritik fra Finansrådet, og de har som
de eneste kunnet opnå lydhørhed hos regeringen og har derfor fået ændret lovforslaget. Det
var slet ikke det, jeg talte om, det var ikke bankmedarbejderen.
Det, jeg taler om, og som jeg håber at ministeren enten som fungerende økonomi- og erhvervsminister eller som justitsminister herfra
vil tilkendegive, er, om den danske regering vil
støtte den svenske regerings bestræbelser på, at
der bliver indført en mulighed for at få prøvet
ved en domstol, om det er rigtigt, at man står på
listen stemplet som terrorist og derfor får indefrosset sine penge.
Det har noget med det her forslag at gøre, for
det handler jo om, at bankerne kan straffes, hvis
de ikke indefryser pengene. De skal gøre det, og
sådan er det. Men problemet er, at den, der står
på listen og mener at være uskyldig, ikke har
mulighed for en domstolsprøvelse, og det burde
regeringen arbejde på at få ændret.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
186682;name_party;":
Jeg synes, det er ganske symptomatisk, at i stort
set alle de lovforslag, vi behandler i det her Folketing, der drejer sig om, at Danmark skal medvirke som en loyal partner i det internationale
retssamfund for at bekæmpe terrorisme, især efter 11. september 2001, prøver Enhedslisten at
bekæmpe vores muligheder for at deltage i de
bestræbelser.";Lars Barfoed
187039;Time;"Enhedslisten er konsekvent imod disse lovforslag. Enhedslisten retter den ene kritik efter
det andet, ikke konstruktivt, men negativt imod
disse lovforslag og forsøger åbenbart af uvisse

grunde at hindre os i at være en loyal del af det
internationale retssamfund, der ønsker at bekæmpe terrorisme. Det synes jeg er beklageligt.
I denne her sag blander fru Line Barfod altså
tingene sammen. Dette lovforslag har egentlig
ikke at gøre med listerne. Bankerne skal indefryse transaktioner på konkret mistanke. Det er en
konkret mistanke, der i virkeligheden er uafhængig af listerne, som er afgørende for, om et
pengeinstitut eller en anden finansiel virksomhed skal indefryse transaktioner.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.20
187765;name_party;":
Jeg forstår ikke helt, hvorfor hr. Lars Barfoed
mener, at man modvirker opbygning af et internationalt retssamfund, når man argumenterer
for, at folk skal have mulighed for at få prøvet
ved en domstol, om de er skyldige eller ej. Det er
faktisk for mig hele kendetegnet på et retssamfund, at man kan få prøvet ved en domstol, om
man er skyldig eller ej.
Jeg vil godt høre, om hr. Lars Barfoed mener,
at den svenske regering, den tyske regering, de
andre EU-landes regeringer, der støtter den
svenske regerings bestræbelser på at få indført
domstolsprøvelse, også modarbejder det internationale retssamfund.
Så lige i forhold til, hvad bankerne har pligt
til: Bankerne har pligt til straks at stoppe transaktioner i forhold til dem, der står på listerne, og
derudover dem, der kan være mistanke til. Allerede da FN's resolutioner blev vedtaget, fik bankerne straks pligt til at stoppe transaktioner i
forhold til dem, der står på listerne. Det her er så
en efterfølgende lovgivning.
Det, vi siger, er, at vi ønsker, den danske regering støtter bestræbelserne fra den svenske regering, og det kan jeg simpelt hen ikke forstå at
ministeren ikke vil tilkendegive. Hvad er baggrunden for, at man ikke ønsker mulighed for
domstolsprøvelse?
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen, fg.):
For sidste gang til fru Line Barfod: Der er en besvarelse af et spørgsmål fra Folketingets Erhvervsudvalg i forbindelse med behandlingen
af L 28, det er bilag 11, hvor der meget klart bliver redegjort for, hvad det er for resolutioner,
der er vedtaget, og hvilke forpligtelser der er.
Og jeg kan lige så godt citere fra det svar, der er
afgivet af økonomi- og erhvervsministeren:

, Fredag den 31. maj 2002 (L 28)
»Denne resolution retter sig i modsætning til
ovenfor nævnte resolutioner ikke mod bestemte
personer, men mod terrorister m.v. generelt, og
det er ikke hensigten, at denne forpligtelse skal
følges op med centralt fastsatte lister.«
Så kommer der en lang række andre beskrivelser, og så afslutter det med:
»Som det fremgår, har en vedtagelse af lovforslag nr. L 28 ingen sammenhæng med de
nævnte lister over formodede terrorister og terroristorganisationer udstedt af henholdsvis FN
eller EU.«
Det fremgår klart. Jeg kan godt forstå, at fru
Line Barfod ud fra andre politiske ønsker kunne
have et behov for at diskutere hele denne problemstilling og den problemstilling, som jeg er
bekendt med, som den svenske regering har forsøgt at rejse, og der må jeg sige, at det hører under udenrigsministerens regi. Så hvis det er sådan, at Enhedslisten ønsker at diskutere den
sag, så mener jeg, at Enhedslisten må rette
spørgsmålene til den rette minister.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
190472;name_party;":
Det er muligt, at jeg er meget naiv, men jeg kan
simpelt hen ikke forstå, hvorfor det er så stort et
problem for partier som De Konservative, Venstre, De Radikale og for en regering, som siger,
at den støtter opbygningen af et internationalt
retssamfund. Hvorfor kan man ikke gå herop og
sige, at man støtter muligheden for, at folk kan
få prøvet ved en domstol, om de er skyldige eller ej? Det er det simple spørgsmål, jeg stiller.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
190943;name_party;":
Fru Line Barfod bliver ved med at insistere på at
diskutere noget, som ikke har med det her lovforslag at gøre. Det fremgår jo, som også justitsministeren har redegjort for, af svar til Folketingets Erhvervsudvalg, at dette lovforslag, nr. L
28, egentlig ikke har med de lister og de resolutioner, der vedrører listerne, at gøre.
Det fremgår af lovforslagets § 10 a, at pengeinstitutter, såfremt der er mistanke og der er en
konkret mistanke om, at en transaktion har eller
har haft tilknytning til finansiering af terrorisme, skal undersøge transaktionen nærmere, og

7773

hvis mistanken ikke kan afkræftes, skal man underrette Statsadvokaturen, og så må der kun
gennemføres transaktioner fra den aktuelle konto eller person efter aftale med Statsadvokaturen. Det er en konkret mistanke, det drejer sig
om, som i henhold til det her lovforslag er afgørende for, om man skal skride ind.";Lars Barfoed
191842;Time;"Så har justitsministeren redegjort for sammenhængen til listerne, som ikke er der. Den
diskussion må man tage i nogle andre sammenhænge.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.25
192015;name_party;":
Til hr. Lars Barfoed: Kan vi ikke få et klart svar?
Støtter De Konservative, at man skal kunne få
prøvet ved en domstol, om man er skyldig eller
ej? Det er et meget simpelt spørgsmål. For så
vidt kunne man også stille det under alle mulige
andre diskussioner.
Når jeg rejser det i forhold til det her lovforslag, er det, fordi lovforslaget handler om bankernes pligt til at stoppe transaktioner. Mistanke
og alt det andet har vi diskuteret på anden vis.
Det har med terrorpakken at gøre. Men lige præcis her har vi bankernes pligt i forhold til FN's lister. Det er ikke mistanke og alt muligt andet,
men personer, der er sat på FN's liste, og som
ikke kan få prøvet ved en domstol, om de er
skyldige eller ej.
Hvorfor kan De Konservative ikke svare ja eller nej til, om de ønsker mulighed for domstolsprøvelse? Jeg kan simpelt hen ikke forstå det.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 94 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og KRF) mod 9 (SF og EL).";Line Barfod
193023;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

7774

Fredag den 31. maj 2002 (L 152)

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Fortsættelse af tredje behandling af lovforslag nr. L 152:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven og ægteskabsloven med flere love. (Afskaffelse af de facto-flygtningebegrebet, effektivisering af asylsagsbehandlingen, skærpede
betingelser for meddelelse af tidsubegrænset
opholdstilladelse og stramning af betingelserne for familiesammenføring m.v.).
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 28/2 2002. Første behandling 21/3
2002. Betænkning 17/5 2002. Anden behandling
23/5 2002. Tillægsbetænkning 28/5 2002. Første
del af tredje behandling 30/5 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Margrete Auken
193853;title_name;":
Vi nåede i går de tre første ordførere, og de vil få
lejlighed til - i det omfang, de føler trang til det at gå ind med korte bemærkninger. Vi går direkte videre til den ordfører, der står for tur, og det
er De Konservatives ordfører, fru Else Theill Sørensen.
Jeg vil sige, at der bliver en god lang debat,
det går vi ud fra.";Margrete Auken
194207;name_party;":
Jeg skal nu gøre mit til, at debatten ikke nødvendigvis bliver så lang. Vi har debatteret det her
ganske grundigt ved første- og andenbehandlingen.
Jeg vil sige, at det er en god dag for Det Konservative Folkeparti. Den politik, vi har haft på
udlændingeområdet siden 1990, bliver nu gennemført, fordi der nu er et flertal for den.
Jeg skal lige sige, at hvis jeg havde stået derhjemme i en klasse og skulle undervise, havde
jeg holdt min mund, indtil der var ro, men ...";Else Theill Sørensen
194716;title_name;":
Jeg kan godt komme den konservative ordfører
til hjælp, men det er ikke så slemt, som det kan
være nogle gange, vil jeg sige. Men jeg tror, at vi
kan fortsætte nu.";Margrete Auken
194908;name_party;":
Den politik, vi har haft på udlændingeområdet
siden 1990, bliver nu gennemført. Vi får afskaffet
de facto-begrebet. Vi får gjort det sværere at få
livsvarig opholdstilladelse, og vi får afskaffet
retskravet på familiesammenføring.
Jeg skal bare ganske kort gentage, at det er De
Konservatives politik, som vi er glade for nu at
få gennemført.
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
195290;name_party;":
Jeg nåede ikke helt igennem min liste i går om
de blandede ægtepar, som bliver ramt. Jeg vil gå
videre med listen og nævne en dansk statsborger, der hedder David Barker. Han har fundet en
kæreste, som hedder Riekie og er fra Sydafrika.
Han kan ikke slå sig ned i det land, som han er
statsborger i, med de lovforslag, der nu ligger til
behandling. Det vil jeg meget gerne bede fru
Else Theill Sørensen om at forholde sig til.";Kamal Qureshi
195727;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.30
195769;name_party;":
Jeg vil gerne spørge den konservative ordfører,
hvordan hun ser på den totale mangel på sammenhæng, der nu er mellem lovens § 7, stk. 3, og
så lovens manglende § 7, stk. 4.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
195988;name_party;":
Ja, jeg kan forstå, at hr. Kamal Qureshi har ladet
sig hyre til eller i hvert fald har bestemt sig for at
bruge sin taletid til at være talerør for en organisation, som vil føre de her sager frem, og det er
selvfølgelig også helt i orden. Jeg har tænkt mig
ikke at være med til at være sagsbehandler her.
Jeg ved godt, at der er nogle, der kommer i en
uheldig situation. Jeg tror ikke, at alle de historier, der nu kommer frem, nødvendigvis behøver
at ende dybt ulykkeligt.
Til hr. Søren Søndergaard: Jeg er ked af, at jeg
ikke er så god til at huske paragraffer udenad.
Jeg gætter på, det handler om ambassadeansøgningerne, og der mener jeg faktisk, at der var en
stor debat under ændringsforslaget. Jeg fastholder stadig væk, at vi i Det Konservative Folkeparti går ind for den formulering, der nu ligger i
lovforslaget, altså at det ikke mere skal være
muligt at søge fra udenlandske ambassader.

Fredag den 31. maj 2002 (L 152)
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
196960;name_party;":
Jeg vil sådan set sige, at jeg prøver bare i forbindelse med behandlingen af det her lovforslag at
bringe virkeligheden ind i Folketinget. En gang
imellem virker det, som om lovforslag herinde
bliver drøftet i et eller andet lufttomt rum uden
tilknytning til den virkelighed, der eksisterer
udenfor.
Derfor er der ikke tale om, at der er en eller
anden organisation, der har hyret mig til noget
som helst. Det er da muligt, at de vil give mig en
sodavand på et eller andet tidspunkt: det kan da
godt være, at det er en eller anden form for bestikkelse. Men det er nok en mindre bestikkelse,
end vi har hørt om i andre sammenhænge.
Det, jeg i hvert fald meget gerne vil anføre, er,
at når jeg nævner de her sager, er der simpelt
hen tale om, at det er mennesker, danske statsborgere, som ikke får lov til at vende tilbage til
deres hjemland, fordi man vedtager denne her
lovgivning. Der er ikke tale om, at jeg beder fru
Else Theill Sørensen om at være sagsbehandler.
Jeg beder fru Else Theill Sørensen om at forholde
sig til det faktum, at danske statsborgere mister
retten til at vende tilbage til deres hjemland.
Nu nåede jeg ikke det andet spørgsmål, men
det må vi tage i næste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
198202;name_party;":
Hvad hovedet er fuldt af, løber munden over
med, havde jeg nær sagt. Altså jeg vil godt undskylde, det var ikke et forsøg på at være smart,
det var, fordi jeg tog udgangspunkt i netop ambassadeproblematikken, og det er de paragraffer, det omhandler.
Når jeg spørger, er det selvfølgelig, fordi da
der blev lavet en betænkning i 1983 som grundlag for den nye udlændingelov, hvor de her to
paragraffer blev sat ind, gjorde man det på baggrund af et mindretal i betænkningen - det var
altså et flertal i Folketinget - som skrev:
»Mindretallet finder det indlysende, at når
Danmark således forventer, at andre lande i de
anførte situationer behandler asylanmodninger
fra personer, som befinder sig her i landet eller
på grænsen til Danmark, må Danmark også selv
underkaste sig en tilsvarende forpligtelse. Hvis
Danmark f.eks. afviser en asylsøger, som har
nære slægtninge i England, må Danmark naturligvis tilsvarende behandle en anmodning fra en
asylsøger, der befinder sig i England, men som

7775

afvises dér på grund af nære slægtninge bosat i
Danmark.«
Hvad siger fru Else Theill Sørensen til den argumentation?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
199362;name_party;":
Det dér med undskyldningerne er selvfølgelig
helt i orden. Men jeg vil sige til hr. Søren Søndergaard, at verden har forandret sig meget siden
1983, og jeg opfatter ikke det her som et spørgsmål om, hvorvidt vi kan sende nogen tilbage til
England, og hvorvidt England kan sende dem
tilbage til Danmark.
Der er tale om, at det er en måde, hvorpå nogle ganske få kan opnå asyl i Danmark. Der sattes
et stort apparat i gang for at behandle i det år jeg tror, det var år 2000, der var omtalt - 2.600
sager, hvoraf omkring et halvt hundrede fik
asyl.
홢
Og jeg vil godt gentage, at det er ikke mennesker, som i den situation, hvor de er, er truet på
livet eller på anden måde. De er i sikkerhed dér,
hvor de er. De er ikke i deres hjemland, som de :
er flygtet fra.
, Kl. 12.35
Til hr. Kamal Qureshi: Jeg vil godt anholde
den del af bemærkningen om, at denne danske
statsborger gerne vil vende tilbage til sit hjemland og ikke kan få lov til det. Det kan han eller
hun jo godt. Han eller hun kan formentlig også
sagtens få sin kæreste eller ægtefælle med i perioder på turistvisum osv., men det, der ophæves,
er alene retten til at få vedkommende med alene
på grund af ægteskabet. Der kunne jo være
mange andre grunde.
Det kan godt være, at lige den person dér
ikke kan, men man kan i hvert fald vende tilbage til sit hjemland. Det er ikke det, der er nogen
der forhindrer.";Else Theill Sørensen
200767;title_name;":
Hr. Kamal Qureshi for tredje gang.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
200841;name_party;":
Jamen det er da en gave, at danske statsborgere
kan få lov til at vende tilbage til deres hjemland
på ferie. Det må man da sige. Det er det da virkelig.
Altså jeg har som SF'er fra starten af folketingssamlingen kørt på, at vi skal give mennesker lov til at vælge deres ægtefæller. Vi er imod
tvangsægteskaber. Nu står vi her og siger, at vi

7776

Fredag den 31. maj 2002 (L 152)

vil gerne forhindre folk i at kunne bosætte sig i
deres eget hjemland med den person, de faktisk
elsker og ønsker at leve sammen med. Det er da
for pokker at blande sig i folks muligheder for at
leve sammen med den person, de elsker. Det er
da også en form for tvangsægteskab, fordi man
så forhindrer personen i at være sammen med
den person, han elsker.
Nu tager jeg lige en sag, inden tiden løber ud.
Vi har her en danskgift kvinde, som er fra Thailand, som nu må forlade Danmark efter lovgivningen, og hun er oven i købet selvmordstruet.
Det vil sige, at der er en speciallæge, der har
sagt, at hun er truet på den måde, at hendes psykiske tilstand gør, at man risikerer, at hun begår
selvmord. Alligevel vælger man at udvise hende.
Jeg synes, det er et problem, når man på den
ene side siger, at vi vil kigge på forvaltningen,
og når man så på den anden side kritiserer forvaltningen af loven, er det bare sagsbehandlingen, man ikke gider tage sig af.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
202223;name_party;":
Nu er det interessante selvfølgelig ikke spørgsmålet, om der står England i argumentationen
for 17, 18, 19 år siden, for det har selvfølgelig
ændret sig, så vidt jeg kan vurdere, altså bl.a.
fordi der klart står, at det ikke omhandler EUlande.
Men jeg tror ikke spørgsmålet om, hvad der
er logisk, har ændret sig i løbet af de 17, 18, 19 år.
Og logikken er jo i den udlændingelov, der blev
lavet, og som et flertal inklusive De Konservative i det her Folketing vedtog, at hvis vi forlanger
noget af nogle andre, opfylder vi det også selv.
Det er god, borgerlig - havde jeg nær sagt - logik, som jeg lærte i mit barndomshjem, et godt
arbejderhjem, at sådan opfører man sig selvfølgelig, at sådan som man forventer, at andre behandler én, behandler man også selv andre.
Jeg bliver bare nødt til at få klarhed over,
hvorfor Det Konservative Folkeparti ønsker at
bryde med denne holdning og lige pludselig ønsker, at nogle andre skal kunne påtvinges at gøre
noget, som man ikke selv er villig til at gøre.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
203267;name_party;":
Ja, det er lidt i samme boldgade som hr. Søren
Søndergaards spørgsmål. Jeg er enig med hr. Søren Søndergaard i, at de serviceydelser eller de
holdninger, vi forventer andre lande har over for

os, skal vi naturligvis også udvise over for dem.
Det er jo kernen i alt internationalt samarbejde.
Derfor undrer det mig, at Det Konservative
Folkeparti var med til en ordning på familiesammenføringsområdet, som stiller danske statsborgere suverænt dårligst i dette land. De er dårligere stillet end nordiske statsborgere, de er dårligere stillet end EU-statsborgere.
Synes fru Else Theill Sørensen ikke, det ville
være kønt, hvis det var sådan, at Danmark i det
mindste prøvede at lægge sig op ad de regler,
som de andre EU-lande og som de nordiske lande har?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
204068;name_party;":
Til hr. Kamal Qureshi: De andre sager har jeg
ikke hørt om før nu, men denne sag har jeg faktisk hørt om eller læst om i avisen. Det handler
om en 38-årig thailandsk kvinde, som er gift
med en dansk mand på 55 eller sådan noget cirka, og som nu bliver udvist, fordi man mener, at
der er tale om et proformaægteskab.";Else Theill Sørensen
204395;Time;"Det har jeg ingen muligheder for at vurdere
om der er, men jeg vil bare sige, at det, hun bliver udvist på, er den nugældende lov. Den anden er nemlig slet ikke trådt i kraft endnu, så
hun kan ikke have lidt nogen overlast på grund
af det, vi er lige ved at vedtage nu. Hun er over
24 år, det har intet med alt det andet at gøre. Det
er en ganske anden situation.
Til hr. Søren Søndergaard: Jeg tror ikke, vi
kommer det nærmere. Jeg har ikke til sinds at
gøre noget ved § 7, stk. 4, eller hvad det nu er.
Til fru Elisabeth Arnold, som siger, at danske
statsborgere er stillet væsentligt anderledes: Det
er de vist kun, hvis man tager det sådan lige i
udgangspositionen, for de nordiske og EU-statsborgere har mig bekendt ikke lov til livsvarigt at
bo i Danmark, hvis de ikke har arbejde her. Det
er et andet opholdsgrundlag end danske statsborgere, så derfor er situationen ikke sammenlignelig.";Kl. 12.40
205326;title_name;":
Hr. Kamal Qureshi som ordfører. Jeg vil bede de
andre ordførere melde sig, hvis de ønsker ordet
som ordførere.";Margrete Auken
205457;name_party;":
Man kan sige, at det virker, som om den virkelighed, der eksisterer uden for det her Folketing,
ikke er noget, som politikerne herinde ønsker at

(973)
Fredag den 31. maj 2002 (L 152)
forholde sig til, eller noget, som politikerne rent
faktisk har lyst til at forholde sig til.
Det virker, som om man kan bruge den virkelighed udenfor, når det passer én, i forhold til de
politiske beslutninger, som man har lyst til at
træffe, og når det pludselig går i den modsatte
retning, siger man bare, at man ikke vil være
sagsbehandler.
Det er i hvert fald ikke min måde at opføre
mig på, hverken som menneske eller for den
sags skyld som politiker, at sige til folk: Jamen
jeg er ikke sagsbehandler.
Jeg kan nævne en lille episode her forleden
dag, hvor vi havde haft en lignende debat her i
Folketingssalen, en udlændingedebat, hvor der
var en meget ophedet debat herinde, og jeg skulle så efterfølgende til et andet møde. Jeg kommer uden for Christiansborg og sætter mig ind i
en taxa og er lidt træt at se på. Taxachaufføren
hedder Ali, og han siger til mig: Nå, hvordan
går det derinde? Jeg fortæller ham, at jeg synes,
at det går lidt hårdt for sig, og at der bliver sagt
nogle ting herinde om folk med anden etnisk
baggrund, som jeg synes det er meget hårdt at
være til stede og høre på. Og så siger han til mig:
Du skulle prøve at køre taxa en lørdag aften.
Det synes jeg egentlig er meget præcist kendetegnende for den situation, vi er i i dag. Det,
der foregår herinde, har en virkelighed uden for
Christiansborg, og det er den virkelighed, vi på
et eller andet plan bliver nødt til at forholde os
til. Jeg synes, det er et problem, når den her regering er ved at vedtage en lov, som kommer til
at ramme danske statsborgere radikalt i forhold
til deres muligheder for at kunne bosætte sig i
deres eget land.
Jeg vil lige citere gårsdagens Urban, hvor der
står:
»I praksis betyder den nye lov, at hvis en
dansk fyr rejser rundt i f.eks. Australien et halvt
år og forelsker sig i en australsk pige, så må parret ikke længere gifte sig og flytte til Danmark.
Alene på grund af ferieopholdet i Australien vil
danskeren nemlig have større tilknytning til
Australien, end den australske pige har til Danmark, og med den nye lov vil parret derfor som
udgangspunkt blive nægtet at slå sig ned i Danmark.«
For at man ikke skal tro, at det er helt forkert,
kan jeg citere fra notatet fra Integrationsministeriet om tilknytningskravet, hvor der står nævnt:
»... længden og karakteren af ægtefællernes ophold i de respektive lande, f.eks. hvor ægtefællerne har haft deres opvækst og skolegang, og

7777

om den herboende har haft længerevarende eller hyppige ferieophold i ægtefællens hjemland.«
Det vil sige, at det er altså et problem nu, hvis
folk tager på ferie i udlandet og måske møder en
person, som de bliver forelsket i. Det her er et radikalt brud med den måde, vi med rimelighed
kan behandle danske statsborgere. Det her er et
slag mod min generations frigørelseskamp for
retten til at vælge vores egen ægtefælle, for retten til at vælge vores egen partner. Det er lige
præcis den frigørelseskamp, som jeg har været
med til at føre sammen med min egen generation ved at sige, at det må være os, der skal bestemme, hvem vi vil giftes med, hvem vi skal
have som partner, hvordan vores liv skal udfolde sig.";Kamal Qureshi
208775;Time;"Er det ikke det, det handler om i forhold til
både Det Konservative Folkeparti og de liberale
ideer? Handler det ikke om at give det enkelte
menneske friheden, muligheden for at vælge sit
eget liv, vælge noget så essentielt som sin egen
partner? Hvorfor går man nu ind og begynder at
påtage sig den samme patriarkalske tankegang,
som min generation prøver at kæmpe imod.
Vi vil ikke finde os i, at der foregår et pingpongspil mellem de reaktionære, patriarkalske
dele af indvandrermiljøet og de her politikere,
som opfører sig fuldstændig på samme måde,
vil bruge de samme metoder i forhold til at bestemme, hvem vi må gifte os med, eller hvem vi
må have som partnere, hvor den ene siger, at det
skal være en tyrker, og du må kun gifte dig efter
en vis alder, og en anden siger, at det skal være
en inden for landets egne grænser, og det må
man kun gøre efter en vis alder.
Det er simpelt hen for irriterende, at denne
her frigørelseskamp, som vi har uden for dette
Folketing, bliver hæmmet af den måde, politikken bliver ført på herinde.
Jeg synes også, som fru Elisabeth Arnold har
anført, at det er et problem, vi har i Danmark, at
vi forskelsbehandler vores egne borgere i forhold til svenske statsborgere eller andre EU-borgere, at man som svensk statsborger har ret til at
kunne bosætte sig med sin partner i Danmark,
men er man dansk statsborger, så har man ikke
den samme rettighed. Jeg synes simpelt hen ikke, vi kan være bekendt, at vi forskelsbehandler
vores egne statsborgere i forhold til deres muligheder for at kunne nyde at være i eget deres
land, når nu svenskere eller andre EU-borgere
har den rettighed.

7778

Fredag den 31. maj 2002 (L 152)

Jeg får daglig mail fra bekymrede danskere,
som spørger: Hvad skal vi gøre? I går aftes fik
jeg en mail fra en mand, som siger, at han har
været i Gambia, og han har fundet sig en sød pige, og han skrev - i gåseøjne - desværre fundet
sig en sød pige i Gambia, som han meget gerne
vil slå sig ned i Danmark med. Kan det lade sig
gøre, hvis den nye lov bliver vedtaget? Nej, det
kan det ikke, det kan det ikke. Fordi han har været på ferie i Gambia, har parret større tilknytning til Gambia/ end det har til Danmark. Det
står her i Integrationsministeriets eget notat.
Hver gang vi hører nogle diskussioner i den
her retning, særlig hvis det er udenlandske journalister, der interviewer integrationsministeren,
bruger han meget at sige: Jamen det går nok det
hele, jeg er jo humanist, jeg er jo medlem af det
liberale parti i Danmark, og derfor kunne jeg
ikke finde på ... osv. Men al praksis peger i den
anden retning. I alt det papir, vi får, i alle de udtalelser, vi får i den danske presse, hvor integrationsministeren jo skal vise sig som den der hårde fyr, den hårde politiker, handler det om, at vi
vil begrænse tilgangen til Danmark, men når
man taler med den udenlandske presse, kan
man iføre sig kappen som humanisten fra Europa-Parlamentet.
Jeg vil meget gerne sige til hr. Kristian Thulesen Dahl - nu er han her ikke, så vil jeg sige det
til Dansk Folkeparti - atjeg synes, det er fuldstændig i tråd med min demokratiopfattelse, at
der er et flertal i Folketinget, der vil vedtage en
udlændingelov, der ser ud, som den gør. Det er,
hvad det er, det er fint nok. Men jeg vil meget
gerne protestere, når man gang efter gang siger,
at de danskere, som har stemt på de andre partier, som ikke udgør en del af det flertal, har taget
fejl, fordi de vil egentlig helst have, at der bliver
ført den politik, som det eksisterende flertal i
Folketinget fører, og derfor burde de egentlig
have stemt på Dansk Folkeparti.
Jeg kan ikke forstå, at demokratiet skal være
på en måde, at det Folketing, der er sammensat
af befolkningen, skal rette sig ind efter det flertal, der er i Folketinget i dag. Retten til at være
uenig i jeres holdning, i jeres verdenssyn, jeres
samfundssyn, jeres menneskesyn, vil jeg altså
gerne have lov til at beholde: det mener jeg rent
faktisk jeg har mandat til.
Så lad være med at sige, at de, der har stemt
på mig, eller de, der stemte på SF, eller de, der
har stemt på Socialdemokratiet, har taget fejl og
stemt forkert, for de ville egentlig hellere have,
at de partier fører den politik, I står for.

Jeg vil have lov til at sige, at vi har en markant forskel i vores menneskesyn, en markant
forskel i vores samfundssyn, en markant forskel
i vores syn på det globale. Jeg respekterer, at
Dansk Folkeparti har det syn, de har, og at de arbejder i den retning, helt fint. Vi vil noget helt
andet, og den dag, vi kommer til magten, den
dag, vi får mulighed for at ændre lovgivningen,
vil vi være lige så ihærdige, som Dansk Folkeparti har været, for skrue tiden tilbage, give danske borgere deres rettigheder tilbage, så de igen
kan få lov til at vælge deres liv, deres partner,
deres ægtefælle og slå sig ned i deres eget land
uden hindringer, uden at der er nogen embedsmænd, der skal kontrollere det.";Kl. 12.45
213681;Time;;Kl. 12.50
213717;title_name;":
Hr. Kamal Qureshi snakker så glimrende dansk,
at han godt ved, at indirekte tale er, når man taler om mennesker, og direkte er, når man taler til
mennesker. Og vi taler ikke til folk her i Folketinget, eller rettere, når vi gør det, gør vi noget
forkert.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
214018;name_party;":
Jamen jeg har jo faktisk netop ordene tale om
folk på mit papir. Der tales om tonen i den danske udlændingedebat. Jeg tror, der måske mest
tales på baggrund af, hvad man har hørt refereret om den udlændingedebat, og ikke så meget,
hvad man selv har hørt, for nu har jeg hørt hr.
Kamal Qureshi nogle gange sige, at når man hører, hvad I - vi - siger om folk med en anden etnisk baggrund.
Jeg vil gerne bede om at få de citater, hvor jeg
har udtalt mig på en ikke pæn måde om folk
med en anden etnisk baggrund. Jeg har i hvert
fald ikke haft sådan noget til hensigt, det er noget, jeg ikke har tænkt, følt, så derfor kan jeg
ikke forstå, hvis jeg har udtalt mig sådan.
Jeg har noget imod udlændingepolitikken,
som den har været indtil nu: jeg har ikke noget
imod udlændinge.
Og så ville jeg også sige, at mange af de
dansk-udenlandske par ville være ilde stedt,
hvis hr. Kamal Qureshi var sagsbehandler, på
den måde han tolker de her regler.
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
215000;name_party;":
Ja, jeg kan gøre fru Else Theill Sørensens spørgsmål til mit: Hvornår har jeg nogen sinde udtalt

Fredag den 31. maj 2002 (L 152)
noget nedsættende om folk med anden etnisk
baggrund?
Men så vil jeg sige til hr. Kamal Qureshi, at
jeg får også utrolig meget ud af at køre med københavnske taxachauffører, og da jeg var på vej
ind til Integrationsministeriet fra lufthavnen for
at tale med integrationsministeren om udlændingelovgivning, kørte jeg med en herlig palæstinenser, som har boet i Danmark i 25 år, og han
sagde så til mig: Hvad er egentlig problemet? Så
sagde jeg: Problemet er, at der kommer for mange. Så sagde han: Ja, det har du ret i, og problemet er, at de danske myndigheder har været og så bandede han, mens han slog i rattet - sløve, tåbelige, godtroende, tossegode osv.
Så sagde han: Danskerne er et vidunderligt
folk, der findes ikke en racist, de holder alt for
meget af deres Tuborg til at have tid til at være
racister. Og så skulle jeg have hans navn og telefonnummer, så jeg kunne tage det med op i ministeriet, sådan at jeg kunne tilkalde ham, hvis
der skulle være brug for hans vidneudsagn.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
216157;name_party;":
Lad mig starte med hr. Jesper Langballe. Jeg tror,
at hvis hr. Jesper Langballe fik lov til at føre landets udlændingepolitik helt og holdent, tror jeg
rent faktisk, at det ville blive meget svært for hr.
Jesper Langballe at tage en taxa til lufthavnen,
for halvdelen af de taxachauffører, der er i København, ville simpelt hen ikke have fået opholdstilladelse i Danmark, hvis lovgivningen
var blevet ført på den måde, hr. Jesper Langballe
gerne ville have ført lovgivningen. Deres børn
ville heller ikke have været her. Så jeg tror, at
ventetiden uden for Christiansborg for at tage
en taxa ville blive betydeligt forlænget.
Jeg har ikke tænkt mig her fra talerstolen at
gentage de udtalelser, som Dansk Folkeparti er
kommet med om borgere med muslimsk baggrund. Det er simpelt hen ikke min måde at bruge ordene på, heller ikke om Dansk Folkeparti,
som jeg ikke har tænkt mig at bruge de samme
ord om, som Dansk Folkeparti har brugt om folk
med anden etnisk baggrund eller muslimsk baggrund.
Til fru Else Theill Sørensen vil jeg sige, at det,
jeg sagde, var, at den politik, der bliver ført herinde i Folketinget, har en påvirkning i forhold
til, hvad der foregår udenfor. Det er ikke kun
udtalelserne, det er faktisk politikken. Og lige så
snart man går ind på afgørende vis og begynder
at bestemme, hvem folk må gifte sig med eller

7779

ikke må gifte sig med, hvis de ønsker at slå sig
ned i deres eget hjemland, så har det effekt på
folks opfattelse af sig selv og deres statsborgerskab.
Jeg er vokset op med, at hvis man var dansk
statsborger, så havde man rettigheder, der ikke
kunne fratages én, så havde man ret til at vende
tilbage til sit hjemland, selv om man fandt sig en
ægtefælle, som ikke var dansk, og den rettighed
bliver frataget danske statsborgere nu med den
nye lovgivning.";Kamal Qureshi
217965;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.55
218006;name_party;":
Nu kommer hr. Kamal Qureshi igen med sine
infame, insulterende beskyldninger mod andre
mennesker om at have ført fremmedfjendsk tale
uden at komme med den eksemplificering eller
den dokumentation, vi har bedt om. Det stempler hr. Kamal Qureshi som en fuldstændig utroværdig bagvasker.
. Så vil jeg gerne sige, at hr. Kamal Qureshi talte før om retten til at være uenig. Jeg kan ikke
være mere enig med hr. Kamal Qureshi om,
hvor væsentlig den ret er. Det er den ret, som
f.eks. hr. Kamal Qureshis parti og Det Radikale
Venstre og andre før det historiske valg den 20.
november forsøgte på at fratage os andre, bl.a.
med den slags insulterende bemærkninger, som
vi hører nu fra hr. Kamal Qureshi, men som heldigvis i dag er blevet enlige svaler, der afslører
sig selv.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
218820;name_party;":
Jeg ved ikke, om jeg skal forstå det sådan, at hr.
Kamal Qureshi ikke selv er klar over, at han her
fra talerstolen har udtrykt, at nogle talte nedsættende om folk med anden etnisk baggrund. Sådan hørte jeg det.
Hvis det er forkert, når jeg nu ser udskriften,
vil jeg da frygtelig gerne beklage. Men jeg har
altså hørt det sagt et par gange, hvordan f.eks.
jeg har talt om folk med anden etnisk baggrund,
og derfor vil jeg gerne have citaterne forelagt,
sådan at jeg kan tage stilling til, hvornår og
hvordan jeg har sagt de ting.
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
219399;name_party;":
Ja, det bliver diskuteret meget, hvad der er blevet sagt, og hvem der tegner et forkert billede af

7780

Fredag den 31. maj 2002 (L 152)

udlændingedebatten både i Danmark og også
internationalt.
Kan hr. Kamal Qureshi ikke bekræfte, at billedet fra den annonce, som partiet Venstre brugte i
sin valgkamp, netop er gået verden rundt i internationale medier, så udlandet og udenlandske
borgere selv har kunnet få et meget klart billede
af den danske udlændingedebat og den måde,
som visse partier herinde har ønsket at bidrage
til den på?";Sophie Hæstorp Andersen
219975;title_name;":
Jeg tager fru Pernille Rosenkrantz-Theil med, og
jeg vil sige, at når vi tillader disse lidt mere indirekte spørgsmål nu, er det, fordi der netop ikke
har været mulighed for at genoptage debatten
på den måde, at man kunne gentage sine ordførertaler fra i går. Så derfor bliver det tilladt.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
220317;name_party;":
Nu kan jeg ikke komme med en klokkeklar definition af, hvad fremmedfjendsk politik er. Men
det er klart, at der i hvert fald for mit vedkommende ringer nogle alarmklokker, når jeg hører
partimedlemmer fra Dansk Folkeparti udtale, at
islam skal bekæmpes, eller noget lignende, jeg
kan ikke citere det fuldstændig præcist.
Jeg vil blot spørge hr. Kamal Qureshi, om han
ikke vil give mig ret i, at når folk kommer med
den type udtalelser, vil det være svært andet
end at frygte, at de vil føre fremmedfjendsk politik, og at hr. Kamal Qureshis vurderinger af
Dansk Folkeparti derfor er korrekte.";Pernille Rosenkrantz-Theil
220946;title_name;":
Så er det hr. Kamal Qureshi, der, så vidt jeg kan
høre, har to spørgsmål at svare på.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
221071;name_party;":
Jamen jeg vil da nødig beskyldes for at være infam og benævnes som sådan her fra salen. Så jeg
vil da meget gerne citere Times fra i går, som vel
må siges at være en relativt anset kilde, hvor fru
Pia Kjærsgaard bliver citeret for at sige: Muslimer har smag for at begå massevoldtægter.
Er hr. Jesper Langballe uenig i den udtalelse,
eller har hr. Jesper Langballe på noget tidspunkt
taget afstand fra denne udtalelse?
Jeg snakkede om Dansk Folkeparti, og jeg
mener, at udtalelser af denne karakter er med til
at skabe en stemning, som er uheldig, som deler
den danske befolkning, skaber etniske skel. Og

på den måde kommer Dansk Folkeparti til at
føde dem, som de lever af at bekæmpe, og så har
vi to dele af de reaktionære bevægelser i det her
samfund, som supplerer hinanden ved at skabe
en yderligere polarisering. Det synes jeg er uheldigt.";Kamal Qureshi
221929;Time;"Jeg har sagt fra start, at jeg har respekt for hr.
Jesper Langballes ret til at være uenig i det, jeg
står for, det samfundssyn jeg står for, det menneskesyn jeg står for. Det er fint nok, og vi skal
have lov til at have den uenighed. Men det, jeg
protesterer mod, er, at man prøver at sige, at
man taler på vegne af det danske folk, når man
kun sidder med de mandater, man nu engang
gør her i Folketinget.
Venstres ordfører har udtalt, at denne lov skal
forhindre polarisering af det danske samfund.
Jeg mener, den vil skabe problemer for den måde, vi omgås hinanden på, og jeg kan kun bekræfte fru Hæstorp Andersens udtalelse. Jeg er
helt enig i de betragtninger, og det samme gælder for fru Pernille Rosenkrantz-Theils.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.00
222693;name_party;":
Der er ingen i Dansk Folkeparti, heller ikke fru
Pia Kjærsgaard selv, der har nogen som helst
erindring om, at fru Pia Kjærsgaard skulle have
talt med The Times, vil jeg sige som eksempel på
den generelt spredehaglsbagvaskende udtalelse,
der kom før. Den var et meget dårligt eksempel.
Der er altså ikke nogen konkrete eksempler
på, ingen konkrete tilfælde, hvor nogen i Dansk
Folkepartis folketingsgruppe har talt nedsættende om folk med anden etnisk baggrund. Vi har
været uenige i udlændingepolitikken, og vi har
sagt, at islam skal bekæmpes, for selvfølgelig
skal den da det, ligesom nazismen og kommunismen skulle bekæmpes. Men der er tale om en
åben kamp med ord i modsætning til dem, som
er opflammet af islam og bruger ganske andre
midler og udøver terror.
Selvfølgelig skal islam bekæmpes, men det
har intet med fremmedfjendskhed at gøre. Det
har noget at gøre med forskellig tro, forskelligt
udgangspunkt og forskellige værdier.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
223684;name_party;":
Så var den der igen.
Jeg vil gerne bede hr. Kamal Qureshi bekræfte: Når man her fra denne her talerstol for mindre end et halvt minut siden kan sige, at det er

Fredag den 31. maj 2002 (L 152)
islam selv, som opildner til terrorisme, er det så
ikke at skære en hel religion over én kam og tage
en hel masse mennesker, som i bund og grund
tager afstand fra terrorisme, til indtægt for noget, de ikke under nogen omstændigheder kan
stå inde for? Er det ikke med til at lægge en hel
befolkningsgruppe, nemlig de, der er muslimer,
for had? Og kan man ikke på baggrund af det
konkludere, at Dansk Folkeparti fører en hadsk
politik, en fremmedfjendsk politik? Vi har jo
hørt, at det ikke er så stort et problem, når vi taler om de muslimer, der kommer fra den europæiske kulturkreds.

7781

forventning om, at regeringen også forholder sig
til dem.
Så vil jeg gerne spørge SF's ordfører, om det
rent faktisk ikke er sådan, at hvis Dansk Folkeparti mener, at den lovgivende forsamling i
Danmark skal til at bekæmpe islam, er der behov for en grundlovsændring.

(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
224784;name_party;":
Jamen deri tager fru Elsebeth Gerner Nielsen
fuldstændig fejl.
Jeg vil gerne afprøve hr. Kamal Qureshis frihedssyn og spørge om følgende: Har jeg som
(Kort bemærkning).
kristen efter hr. Kamal Qureshis og for den sags";Birthe Rønn Hornbech
225022;name_party;":
skyld også fru Elsebeth Gerner Nielsens synsDet er da herligt, at hr. Jesper Langballe bekræf- punkt lov til at sige, at islam og alle andre religiter mine udtalelser, næsten uden at jeg behøver . oner er vantro? Eller er det sådan, at vi er komsige noget som helst. Alene i kraft af sine sidste
met så vidt, at kristne ikke har lov til at have deindlæg bekræfter han mine tidligere udsagn.
res tro på, at det er den fulde sandhed, og derfor
Hvis jeg skulle klandre hr. Jesper Langballe
afviser alle andre religioner som vantro? Er vi
for de forbrydelser, Milosevic begik på Balkan,
kommet dertil, at det skulle være i strid med
alene i kraft af at hr. Jesper Langballe er kristen,
grundloven?
vil jeg mene, at det er: at lægge en gruppe, som
ikke fortjener det, for had. Jeg mener ikke, der
(Kort bemærkning).
skal ske en kollektiv afstraffelse af personer aleElisabeth Arnold (RV):
ne på grund af deres tro. Det mener jeg er at ska- Jeg ved ikke, hvem jeg skal have en kort bebe had: det mener jeg er at skabe forskelle i dette mærkning til, men den var selvfølgelig foranlesamfund.
diget af hr. Jesper Langballes retorik, som jeg
Det, som Milosevic gennemførte på Balkan, i
foreløbig vælger at betragte som retorik.
det tidligere Jugoslavien, med massedrab på
Hr. Jesper Langballe sagde, at islam skal bepersoner af anden etnisk baggrund, altså 8.000
kæmpes, lige så vel som nazismen og kommumuslimer, vil jeg da ikke klandre hr. Jesper
nismen skal bekæmpes. Jeg vil gerne have afklaLangballe for. Men når hr. Jesper Langballe klan- ret, om dette er en opfordring til væbnet kamp
drer alle muslimer for det, nogle af dem begår,
mod islam, nazisme og kommunisme, eller om
mener jeg, det er at lægge en gruppe, som ikke
det er en bebudelse af et initiativ til forbud mod
har udført de handlinger, for had. Det var det
de tre nævnte trosretninger/organisationer.
samme, der skete i 1930'erne, hvor nazisterne
pegede på enkelte personers handlinger og sagTredje næstformand (Kaj Ikast):
de, at alle jøder er således, og hvis hr. Jesper
Så får hr. Kamal Qureshi ordet, og derefter går vi
Langballes udtalelser mod muslimer blev ænvidere i ordførerrækken.
dret til at handle om jøder, tror jeg, vi ville befinde os i en tid, vi ikke ønsker at vende tilbage til.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
227311;Time;;Kl. 13.05
227330;name_party;":
Jeg vil egentlig gerne først svare på fru Birthe
(Kort bemærkning).
Rønn Hornbechs indlæg.";Kamal Qureshi
227451;name_party;":
Jeg synes, der er meget stor forskel på, at man
Jeg synes, det er vigtigt endnu en gang at gøre
i dette lands lovgivende forsamling snakker om
opmærksom på grundloven og grundlovens ord
at bekæmpe en hel religion, og at sige, at man er
om, at der er religionsfrihed i Danmark, og at is- uenig, fordi man mener, den tro, man selv har, er
lam er en lovlig religion i Danmark. Jeg synes
den rigtige. At man så kalder andre for vantro
faktisk, der bliver sået tvivl om det med de beeller andet, er kun et ordvalg, men der er pokmærkninger, der er faldet, og derfor har jeg en
kers til forskel på at sige, at der er en religion,
der skal bekæmpes, og sige, at man er uenige i

7782

Fredag den 31. maj 2002 (L 152)

landets lovgivende forsamling, for der skal netop være den uenighed, som vi har talt om.
Jeg husker ikke helt ordret, hvad der stod på
Hizb-ut-Tahrirs løbeseddel, der blev delt ud,
men der stod noget i retning af, at jøderne er
vantro, og de skal bekæmpes, og så kan det godt
være, der var yderligere beskrivelser af, hvordan de skulle bekæmpes. Men det er jo lige præcis det, vi tager afstand fra, for det er at opildne
til had mod det jødiske mindretal i Danmark.
Jeg støtter, at vi i det danske demokrati bliver
nødt til at forsvare demokratiet mod personer,
som ønsker at opildne til had mod religiøse mindretal i samfundet, og når en forening som
Hizb-ut-Tahrir udtaler sig så groft mod det jødiske mindretal og siger, at det skal bekæmpes,
mener jeg, at det er slemt og uacceptabelt. Men
det er klart, at det mener jeg også, hvis der er
nogle, som her fra talerstolen siger, at de mener,
islam skal bekæmpes under en eller anden form.
Det mener jeg er et problem, fordi det skaber en
konfrontationsstemning i demokratiet frem for
at bygge bro, og jeg synes, det er uheldigt, at vi
skaber en polarisering i samfundet.";Elsebeth Gerner Nielsen
229297;Time;"Angående rettighederne i grundloven vil jeg
igen forholde mig til det, jeg selv mener. Jeg er
ret sikker på, at fru Elisabeth Arnold og fru Elsebeth Gerner Nielsen er meget mere vidende om,
hvordan grundloven er, og jeg behøver ikke
nødvendigvis bekræfte herfra, at vi støtter den.";Kl. 13.10
229610;title_name;":
Jeg vil gerne meddele, at nu ønsker formanden
at gå videre. Når de tre næste korte bemærkninger er kommet, går vi videre til fru Elsebeth Gerner Nielsen.
Først er det fru Pernille Rosenkrantz-Theil, og
jeg vil gerne bede alle holde sig inden for lovforslagets rammer og kun inden for dem.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
229951;name_party;":
Jeg forholder mig såmænd også blot til den principielle holdning bag lovforslaget, og i den forbindelse er der en ordfører, der har sagt, at islam
opildner til terrorisme.
Jeg synes, det er væsentligt, når vi behandler
dette lovforslag, at få klarlagt, hvad det drejer
sig om. Jeg tror ikke, at Langballe kunne finde
på at gribe til våben ...";Pernille Rosenkrantz-Theil
230326;title_name;":
Hr. Langballe!";Kaj Ikast
230375;name_party;":
... over for nazister, kommunister og muslimer,
men jeg synes, der er det slemme i udtalelsen, at
man skærer hele islam over én kam. Folk som
Hizb-ut-Tahrir, der udstøder en trussel mod
samtlige jøder, skal i fremtiden kunne straffes
for den slags udtalelser, men det, der er hr.
Langballes store, store fejl, er, at Hizb-ut-Tahrir
bliver gjort til et udtryk for, hvordan alle i islam,
alle muslimer er.
Jeg kunne i den forbindelse godt tænke mig,
at ministeren forholdt sig til, at man laver lovgivning af den art, vi behandler i dag, sammen
med netop det parti. Føler man sig tryg ved det,
og kan man på den baggrund forstå, hvorfor udlandet reagerer, som udlandet gør?
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
231086;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Kamal Qureshi, om hr.
Kamal Qureshi vil tage afstand fra det, vi så i tvudsendelsen om Hizb-ut-Tahrir, hvor der fra
Hizb-ut-Tahrirs side blev bakket op bag stening,
middelalderlige skikke, sharia og andre ting,
som er fuldstændig uacceptable efter danske
normer.
Jeg vil også godt spørge hr. Kamal Qureshi i
forbindelse med dette lovforslag: Kan hr. Kamal
Qureshi ikke godt se et problem i, at man har givet flygtninge særbehandling, fordi de skal kunne få en bolig inden for 3 måneder, når danskere
ikke får samme særbehandling og har samme
rettigheder?
Endelig vil jeg godt bede hr. Kamal Qureshi
forholde sig til The Times fra i går, som hr. Kamal Qureshi citerede fra. Her står der jo meget
klart, at det, fru Pia Kjærsgaard bliver citeret for,
er noget, der har været vist i dansk tv, og at situationen er den, at fru Pia Kjærsgaard ikke har
talt med The Times, og at det er et fejlcitat, der er
tale om? Og vil hr. Kamal Qureshi også kommentere den meningsmåling fra i går, som hr.
Kamal Qureshi refererede til, hvor 90 pet. af befolkningen skulle ønske et bestemt parti ud af
Folketinget? Den var foretaget i Altinget, hvor
man selv kan bestemme, hvad man vil stemme,
så det er jo ikke en særlig repræsentativ måling.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
232375;name_party;":
Jeg tror, vi bliver nødt til at få denne debat tilbage på sporet, men jeg skal lige minde om, at den
udsprang af, at hr. Kamal Qureshi blev beskyldt
for at have ført falsk tale mod nogen, og man

Fredag den 31. maj 2002 (L 152)
henviste til Ugebrevet fra sidste uge fra fru Pia
Kjærsgaard til svenskerne.
Men derudover er alle udtalelser, der er kommet her, lovlige, så vidt jeg kan høre. Fru Birthe
Rønn Hornbech har lov til at sige ligesom den
værste, fanatiske islamist, at det er hård vantro.
Alle udtalelser, der er faldet her i dag, er lovlige.
Men det, der ikke er lovligt, er at bekæmpe tilhængere af religioner, der er lovlige i Danmark,
med lovgivning, og det gælder i øvrigt også for
kommunister. Hverken islam eller kommunister
må bekæmpes med lovgivning, for så strider det
mod grundloven. Det er bare for lige at sætte
tingene på plads i denne sammenhæng.
Men i øvrigt mener jeg ikke, at vi skal gå videre med at udfordre hinanden på punkter, hvor
vi bevæger os inden for det almindelige skænderis ikke altid lige kønne område.";Margrete Auken
233429;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.15
233467;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, at jeg vil ikke klandre
hr. Peter Skaarup, for de handlinger, der blev begået af Milosevic, blot fordi hr. Skaarup har den
samme religiøse baggrund som Milosevic. På
samme måde mener jeg heller ikke, det er rimeligt at kategorisere en gruppe mennesker udelukkende ud fra deres religiøse baggrund og
kalde dem personer, som opildner til terrorisme
eller sige, at de skal bekæmpes, udelukkende
fordi de har den tro, de har.
Det er sådan set det, der var grundstenen i
mit udsagn. Jeg har rummelighed nok i hvert
fald til at sige, at hr. Peter Skaarup må tage en
diskussion med mig ud fra det, hr. Peter Skaarup står for, og ikke ud fra, hvad der bliver lavet
af ting og sager af alle mulige andre, udelukkende fordi hr. Peter Skaarup skulle dele den kristne
tro med hr. Milosevic fra det tidligere Jugoslavien.
Så bliver jeg spurgt om, hvorvidt jeg er tilhænger af beskyttelse af religiøse mindretal. Ja,
det er jeg. Men det er jo Dansk Folkeparti selv,
der ønsker at afskaffe racismeparagraffen og
derved fjerne de muligheder, man har for at bekæmpe Hizb-ut-Tahrirs udtalelser mod det jødiske mindretal, netop fordi man er bange for, at
den paragraf kan ramme partiet selv, når der
bruges lignende metoder mod det muslimske
mindretal.
For os er det altså en fælles beskyttelse af de
religiøse mindretal i Danmark, fordi de religiøse
mindretal i Danmark ikke har den tilstrækkelige

7783

beskyttelse i dag ud fra den måde, lovgivningen
bliver praktiseret på. Det har jeg nævnt tidligere,
og det tror jeg også SF som sådan har nævnt, at
vi meget gerne vil have skærpet, men det er
Dansk Folkeparti imod.
Dansk Folkeparti vil rent faktisk gerne have
afskaffet nogle af de få midler, vi har, til at bekæmpe hadet mod religiøse mindretal, uanset
om det er det jødiske mindretal eller det muslimske mindretal. Men forskellen er jo, at hr. Peter Skaarups parti udelukkende vil forholde sig
til, at det ene religiøse mindretal kan have nogle
rettigheder, og at det andet religiøse mindretal ,
ikke kan have det afhængig af smagsforskellen,
hvor jeg jo synes, at de religiøse mindretal som
sådan i et demokratisk samfund bør have en beskyttelse mod hadekampagner særlig fra politikere, som jo har et særligt ansvar som lovgivere
og i forhold til den platform, de har til at kunne
udtale sig i offentligheden.
Jeg ville nok forholde mig betydeligt anderledes, hvis det var en person på gaden eller en taxachauffør, der sagde et eller andet, end jeg ville
her med den forventning, jeg har til folk, der
bruger denne talerstol.";Kamal Qureshi
236041;name_party;":
I dag vedtager Dansk Folkeparti og regeringen
en udlændingepakke, som er regeringens indtil
dato mest markante eksempel på forandring.
Forandring af Danmarks internationale renommé, forandring af Danmarks humanistiske tradition, forandring af det demokratiske vilkår, at
det er den stærkes pligt at forsvare den svages
ret. På alle tre punkter til det værre, hvis målestokken altså er civilisation og demokrati.
Regeringen har valgt at give et rigtigt tøsedrengssvar på den usikkerhed, globaliseringen
har sat i befolkningen. I stedet for at komme
med ægte politiske svar på globaliseringens udfordringer, ikke mindst den utryghed, som følelsen af magtesløshed over for udviklingen har givet anledning til, vælger regeringen at løbe med
på myten om, at det meste er de fremmedes
skyld. Man bilder befolkningen ind, at hvis vi
bare fik nogle af de fremmede smidt ud, så ville
alt igen være som i de gode gamle Morten Korch-dage.
Regeringen udpeger en lille gruppe mennesker og gør dem til syndebukke. I stedet for at
sige til befolkningen, at vi bliver nødt til at udøve en større del af vor suverænitet i samarbejde
med andre gennem et meget stærkere EU, vælger man at vende tilbage til den nationalroman-

7784

Fredag den 31. maj 2002 (L 152)

tiske forestilling om, at vi kan klare problemerne
selv. I stedet for at sige til befolkningen, at vi må
øge vor bistand til verdens fattige, hvis folkevandringerne ikke skal blive endnu større, vælger man at skære ned på ulandsbistanden, tage
fra verdens fattigste og give til nogle af verdens
rigeste. Det er plat, det er usselt, og det er frem
for alt vælgerbedrag. Vi kommer jo ikke globaliseringen til livs ved at smide de fremmede ud
og behandle dem, der er her, skidt.";Elsebeth Gerner Nielsen
237775;Time;"Udlændingepakken rammer de allersvageste
i vores samfund, ja, i verden. Hertil kommer at
regeringen er i gang med en renationalisering af
Danmark, og det vel at mærke i en tid, hvor vi
har behov for præcis det modsatte: internationale løsninger, international politik, internationalt
lederskab. Udsyn er erstattet af snæversyn.
Danmark står foran et formandskab for EU, et
formandskab, som i forvejen er svækket af vore
forbehold, men som regeringen nu har valgt at
svække yderligere ved at sætte sit internationale
renommé over styr.
Dette er en af de temmelig pinagtige dage i
Danmarks historie. Dette lovforslag er et brud
med Danmarks tradition for at opføre sig ordentligt. Vi trykker meget hårdt på den røde
knap, som i dagens anledning burde være sort.
Og så ser vi i øvrigt frem til, at vi kan komme i
gang med det, det her virkelig burde handle om,
nemlig integrationsindsatsen. Og jeg glæder
mig til at opleve hamskiftet, hvor fædrelandsministeren bliver en sand Europa- og integrationsminister. Jeg er sikker på, at ministeren vil befinde sig langt bedre i den ham.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.20
238893;name_party;":
Det er meget vanskeligt at sno sig under en debatform, hvor man bliver mødt med en byge af
angreb, som egentlig skulle være korte bemærkninger og spørgsmål til hr. Kamal Qureshi.
Se, jeg er nødt til at sige nu, at jeg faktisk har
beskæftiget mig med islam som teolog i ca. 10 år.
Og det, mener jeg selv, forholdsvis kvalificerede
standpunkt, jeg har dannet mig, er, at islam og
kristendommen og kristenheden ikke kan trives
i en fredelig sameksistens i det samme land, og
at islam er en tikkende bombe under den vestlige verden med den tilstrømning, vi har, herunder til Danmark, et synspunkt, som nu bekræftes af respekterede og fremragende folk som
Poul Erik Andersen og Helle Merete Brix, der i

den nye bog om islam, »Islam i Vesten - På Koranens vej?«, gør opmærksom på det samme.
Ja, det var egentlig det, jeg ville sige. Der er
ikke tale om at tale nedsættende om mennesker.
Der er tale om at bekæmpe en religion, som med
det gamle udtryk af Hartvig Frisch er en pest
over Europa.";Jesper Langballe
239913;title_name;":
Var der et spørgsmål til Det Radikale Venstre?
Den næste er hr. Kamal Qureshi.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
240031;name_party;":
Jeg skal spørge fru Elsebeth Gerner Nielsen, om
ikke man lærer lidt mere om mennesker ved
ikke at beskæftige sig med dem på det teoretiske
niveau som teolog, men som menneske, om man
ikke bedre lærer dem at kende, når man ikke teoretiserer deres baggrund, men møder dem som
mennesker.
Så vil jeg gerne spørge fru Elsebeth Gerner
Nielsen, om ikke det er bekymrende for fru Elsebeth Gerner Nielsen, at der, når vi skal overtage
formandskabet, i den grad er skabt blæst om det
danske menneskesyn ført af denne her regering,
og om ikke fru Elsebeth Gerner Nielsen kan bekræfte, at det kan lade sig gøre at føre en anden
politik, som på afgørende vis kunne danne vejen
for et mere åbent og et progressivt og et mere
moderne samfund, hvor det ikke er politisk-religiøse personer, som bestemmer, hvordan debatterne foregår.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
240897;name_party;":
Det, der er afgørende, er, at vi, der er herinde, er
klar over, at der er stor forskel på at være teolog,
præst og politiker. Det er meget vigtigt at holde
fast i, at det her ikke er en prædikestol, men en
talerstol. Det er en talerstol for den lovgivende
forsamling, og det vil sige, at det, vi først og
fremmest beskæftiger os med herinde, er lovgivning. Derfor mener jeg også, at det, vi først og
fremmest har en forpligtelse til, er at tage de
nødvendige initiativer, som kan sikre, at forskellige kulturer og religioner, sådan som grundloven foreskriver, kan leve side om side. Det er
det, der er vores ansvar som politikere. Og jeg
oplever Dansk Folkeparti bidrage til præcis det
modsatte.";Elsebeth Gerner Nielsen
241604;Time;"Så blev jeg spurgt om, hvad visionen kunne
være, hvis vi nu ikke bare ville lægge de forskel-

(974) RT
Fredag den 31. maj 2002 (L 152)
lige religioner for had i forhold til hinanden.
Løsningen kunne selvfølgelig være, at vi forsøgte at få udarbejdet en slags værdicharter for,
hvordan vi omgås hinanden i det her samfund.
Det må vi arbejde med her, og vi må arbejde
med det ude i det civile samfund.
Derudover handler det selvfølgelig også om,
at vi skal have skabt en international orden, gerne en international retsorden, for, hvordan forskellige kulturer behandler hinanden.
Det vil sige, at det, der er mere behov for end
nogen sinde, er, at vi finder politiske svar på globaliseringen. Vores største problem lige nu er
den manglende politisering af globaliseringen.
Vi mangler internationale institutioner, der er i
stand til at hamle op med de konflikter, som globaliseringen har ført med sig, herunder folkevandringerne.
Det er det, vi mangler. Og en vision ville være
at komme med forslag fra regeringens side til,
hvordan vi gør det. Hvordan arbejder vi med
det f.eks. i forbindelse med vores formandskab
for EU?

l 7785

(Kort bemærkning).";Kl. 13.25
242778;name_party;":
Ja, det er lidt i samme spor, men jeg vil da lige
spørge fru Elsebeth Gerner Nielsen, om hun
også har hørt hr. Kamal Qureshis skelnen mellem at udtale sig som menneske og udtale sig teoretisk og teologisk.
Jeg hørte det på den måde, at hr. Kamal Qureshi egentlig siger, at lige specifikt når man taler
om religiøse spørgsmål, så er det en enorm kvalifikation ikke at ane, hvad det er, man taler om.
Så vil jeg sige til fru Elsebeth Gerner Nielsen,
at der selvfølgelig er forskel på at stå på en prædikestol og en talerstol. Som præst har jeg ikke
bare ret til, men jeg har pligt til - det har jeg
skrevet under på - at bekæmpe islam. Det står i
præsteløftet.
Det er jo noget ganske andet, når vi taler lovgivningsarbejde. Men på en dag, hvor vi diskuterer antiterrorlovgivning, hvad ville det så
være for et Folketing, der ikke tog hensyn til, at
det, som fremkalder terroren, den internationale
terror, faktisk er en lovreligion, der ikke vil finde
sig i anderledes tænkende. Det er nu engang
dens natur og dens væsen.
Vi skal ikke bekæmpe islam på den måde, at
vi forbyder det. Det skal tåles og tolereres, men
tager man ikke hensyn til følgerne af islam, så
vil jeg næsten sige, at så har man fortjent at gå
under.

(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
244042;name_party;":
Det er jo meget svært at diskutere som politiker,
når der er så stor forskel i oplysningsniveauet
om, hvad vore rødder i Danmark er.
Man kan jo høre på fru Elsebeth Gerner Nielsen, at hun ikke har fattet et klap af den forskel,
der er på islam og kristendom, at fru Elsebeth
(Kort bemærkning).
Gerner Nielsen ikke har fattet, at den islamiske";Birthe Rønn Hornbech
244405;name_party;":
lære er en sammenhæng mellem religion og poVil fru Elsebeth Gerner Nielsen ikke bekræfte, at
litik, som udelukker demokrati, og derfor heller . noget af det, jeg f.eks. arbejder med politisk, og
ikke kan nævne et eneste land, hvor en islamisk
noget af det, som fru Elsebeth Gerner Nielsen
stat er demokrati. Nej, det er netop en religiøs
beskæftiger sig med politisk også her i Folkestat.
tingssalen, netop er bekæmpelsen af antidemoSå er der på den anden side det kristendoms- kratiske kræfter, at lige præcis noget af det, der
syn, der med Luther førte til et samfundssyn,
er det helt afgørende for den politiske kamp,
der har banet vejen for demokratiet i den vestlisom fru Elsebeth Gerner Nielsen og jeg deler,
ge verden.
netop er kampen mod de antidemokratiske
Jeg synes, fru Elsebeth Gerner Nielsen skal se kræfter og kampen mod, at religiøse dogmer, resig omkring. Hvor er demokratierne? Er det i de ligiøse teologiske diskussioner og religion som
islamiske stater, eller er det dér, hvor kristensådan skal være bærende for en demokratisk podommen er forudsætningen? Skulle vi så ikke
litisk struktur.
have lov at bekæmpe antidemokratiske kræfter i";Kamal Qureshi
245572;Time;"Danmark for at bevare vores demokrati? NaturEr det ikke det, der er det farlige, og er det
ligvis, må jeg sige til fru Elsebeth Gerner Nielikke den udvikling, vi ser? Her fra talerstolen
sen.
hører vi den ene gang efter den anden, at nu begynder religion at blive infiltreret i politik i Danmark, og er det ikke noget, vi i den grad skal
være bange for og forsigtige med, fordi det sim-

7786

Fredag den 31. maj 2002 (L 152)

pelt hen er noget af det mest skadelige for et demokrati?

hvert fald noget af det, vores grundlovstaler er
nødt til at handle om.

(Kort bemærkning).";Kl. 13.30
246173;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Elsebeth Gerner Nielsen,
om hun kan bekræfte, at intet i den terrorlovgivning, vi har behandlet tidligere på dagen, omhandler islam. Den beskriver terrorisme som
nogle bestemte ugerninger, som er begået med
nogle bestemte hensigter om at forstyrre den offentlige orden og gøre uskyldige mennesker til
ofre, osv. osv. Der er intet nævnt om specielle religioner eller specielle politiske retninger, alene
om de gerninger, der retter sig mod de samfund,
de bliver udført i.";Elisabeth Arnold
246702;title_name;":
Hr. Søren Søndergaard som ordfører.";Kaj Ikast
246771;title_name;":
Fru Elsebeth Gerner Nielsen, og derefter ønsker
formanden at gå videre til næste ordfører.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
246911;name_party;":
Jeg beklager, men jeg er ikke i stand til at få min
besvarelse til at ligge inden for den ramme, loven egentlig handler om.
Til fru Birthe Rønn Hornbech om reformationen: Jeg tror, man kan konstatere, at reformationen kommer med en vis forsinkelse, også hos
nogle kristne. Det virker faktisk, som om der er
kristne, der ikke har været gennem reformationen og derfor faktisk ikke er i stand til at skelne
mellem politik og religion.
Til fru Elisabeth Arnolds spørgsmål om terrorpakken: Den lovgivning er netop holdt i et
generelt sprog, og det samme er den lovgivning,
vi behandler lige nu. Det er meget, meget klædeligt for folkestyret, at det forholder sig på den
måde: at vi taler om ulovlige handlinger og ikke
om, at der er bestemte grupper, der på den ene
eller anden måde lægges for had eller får hovedskylden for, at der er problemer i samfundet.
Det er ikke et problem med den lovgivning, og
det er heller ikke et problem med terrorpakken.
Så blev jeg spurgt fra SF's side, hvad vi kan
gøre for at bidrage til at udvikle demokratiet.
Det bedste, vi kan gøre, er selvfølgelig at sørge
for at beskytte mindretallene, sørge for at mindretallene får de bedst tænkelige muligheder for
at kritisere magthaverne og de bedst tænkelige
muligheder for at komme til orde. Det er noget
af det, jeg synes, vi skulle beskæftige os langt
mere med, end vi gør i øjeblikket, og det er i";Elsebeth Gerner Nielsen
248314;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med i lyset af den tidligere diskussion at stille tre spørgsmål.
Det første spørgsmål er: Det diktatur, som eksisterede i Tyskland fra 1933 til 1945, og som var
et af de mest bestialske diktaturer med en total
sammensmeltning mellem stat og politisk opfattelse/religion - var det diktatur islamisk?
Det andet spørgsmål, jeg vil stille, er: Det diktatur, som eksisterede i Sovjetunionen, fra Stalin
overtog magten i 1924 og mange år frem med
Gulag Øhavet osv., massiv undertrykkelse og en
sammensmeltning mellem stat og religion/politik - var det styre islamisk?
Det tredje spørgsmål: De bestialske diktaturer, nogle af de mest bestialske diktaturer, man
har haft i nyere tid, nemlig diktaturerne i Latinamerika i 1970'erne, hvor man tog børn fra deres
forældre og hængte cementklumper på forældrene og smed dem ud i Stillehavet - var de styrer islamiske?
I alle tre tilfælde var der tale om styrer, der
fungerede på grundlag af den kristne kulturarv.
Det er sandheden, det er kendsgerningerne, og
derfor synes jeg, at meget af den diskussion, der
foregår her, er fuldstændig absurd og kun bygger på én ting, nemlig at folk bruger deres egne
fordomme til at skabe et billede, som de har det
godt med. Det må de selvfølgelig gerne for min
skyld, men lad være med at kalde det objektivt,
lad være med at kalde det videnskab, for det er
ikke andet end overtro - lige så meget overtro
som al anden religion.";Søren Søndergaard
249751;Time;"Det, der er det største problem, er simpelt
hen, at vi, som ikke lider af disse religiøse
vrangforestillinger, ustandselig skal befamles og
indsyltes i diskussioner om teologiske emner.
Det er vi dødtrætte af, og hvad mere er: Jeg tror
også, befolkningen er dødtræt af det. Man kan
lave religiøse partier, hvis man vil, og så kan
man stille op til valg og åbent bekende kulør, og
så kan man se, hvor mange stemmer man får.
Så til det forslag, vi behandler her: Det er formentlig relativt uinteressant for de fleste, for det
omhandler jo bare, havde jeg nær sagt, nogle
flygtninge. Men i marts for 2 år siden gik Irans
disciplinære styrker - Iran er et islamisk land,

Fredag den 31. maj 2002 (L 152)
det skal jeg lige under strege - på jagt i Teherans
gader, og formålet med den jagt var at indfange
afghanske flygtninge. Vilkårligt blev børn, kvinder og mænd samlet op på gader og veje, hvis
de disciplinære styrker mente, at de var ulovlige
flygtninge i Iran, og de blev gennet sammen i
lejre, inden de blev kørt over grænsen til Afghanistan og losset af.
Alt dette skete på trods af en aftale indgået 1
måned forinden mellem de iranske myndigheder og FN's Flygtningehøjkommissær om betingelserne for flygtninges asylansøgninger. Men
denne aftale ønskede de iranske myndigheder
ikke at overholde, og resultatet blev, at flygtninge fra Talebanregimet blev sendt direkte tilbage i
armene på deres forfølgere. Flygtninge fra Talebanregimet, folk, der var flygtet fra Talebanregimet, blev af det islamiske regime i Iran sendt tilbage til deres forfølgere.
Hvad har denne sag, som Amnesty International har undersøgt, dokumenteret og berettet
om, at gøre med det skandaløse lovforslag, som
behandles her i dag? Jo, det er sådan set meget
enkelt. Havde nogle af de afghanske flygtninge
haft held til at gå under jorden for de fundamentalistiske myndigheder i Iran og havde indgivet
en asylansøgning på den danske ambassade i
Teheran, ville de, hvis dette lovforslag var trådt i
kraft, være blevet afvist. Det ville være sket,
uanset om de havde opfyldt betingelserne for
asyl i almindelighed, nemlig at de var konkret
og personligt forfulgt i deres hjemland, Afghanistan, og de ville også være blevet det, selv om de
havde en særlig tilknytning til Danmark, som jo
under alle omstændigheder er forudsætningen
for, at en ambassadeansøgning bliver behandlet.
Personalet på ambassaden ville formentlig
have tilkaldt disciplinærstyrkerne og udleveret
dem eller på anden måde bedt dem om at forsvinde. Hvis de var heldige, kunne de have fortsat deres liv under jorden, men hvis de var mindre heldige, ville de være blevet taget af det islamiske politi og udleveret fra Iran til deres forfølgere i Afghanistan, som det er dokumenteret af
Amnesty International. Sådan var det ikke for 2
år siden, da denne menneskejagt foregik i Teherans gader.
Måske er det lykkedes nogle af disse mennesker at få beskyttelse i Danmark: det ved vi faktisk ikke. Vi ved bare, at 56 mennesker faktisk fik
asyl via en dansk ambassade i 2000, og at 75 fik
det i 2001, og det var hovedsagelig flygtninge
fra Afghanistan og Irak, som alle var søgt til et
andet land, fortrinsvis Iran.

7787

Selv om det præcis er de folk, som i dag kan
søge om at opnå asyl i Danmark efter de nuværende regler - selv om de til fulde lever op til
alle de fine ord, som partierne har i deres programmer, óg alle partierne er enige om, når de
holder deres skåltaler, nemlig at vi skal forsvare
de rigtige flygtninge i modsætning til alle fupflygtningene - så skal disse rigtige flygtninge,
som ikke bare er fotfulgt i deres hjemland, men
heller ikke befinder sig i et sikkert tredjeland,
ikke for fremtiden finde nåde, og det er takket
være den danske regerings forslag. Nu skal der
nemlig strammes op, nu skal der lukkes huller,
også selv om det betyder, at folk, der er politisk
forfulgt, lades i stikken.";Kl. 13.35
253618;Time;"Og hvad er begrundelsen? Jo, den er, at det er
jo så få, det drejer sig om. Det er jo kun 56 enkeltskæbner, som ikke får asyl, selv om de har
en nær tilknytning til Danmark, men nu kan blive indfanget af de islamiske politikorps og sendt
tilbage til forfølgelse dér, hvor de kom fra.
Dette lovforslag, som et flertal nu fører igennem, handler imidlertid ikke bare om spørgsmålet om ambassadeansøgninger. Det handler også
om en række andre ting, som har været nævnt,
og vi har også nævnt dem ved førstebehandlingen og i betænkningsbidraget. Men når vi alligevel har valgt at fokusere på spørgsmålet om ambassadeansøgninger, er det, fordi det eksempel
så klokkeklart er i modstrid med det, man hævder at man vil med flygtningelovgivningen,
nemlig forsvare de rigtige flygtninge.
Vi har i forbindelse med denne diskussion
også forsøgt at påpege den inkonsekvens, som
nu kommer i den danske lovgivning, fordi vi i
modsætning til, hvad man vedtog i 1983, ikke
stiller de samme krav til os selv, som vi stiller til
andre. Der var en grund til, at vi i udlændingeloven fra 1983 havde både en § 7, stk. 3, og en §
7, stk. 4. Begrundelsen for det, og begrundelsen
for, at flertallet indførte det, bl.a. Venstre, De
Konservative og Socialdemokratiet, var en mindretalsudtalelse i betænkningen, hvor der stod:
»Mindretallet finder det indlysende, at når
Danmark således forventer, at andre lande i de
anførte situationer behandler asylanmodninger
fra personer, som befinder sig her i landet eller
på grænsen, må Danmark også selv underkaste
sig en tilsvarende forpligtelse. Hvis Danmark
f.eks. afviser en asylsøger, som har nære slægtninge i England, må Danmark naturligvis tilsvarende behandle en anmodning fra en asylsøger,

7788

Fredag den 31. maj 2002 (L 152)

der befinder sig i England, men som afvises dér
på grund af nære slægtninge bosat i Danmark.«
Jeg er godt klar over, at det ikke omhandler
England og Danmark i dag. Det omhandler noget andet, det omhandler bl.a. de asylansøgere,
som for 2 år siden, men selvfølgelig også i dag,
gemmer sig for den konkrete forfølgelse, der
foregår i lande som f.eks. Iran. Derfor er jeg
fuldstændig enig, når fru Birthe Rønn Hornbech, i går mener jeg det var, sagde, at det her
var en historisk vedtagelse, men Enhedslisten
opfatter den som historisk af helt andre grunde.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.40
255971;name_party;":
Når hr. Søren Søndergaard taler om religiøse
vrangforestillinger, må jeg sige, at jeg anser hr.
Søren Søndergaard for at være en flink fyr, men
noget mere uhyggeligt religiøst end hr. Søren
Søndergaard tror jeg faktisk ikke jeg kender. Hr.
Søren Søndergaard har en religiøsitet, der går
ud på, at hans marxistiske fornuft har oplyst enhver lille krog af tilværelsen og af sjælen, og et
så religiøst menneske er selvfølgelig hævet over
historiske kendsgerninger.
Hr, Søren Søndergaard siger, at nazismen var
en ideologi, der hvilede på kristendommen og
ikke på islam. Det er kendsgerninger, sagde hr.
Søren Søndergaard. Ja, god morgen! Adolf Hitler hadede kristendommen af et godt eller et
ondt hjerte, og han beundrede islam, havde stormuftien fra Jerusalem boende hos sig og beklagede ustandselig, at det ikke var islam, men kristendommen, der havde vundet slaget om Europa.
De to andre regimer, hr. Søren Søndergaard
nævner, har ikke noget med islam at gøre: det er
rigtigt nok. Men det er alt sammen totalitære
ideologier, og totalitære ideologier skal bekæmpes af demokratierne.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
257099;name_party;":
Det var sådan set velgørende at høre hr. Søren
Søndergaard sætte lighedstegn mellem Hitler og
Stalin: det er jeg helt enig i.
Men kniber det ikke lidt med de historiske
kendsgerninger? Er hr. Søren Søndergaard helt
uvidende om Ruslands historie, og er hr. Søren
Søndergaard helt uvidende om, hvordan kirkens stilling var indtil Murens fald? Er hr. Søren
Søndergaard helt uvidende om, at den russiskortodokse kirke og de katolske og lutheranske
kirker i Østlandene ikke kunne fungere frit før

Murens fald? Er hr. Søren Søndergaard helt uvidende om, at kristendommen blev undertrykt af
regimet? Ved hr. Søren Søndergaard virkelig
ikke det?";Birthe Rønn Hornbech
257749;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.45
257786;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at flygtninge i mange tilfælde er udsat for nogle forfærdelige rædsler,
men at den vestlige verden kan løse hele verdens flygtningeproblemer er nok at skyde lidt
over målet.
Jeg vil spørge hr. Søren Søndergaard, hvornår
han mener, at et lands egenart er truet, når en
fremmed kultur invaderer landet, en kultur, som
er diametralt modsat forholdene i det land, de
befinder sig i.
Hvad mener hr. Søren Søndergaard vil være
et rimeligt antal, enten i procent eller i konkrete
tal, som et land som Danmark kan kapere, uden
at Danmarks egenkultur går fuldstændig rabundus?
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
258420;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Jesper Langballe sagde, at
totalitære regimer skal bekæmpes. Det er netop
hele pointen. Det er fuldstændig ligegyldigt,
hvad det er for nogle regimer. Det, der var min
pointe, var ikke at prøve at sige noget om - hvad
jeg heller ikke gjorde - at kirken ikke blev undertrykt i Sovjetunionen eller for den sags skyld
nogle af de andre steder, jeg nævnte. Det er slet
ikke pointen.
Pointen er, at det ikke var en eller anden kultur, der kom udefra og angreb det russiske samfund som en bacille og påtvang den russiske befolkning det diktatur.
Det var ikke nogen, der kom udefra, der påtvang den tyske befolkning det nazistiske diktatur.
Det var heller ikke nogen, der kom udefra ud over at amerikanerne havde en meget stor
indflydelse, men de kom jo fra samme kulturkreds - der påtvang den latinamerikanske befolkning deres diktaturer.
Det var en bacille, der kom indefra, ikke på
grund af indvandring, men på grund af politisk
uenighed. Det var politiske strømninger, udsprunget af de lande, udsprunget af Tyskland,
udsprunget af Rusland, udsprunget af de latinamerikanske lande, som tog magten og etablere-

Fredag den 31. maj 2002 (L 152)
de blodige diktaturer på tværs af befolkningerne. Det er de historiske kendsgerninger.
Så til spørgsmålet om dansk kultur, og hvad
der truer dansk egenart: Jeg bliver bare nødt til
at konstatere, at jeg forstår det ikke. Jeg forstår
ikke spørgsmålet. Det gør jeg ikke. Når jeg ikke
forstår spørgsmålet, er det fordi jeg ikke forstår,
hvad dansk egenart er. Det er jo så latterligt ikke
at forstå spørgsmålet, så vi kan jo bede hr. Per
Dalgaard komme herop og fortælle præcis, hvad
dansk egenart er.
Når det er sket, skal jeg svare på spørgsmålet.";Søren Søndergaard
260163;title_name;":
Da vi er uden for selve lovforslaget, giver jeg ordet videre til hr. Jann Sjursen.";Kaj Ikast
260266;name_party;":
Tillad mig til en indledning den bemærkning, at
når man nu har siddet og hørt på folketingsmedlemmers diskussion om medlemmernes religiøse overbevisning eller formåen eller ikke religiøse overbevisning, så må man undres. Man
kunne måske også sige, at så er det faktisk ikke
så mærkeligt, at respekten mennesker imellem i
samfundet - eller i virkeligheden, som hr. Kamal
Qureshi kalder det - måske heller ikke er så stor
endda.
Det forekommer mig faktisk, at indtil flere
folketingsmedlemmer i virkeligheden ikke har
udvist særlig stor respekt for hverken religiøs
overbevisning eller formåen eller ikke religiøs
overbevisning de sidste par minutter. Men lad
det være.
L 152 handler om noget andet, og lovforslaget
tager sådan set ikke stilling til eller omhandler
folk af en speciel religion, hverken den kristne,
den muslimske eller andre. Det handler om,
hvordan vi behandler udlændinge, der kommer
her til landet. Når det er en trist sag set fra Kristeligt Folkepartis side at se det lovforslag, skyldes det, at det på en række områder ændrer fundamentalt, også på nogle af de principper, der
hidtil har været gældende i udlændingelovgivningen.";Jann Sjursen
261425;Time;"De facto-flygtningebegrebet afskaffes, og særlig spørgsmålet omkring familiesammenføring
kommer til behandling i forbindelse med det
lovforslag, der nu skal tages stilling til om lidt.
Jeg skal ikke gentage alle argumenterne på disse
områder, men blot sige, at bare 24-års-grænsen
og det, at myndige, danske statsborgere nu ikke
længere kan få lov til at blive familiesammenført

7789

med deres ægtefælle i fædrelandet, jo slet og ret
er absurd. I den sammenhæng er det sådan set
også lidt absurd, at Socialdemokratiet faktisk
støtter det, hvis det må være mig tilladt at nævne det også.
Når det gælder spørgsmål om effektivisering
af asylansøgningsbehandling, ja, så kan det
umiddelbart lyde godt, men det betyder rent
faktisk, at Udenrigsministeriet og Flygtningehjælpen bliver sparket ud af Flygtningenævnet.
Jeg synes ikke, at det er betryggende. Jeg synes
ikke, at det betyder, at man giver de mennesker,
som har erfaring på dette område, mulighed for
at gå ind og bidrage konstruktivt til sagsbehandlingen og den domstolslignende afgørelse, som
Flygtningenævnet skal træffe.
Hvad angår de skærpede betingelser for at
opnå tidsubegrænset opholdstilladelse i Danmark, så bliver tidsgrænsen nu 7 år efter, at man
har modtaget meddelelse om, at man kan få opholdstilladelse i Danmark. Det synes vi er for
meget, og vi mener, at det kommer til at modvirke de integrationsbestræbelser, som også regeringen siger, at den rent faktisk har, og som man
for alvor vil tage fat på til efteråret.
Men af bl.a. disse grunde, som ikke kan komme bag på Folketinget, så stemmer Kristeligt
Folkeparti helt klart nej, når der om lidt skal
trykkes på knapperne.
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Jeg vil gerne starte med ét par randbemærkninger.
Jeg synes, fru Elsebeth Gerner Nielsen var
højt oppe, og jeg skal ikke svare på det hele.
Men jeg har ikke noget imod at blive kaldt »fædrelandsminister«, så det må hun gerne kalde
mig. Jeg har heller ikke noget imod, når fru Pia
Kjærsgaard kalder mig »konventionsminister«.
Det er jeg også stolt over. Ja, når At Tænke Sig
kalder mig »udvisningsminister«, så er jeg faktisk også stolt, for kriminelle udlændinge, som
ikke har permanent opholdstilladelse, bør efter
min mening udvises, og det bør også asylsøgere,
som ikke får asyl. Så,tak for det.
Så vil jeg til spørgsmålet om islamdebatten
blot indskyde, at jeg altid har været inspireret af
det grundtvigske mundheld om, at munden skal
være fri, men hænderne bundet. Det er demokratiets grundvold. Så når hr. Jesper Langballe
siger, han vil bekæmpe islam med ord, og han
sagde »med ord«, så er der intet udemokratisk i
det. Den gode demokrat siger jo netop: Jeg vil
bekæmpe din mening og din tro, men jeg vil til

7790

l Fredag den 31. maj 2002 (L 152)

min død slås for din ret til at beholde din mening og den tro.
Så megen misforstået debat i dag kunne have
været undgået efter min mening.
Ingen må undre sig over, at regeringspartierne og regeringen er tilfredse med det, der nu om
lidt bliver vedtaget. Vi får gennemført, hvad
Venstre og De Konservative har foreslået her i
Tinget i 10 år. Det er naturligvis også forklaringen på, at det blev til en aftale med Dansk Folkeparti, fordi Dansk Folkeparti tilbød os at få gennemført vores politik.
Så havde vi lange forhandlinger om, hvad der
skulle lægges ovenpå, og det, der blev lagt ovenpå - efter forslag fra Dansk Folkeparti - var jo
ikke dårligt. De ændringsforslag, det førte til,
blev vedtaget med et meget bredt flertal her i
Folketinget ved andenbehandlingen. Socialdemokratiet stemte også for. Og med hensyn til
opblødning af boligkravet, som kommer til efteråret, så tror jeg, der bliver lige så bredt et flertal for det.";Kl. 13.50
265117;Time;"Så man må jo sige, at det kunne have været
meget værre, også set med deres øjne, som synes, at alting bliver så forfærdeligt, hver gang
man gennemfører noget i samarbejde med
Dansk Folkeparti.
Vi er i regeringen meget glade for, at Socialdemokratiet så åbent har tilsagt støtte på en række
punkter. Partiet har både i betænkningen og i
går under afslutningsdebatten præciseret, hvad
det er for to punkter, man er imod, ud over måske nogle mindre punkter.
Det ene er tilknytningskravet, som Socialdemokratiet er imod. Vores argumentation for at
fastholde det er, at hvis man nøjes med 24-årsreglen, som Socialdemokratiet er for, uden at
have et tilknytningskrav, så risikerer man, at tilstanden bliver værre end før, nemlig at de unge
bliver sendt hjem i 18-års-alderen og kommer
igen med familien og børn, når de fylder 24.
Hvad opnåede vi så?
Skal 24-års-reglen have den virkning, at den
bremser arrangerede ægteskaber og tvangsægteskaber, så må tilknytningskravet nødvendigvis
også være der. Vi er nemlig i regeringen meget
optaget af, at det, der nu bliver gennemført, det
skal have en virkning.
Så erkender vi blankt, at det er menneskeværk. Der kan være utilsigtede bivirkninger,
som især jeg kommer til at bøvle med. Det er jeg
da helt klar over. Men der var jo i virkeligheden
også i valgkampen meget bred enighed om, at

noget måtte der gøres, og så er vi altså af den
opfattelse, at der skal være en sikker virkning af
det. Derfor tilknytningskravet.
En anden uenighed går på, at det tager 7 år,
før man får permanent opholdstilladelse. Men
bemærk, at der udtrykkelig står, at man ikke bliver hjemsendt efter 5 år, hvis man er velintegreret. Dermed nærmer vi os tyske og spanske tilstande, og helt forkert er der vel ikke i Tyskland.
Der har man i hvert fald forstand på indvandring.
Vi er glade for, at Socialdemokratiet er med
på 24-års-reglen, på de stramme krav om selvforsørgelse, på indsatsen mod kriminalitet,
skærpelsen af danskkundskaberne, udstedelsen
af flere arbejdstilladelser, opblødningen af boligkravet. Jeg kunne remse endnu 10 punkter op,
som er indeholdt i lovforslaget, og som Socialdemokratiet ikke har protesteret imod. Det vidner om, at den politik, vi her gennemfører, ikke
er så blokpolitisk præget, som nogle vil give
indtryk af.
Jeg vil gerne sige om de facto-begrebet, som
både Socialdemokratiet og Kristeligt Folkeparti
og andre gerne vil bevare, at vi kender ikke effekten af at skrive konventionerne direkte ind i
loven til erstatning for de facto-begrebet. Det får
en effekt. Det er der ingen tvivl om. Det skaber
ikke uklare retstilstande, snarere tværtimod.
Man kan argumentere imod. Vi synes altså i
regeringen, at det er vigtigt at leve op til vores
valgløfter, det, vi har sagt i 10 år, nemlig at nu
skal. alle kunne være sikre på, at Danmark lever
op til sine internationale forpligtelser, men ikke
lægger en hel masse ovenpå. Man skal også kunne være sikker på, at når folk får afslag på asyl,
så bliver de sendt tilbage.";Kl. 13.55
268097;Time;"I den forbindelse vil jeg gerne som afslutning
forsikre fru Pia Kjærsgaard og andre om, at jeg
ikke på nogen som helst måde har bøjet mig eller blødt op på noget som helst over for de 27
sultestrejkende irakere i Vor Frue Kirke. Det
kunne jeg ikke drømme om at gøre, og det har
jeg sagt til præsten og menighedsrådsformanden fra første færd. Det ville jo udløse helt kaotiske tilstande, hvis man kunne sulte eller besætte
sig til et forlænget ophold i Danmark.
Jeg er glad for, at sultestrejken er ophørt, men
jeg kan meddele, at de sultestrejkende fik intet intet - løfte om noget som helst, kun meddelelser om helt selvfølgelige ting, som hele tiden har
været gældende i dansk flygtningepolitik, og

Fredag den 31. maj 2002 (L 152)

7791

som også står fast, efter at dette lovforslag er
gelse. Det er det krav, vi skal leve op til, og det
vedtaget.
vil vi også leve op til.
Hvordan kan det så være, at nogle ikke er
sendt hjem, bliver der spurgt. Jeg vil gerne sige,";Kl. 14.00
269099;title_name;":
at afviste asylsøgere bliver sendt hjem, så hurSå er der fire korte bemærkninger til ministeren.
tigt det overhovedet er muligt, og med hensyn
Først hr. Kamal Qureshi, og derefter kommer fru
til de vilkår, de har, inden de bliver sendt hjem,
Sophie Hæstorp Andersen, hr. Søren Sønderkan jeg meddele, at alle fra Nordirak, der nægter gaard og fru Ritt B j e r r e g a a r d .";Kaj Ikast
269485;Time;"at rejse hjem, bliver automatisk sat på madpakkeordning og får. ingen penge overhovedet, og
det samme kommer til at gælde irakere fra det
(Kort bemærkning).
myndighedskontrollerede Sydirak, så snart det";Kl. 14.05
269707;name_party;":
lykkes politiet at anvise en sikker rejserute. AltJa, så kan vi vende tilbage til den politiske debat.
så: Har man fået afslag, og er der en rute, som
Først vil jeg meget gerne spørge ministeren,
man nægter at benytte, kommer man omgående hvad han mener, når han siger, at der er nogle
på madpakkeordning.
unge mennesker, der bliver sendt hjem, hvis
Så er der spørgsmålet om tvangsmæssig
man ikke indfører en 24-års-regel. Danske statshjemsendelse. Det er noget, der benyttes i betyborgere bliver altså sendt hjem, men hvor er det,
deligt omfang, og det forbeholder regeringen sig de bliver sendt hen? Hvad er det for nogle hjem,
også ret til at benytte i tilfældet med irakerne.
de bliver sendt hjem til? Jeg forstod ikke helt opPolitiet har i en periode fulgt en opfordring fra
lægget, når man siger, at der er nogle danske
FN's Højkommissariat om ikke at foretage
statsborgere, der bliver sendt hjem, hvis man
tvangsmæssig hjemsendelse til Sydirak, fordi
ikke indfører en 24-års-regel.
denne tvangsmæssige hjemsendelse kan skabe
Så vil jeg også gerne spørge, om man ikke på
problemer for de pågældende. Vi har i. en perioet eller plan har en konflikt med sin liberale
de lyttet til UNHCR, men vi har ikke bortforholdning, når man begrænser folks mulighed
pagtet vores handlefrihed til UNHCR, så lige så
for at vælge ægtefælle og partner og deres musnart der er en mulighed for at få vedkommende lighed for at kunne vende tilbage til det land, de
sendt tilbage, vil det ske.
er statsborgere i.
Hjemsendelse til Nordirak, hvor der har været flyveforbud siden Golfkrigen, kan ske gen(Kort bemærkning).
nem Tyrkiet og kun gennem Tyrkiet. Men Tyrki- Sophie Hæstorp Andersen (S):
et tillader ikke politiledsagelse, og derfor kan
Jeg synes, der bliver skabt nogle uklarheder om
der i øjeblikket ikke sendes nogen tilbage ad den Socialdemokratiets holdning til disse tilknytvej. Men i samme øjeblik, det bliver muligt at
ningskrav. Det lyder, som om ministeren siger,
sende folk tilbage frivilligt eller tvangsmæssigt,
at vi fuldstændig har afvist værnsreglen, men
vil det ske.
jeg vil godt citere fra betænkningsbidraget, hvor
Danske myndigheder undersøger hele tiden
der skrives om en aldersgrænse på 24 år, at hermulighederne for at sende asylsøgere hjem, og
til skal der knyttes en værnsregel, som er retssikvi gør det med alle til rådighed værende midler.
kerhedsmæssigt betryggende og objektiv.
I forgårs underskrev jeg således en fælles aftale
Det er dét, vi vender os imod. Det er regerinmed den jugoslaviske indenrigsminister Zoran
gens formulerede tilknytningskrav, som vi meZivkovic. Denne aftale sikrer, at omkring 700 af- ner bygger på en administrativ vurdering, og
viste asylansøgere fra Serbien og Montenegro
det er dét, vi mener vil udløse stor vilkårlighed
kan vende hjem, og de pågældende er ligesom
og retsusikkerhed og gøre tingene svære.
218 afviste irakiske asylansøgere indkvarteret på
Så vil jeg også godt lige spørge til nogle andre
asylcentre, hvor de afventer deres hjemsendelse. usikkerheder, bare for at få slået tingene fast. Jeg
Der er i alt 2.044 afviste asylansøgere i Dansynes, der er en uklarhed med hensyn til konmark ifølge Rigspolitiet. Nu går det tal altså dra- - ventionerne, når man forlænger fristen til 7 år.
stisk ned, og vi vil uden ophold og med alle til
På den ene side slår ministeren fast, at nu kan
rådighed værende midler få det tal nedbragt
man sende folk hjem, ligeTså snart der er ro i
yderligere. Men vi vil leve op til konventionerhjemlandet, men på den anden side bliver der
nes ord om, at ingen bliver sendt hjem til forfølsagt, at det ikke skal ske, hvis de er velintegrerede. Der er lidt af en modsætning her, og jeg kan

7792

Fredag den 31. maj 2002 (L 152)

høre, det er også det, som Dansk Folkeparti er
lidt bekymret over. Skal det nu undersøges, om
konventionerne holder fremover i det spørgsmål?
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
273610;name_party;":
Jeg ved naturligvis godt, at ministeren kan vælge at tage de spørgsmål op, som ministeren synes, det er lettest at svare på, og det har ministeren også gjort.
Jeg synes alligevel, det er underligt, at ministeren overhovedet ikke med ét ord berørte
spørgsmålet om ambassadeansøgningerne, især
når man tager i betragtning, at det er ministerens eget ministerium, der har leveret argumentationen for, hvorfor man nu etablerer en skrigende mangel på logik i dansk udlændingelovgivning i modsætning til den logiske sammenhæng, som eksisterede, da man lavede udlændingelovgivningen i 1983. Den kunne man have
opretholdt på forskellig måde, både på en meget
stram og en mindre stram måde, men man har
altså valgt ikke at opretholde den logiske sammenhæng.
Jeg vil godt spørge ministeren, om ministeren
i forlængelse af andenbehandlingen ikke synes,
at han sådan set skylder en forklaring på sit udsagn, som jeg skal citere:
»Jeg kan sige, at det antal, som vil være forfulgt, og som får problemer ved, at man ikke
længere kan søge på en ambassade, er betydelig
mindre end det, der har været nævnt.«
Skylder ministeren ikke en undskyldning for
den udtalelse?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
274802;name_party;":
Det er jo forståeligt, at en minister her tæt på afslutningen af behandlingen af et lovforslag udtrykker tilfredshed med at få sin politik gennemført. Det gælder for ethvert parti, at det er dét,
der er opgaven, og det gælder selvfølgelig også
for en regering.
Ministeren siger, at det kunne have været meget værre, og henviser til Dansk Folkeparti. Jeg
må sige, at jeg synes, det har været meget oplysende at lytte til den debat, der har været ved
både andenbehandlingen og tredjebehandlingen, og jeg synes, det er svært at se, at det kunne
have været meget værre. Jeg må sige, at mange
af de synspunkter, som er kommet frem her i
dag i debatten, ligger meget langt fra den udformning af lovgivningen, som Socialdemokratiet synes er hensigtsmæssig. De ligger meget

langt fra de svar og det rolige toneleje, som ministeren har anvendt her i dag.";Ritt Bjerregaard
275660;Time;"Et par gange har der været efterlyst citater af,
hvad det egentlig er, Dansk Folkeparti har sagt.
Når jeg får ordet igen, vil jeg bringe et af dem.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Ministeren sagde noget om hjemsendelse i sin
tale, og det er faktisk det, der får mig på banen.
Det er korrekt, at der ikke står så meget i lige
det lovforslag, der er til debat her. Men regeringen har jo en udlændingepakke, og her finder vi
også lovforslag nr. L 126, hvor der er en ændring
af hjemsendelsespolitikken, der går ud på, at
folk, der har fået hjælp efter loven om aktiv socialpolitik, får nedskåret tiden fra et helt til et
halvt år. Der er indregnet en gevinst på 6 mio. kr.
om året, når loven er fuldt indfaset, så her er der
i hvert fald noget nyt om hjemsendelsespolitikken.
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Det sidste skal jeg ikke bestride.
Hr. Kamal Qureshi spørger, hvad jeg mener
med, at hvis man har en 24-års-regel uden tilknytningskrav, bliver de unge sendt hjem og
kommer til Damark, når de fylder 24 år. Dermed
mener jeg, at de bliver sendt hjem til den ægtefælle, som man ville have hentet til Danmark.
Det er det, der sker, hvis man ikke har tilknytningskravet.
Formålet med disse regler, som er besværlige,
men efter min mening nødvendige, er at sætte
en bremse for arrangerede ægteskaber, herunder
tvangsægteskaber. Jeg ville ønske, at den hidtidige lovgivning imod tvangsægteskaber havde
virket, men det har den jo ikke. Det antal ægteskaber, der er bremset pr. år, ligger jo kun på fem
eller 10, og antallet af ægteskaber, der er indgået
efter et kraftigt pres, er langt, langt højere. Spørg
kvindecentrene, spørg foreningen Broen, spørg
foreningen LOKK.
Det, vi her gør, får en virkning, og som jeg
sagde før, kan det også være, det får utilsigtede
virkninger, så vi må justere det senere. Men nu
er det altså afgørende, at vi får sendt det budskab til de familier i Danmark, som ofte lever i
en dybt forældet verden sammenlignet med deres familier i hjemlandet, som har udviklet sig i
den tid, der er gået, siden deres slægtninge rejste
til Danmark. De, der er kommet til Danmark, vil

(975)
Fredag den 31. maj 2002 (L 152)
bekæmpe integrationen med deres børns hjælp,
og det er det, vi nu vil sætte en stopper for.
Fru Sophie Hæstorp Andersen nævnte - og
det har hun ret i - at Socialdemokratiet i stedet
for tilknytningskravet ønsker en værnsregel. Jeg
har ikke helt forstået, hvad der menes, og jeg
tror heller ikke, Socialdemokratiet er helt på det
rene med, hvordan og hvorledes det i praksis
skal stilles op, for så havde man vel stillet et
konkret ændringsforslag.
Med hensyn til 7-års-reglen bliver den modificeret af, at der står i lovforslaget, at man ikke
får inddraget sin opholdstilladelse, hvis man er
velintegreret efter 5 år. Det betyder imidlertid
ikke, at vi nu har en hel masse elastik i metermål, og at vi vil administrere lovgivningen slapt.
Det er det, der står i forslaget, som er gældende.
Jeg tror ikke, man får meget ud af at sende familier, som har været her i en årrække og er velintegrerede, og hvor børnene taler flydende
dansk, tilbage.
Hr. Søren Søndergaard spørger for 27. gang,
tror jeg virkelig det er, til disse ambassadeansøgninger, og han vil have mig til at beklage nogle
tal. Det kan godt være, at de har været forkerte,
når det gælder visse år, men så har de været rigtige, når det gælder andre år. Så vidt jeg kan se,
har tallet svinget mellem 30 og 70, og antallet af
ansøgere har været mellem 1.500 og 2.500. Det er
altså et stort apparat, vi har haft i gang.";Kl. 14.10
279225;Time;"Uden at skulle starte debatten helt forfra: Det
drejer sig altså ikke om folk, som i deres hjemland, hvor de bliver forfulgt, smutter ind på den
danske ambassade. Nej, det drejer sig om folk,
som for længst er kommet væk fra deres hjemland, finder en ambassade i et tilstødende land
og derefter efter de hidtidige regler kan få asyl i
Danmark, hvis de har særlig tilknytning til Danmark. Man skal ikke gøre problemet værre og
større, end det er.
Så vil jeg sige med hensyn til de udtalelser fra
Dansk Folkeparti, som fru Ritt Bjerregaard ikke
fik lejlighed til at citere, at jeg kan jo ikke vide,
hvad det er for udtalelser. Men jeg synes, at
Dansk Folkeparti selv skal forsvare, hvad Dansk
Folkeparti har sagt, så skal vi i regeringen nok
forsvare, hvad vi har sagt.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.15
280033;name_party;":
Det er jeg selvsagt enig med ministeren i, men
nu er det jo sådan, at det lovforslag, som formentlig bliver vedtaget lidt senere på dagen, er

7793

lavet i samarbejde med Dansk Folkeparti, og
den aftale, der er indgået, giver nogle stærke
bindinger med hensyn til, hvad ministeren vil
kunne gøre i administrationen af lovgivningen.
Derfor har debatten været meget oplysende
og klart vist, hvilke synspunkter Dansk Folkeparti har, og hvilken linje Dansk Folkeparti vil
følge. Jeg synes, den ordveksling, der var med
hr. Langballe tidligere i dag, klart viste en linje,
som i hvert fald ikke er Socialdemokratiets.
Der blev efterlyst, hvad det egentlig var, vi
tænkte på, og jeg skal tage et citat af hr. Mogens
Camre på Dansk Folkepartis årsmøde, hvor Mogens Camre sagde:
»Alle Vestens lande er infiltreret af muslimer,
og nogle af dem taler pænt til os, mens de venter
på at blive nok til at slå os ihjel.«
Socialdemokratiet er glad for, at vi ender med
ikke at få noget ansvar for denne lovgivning.
(Kort bemærkning).";Ritt Bjerregaard
281073;name_party;":
Ministeren nævner tvangsægteskaber som et afgørende problem. Det har vi fra SF's side været
meget optaget af fra starten, og allerede længe
før regeringen nåede at reagere på noget, fremførte vi faktisk nogle ideer. Vi gjorde os nogle
tanker, som vi offentligt gav til kende, og vi fik
at vide, at det ikke var nødvendigt at stramme
den nuværende retspraksis for at gøre det muligt at beskytte unge mennesker mod overgreb.
Er det ikke rigtigt, at ministeren i sit svar på
det spørgsmål, jeg har stillet ministeren om omfanget af tvangsægteskaber, har skrevet, at ministeren overhovedet ikke har nogen dokumentation for det? Og hvordan kan ministeren lægge
noget til grund for en lovgivning, som i den
grad indskrænker danske statsborgeres rettigheder og deres mulighed for at finde ægtefælle eller partnere andre steder i verden, uden overhovedet at have nogen som helst form for dokumentation, men bare en eller anden fingerspidsfornemmelse? Det har vi andre også, men på det
grundlag kan man da ikke lave en lovgivning,
som går ud over så mange mennesker.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
282174;name_party;":
Jeg synes, dét er interessant at konstatere, hvordan en person, der kommer fra et parti, der
hævder at sætte mennesker over systemer, kan
nå frem til den opfattelse, at det, at 50 mennesker risikerer at blive slået ihjel, ikke er noget
større problem, fordi det er så få, især i forhold

7794

Fredag den 31. maj 2002 (L 152)

til hvor mange der søger. Vi har set, at ministeren systematisk har forsøgt at undervurdere
problemet, også fra Folketingets talerstol, da ministeren i forbindelse med andenbehandlingen
sagde:
»Jeg kan sige, at det antal, som vil være forfulgt, og som får problemer ved, at man ikke
længere kan søge på en ambassade, er betydelig
mindre, end det har været nævnt.«
Det, der var nævnt, var de 56, som havde ansøgt. Så spørger man ministeriet, og hvilket svar
får man så? Man får det svar, at ansøgningerne
primært er indgivet i Afghanistan og Irak, og at
det er Udlændingestyrelsens vurdering, at disse
personer typisk har indgivet deres ansøgning
ved de danske repræsentationer i Pakistan, Irak
og Jordan. Men ingen af disse tre lande anses for
sikre tredjelande, såledés som dette begreb defineres i relation til udlændingelovens § 48 a. Ingen af disse lande er sikre lande!";Søren Søndergaard
283388;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.20
283435;name_party;":
Jeg synes stadig, der er en del tvivl om, hvad
forlængelsen af midlertidig opholdstilladelse til
7 år kommer til at betyde.
For ministeren virker det helt fornuftigt, at
man selvfølgelig ikke sender en velintregreret
flygtning med midlertidigt ophold i Danmark
hjem, selv om der er kommet fred og ordnede
forhold i vedkommendes hjemland. Men virker
det også fornuftigt for det forligsparti, man nu i
dag vedtager dette lovforslag med?
I aftalen med Dansk Folkeparti har man netop indskrevet, at man ønsker at udarbejde en redegørelse for fortolkningen af asylrelevante bestemmelser i den europæiske menneskerettighedskonvention for at belyse det spillerum, som
de nævnte konventioner giver de enkelte lande.
Kunne ministeren ikke oplyse, om en sådan redegørelse skal give mulighed for fremover at
hjemsende velintegrerede flygtninge inden for
de 7 år?
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Jeg kan forsikre fru Ritt Bjerregaard om, at
Dansk Folkeparti ikke har ønsket at binde sig til
regeringen, ikke har ønsket at afskære sig fra
kritik og ikke har ønsket at afskære sig fra at
kræve flere indgreb end det, som ligger i denne
lovgivning. Naturligvis har Dansk Folkeparti
ikke bundet sig til regeringen, og derfor har re-

geringen naturligvis heller ikke bundet sig til
Dansk Folkeparti.
Det, vi har aftalt, står på halvanden side, og
det er dét, der gælder. En af de fornuftige ting, vi
har aftalt - jeg synes i øvrigt det hele er fornuftigt - er, at der skal udarbejdes en redegørelse
for at belyse det spillerum, der er i de internationale konventioner. Også jeg synes virkelig, vi
trænger til det, og vi får i øvrigt hårdt brug for
det på europæisk plan, hvis vi nogen side skal
blive enige om en fælles asylpolitik.
Så siger hr. Kamal Qureshi, at vi ikke har nogen dokumentation for, at der er tvangsægteskaber, og at unge bliver presset, og at vi ikke ved,
om det er hundreder eller tusinder, der er tale
om. Nej, det er fuldstændig rigtigt, men gå ud
og besøg kvindecentrene, spørg de organisationer, jeg nævnte, og lav en statistik over, hvor
mange som er blevet gift med deres fætter eller
kusine fra hjemlandet. Jeg troede, det var undtagelser, men jeg er blevet klogere, og jeg tror især,
det netop er et land, som hr. Kamal Qureshi kender godt, hvor fætter-kusine-ægteskaber desværre er en udbredt praksis.
Ingen skal komme og bilde mig ind, at disse
fætter-kusine-ægteskaber opstår af spontan kærlighed. Det er familiearrangementer, som har til
hensigt at sikre, at også fætteren kan komme til
Danmark. Det er familiearrangementer, som har
til hensigt at bekæmpe integrationen i Danmark
og forhindre, at de unge skal blive som danske,
og jeg ville ønske, at både centeret i Wien og andre, der har så travlt med at beskrive danskernes
intolerance, studerede den intolerance, der findes hos dem, der ikke vil lade deres unge blive
som danskerne.
Det skal vi kunne tale frit og åbent om, og
specielt kunne oplagte rollemodeller som hr. Kamal Qureshi og andre med indvandrerbaggrund
gøre en fantastisk forskel. Det kunne måske
have overflødiggjort denne lovgivning, hvis de
var kommet på banen noget før, hvis de var gået
i kødet på deres egne og havde sagt til deres egne, hvad det er, de gør ved deres børn, og hvad
det er for noget bøvl, de risikerer at dansk lovgivning skal ud i for at forhindre, at den trafik
fortsætter.
Det var, hvad en taxachauffør, jeg kørte med i
aftes, sagde til mig. Han er albaner, og han var
helt klar over, hvorfor vi er nødt til at vedtage
dette her. Det er, fordi der er nogle, der har været for ivrige efter at bekæmpe integrationen,
tvinge deres børn og fastholde forældede kultu-

Fredag den 31. maj 2002 (L 152)
rer, som sågar for længst er forladt i deres eget
hjemland.
Så fik jeg vist sagt det. :";Sophie Hæstorp Andersen
287219;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.25
287258;name_party;":
Jeg kan sige, at mange, mange gange i de mange
år, jeg har været med til at diskutere udlændingepolitik, har det været nødvendigt for mig at
sige til folketingsmedlemmer og andre, at alt,
hvad Dansk Folkeparti siger, og alt, hvad vi skriver, står vi ved. Det er vi til enhver tid helt parat
til at forsvare, forklare og vedstå ét hundrede
procent. Men man skal lade være med at gøre
sig skyldig i forkerte citater.
Jeg må afvise fru Ritt Bjerregaards citat af hr.
Mogens Camre, for det er forkert. Jeg skal ligeledes afvise hr. Kamal Qureshis tidligere påstand
om, hvad jeg skulle have sagt ifølge The Times,
for det er også forkert. Det er det triste, der sker:
man smider - undskyld udtrykket - lort på folk,
og derefter siger man: Puh, hvor du lugter!

7795

(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
288062;name_party;":
Jeg vil gerne takke integrationsministeren for
den klare og loyale redegørelse, og så vil jeg gerne spørge lidt uddybende i forbindelse med integrationsministerens svar til hr. Søren Søndergaard.
Ministeren svarede, at det skal undersøges,
hvilket spillerum de internationale konventioner giver de forskellige europæiske lande. Jeg
vil gerne bede integrationsministeren bekræfte,
at hverken i vores aftale eller i lovforslaget er vi
end ikke i nærheden af at støde an mod nogen
konventioner.
Vi har ikke gjort nogen hemmelighed ud af, at
på ét punkt havde vi ønsket noget mere. Vi var
bange for, at de facto-flygtningene blot skulle
skifte til at hedde noget med beskyttelsesstatus,
og havde derfor ønsket, at folk med beskyttelsesstatus ikke kunne få varig opholdstilladelse.
Det ville regeringen ikke være med til, men jeg
vil bede integrationsministeren bekræfte, som
fru Birthe Rønn Hornbech også tidligere har
gjort, at dette var et politisk valg, og at vi slet
ikke er i nærheden af at komme på kant med
konventionerne.

(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
289128;name_party;":
Jeg vil meget gerne sige til ministeren, at det er
jo mange gange, man kan undre sig over, hvor(Kort bemærkning).
for ægteskaber opstår så spontant.";Kamal Qureshi
289299;name_party;":
Efter den debat, der foregår her, og efter nog- Jeg skal blot oplyse, at det anvendte citat stamle af de udtalelser, der er kommet fra en liberal
mer fra Ekstra Bladet den 17. september 2001.";Ritt Bjerregaard
289502;Time;"minister, som oven i købet er europaminister, og
noget af det, vi har hørt fra det yderste højre,
kan man godt undre sig over, hvordan det politi- (Kort bemærkning).
ske ægteskab er opstået, og hvorvidt der er kær- Anne Baastrup (SF):
lighed i det ægteskab. Men det virker da, som
Det har undret mig, at ministeren gang på gang
om der alligevel er meget godt sammenhold i
ikke har villet svare hr. Søren Søndergaard og
det ægteskab. I hvert fald set udefra er det meikke har erkendt over for hr. Søren Søndergaard,
get svært at sige, hvordan pokker det kan være,
at det svar, ministeren gav under førstebehandder kan opstå et ægteskab mellem så forskellige
lingen, simpelt hen ikke var korrekt.
personer som en liberal minister og det yderste
Sådan som jeg har forstået debatten, var det
højre, så jeg undrer mig meget.
, ikke korrekt, fordi ministeren med den bagJeg kan godt fortælle integrationsministeren,
grund, ministeren har, ikke vil være ved, at den
at jeg har arbejdet med tvangsægteskabsprobleafskæring af muligheden for at søge asyl fra ammet, og jeg har i årevis talt med det krisecenter
bassader kan koste menneskeliv, og ministeren
og det kvindecenter, ministeren refererer til,
ikke vil være ved, at man kan risikere, at det er
også på det tidspunkt, hvor ministeren sad i
56 til 75 mennesker, der kan dø på grund af denEuropa-Parlamentet og beskæftigede sig med
ne her ændring af lovgivningen. Derfor vil jeg
andre ting. Jeg vil også meget gerne fortælle mi- nu godt bede ministeren svare klart på hr. Søren
nisteren, hvad jeg har oplevet i den tid. 홢
Søndergaards spørgsmål.

7796

Fredag den 31. maj 2002 (L 152)

(Kort bemærkning).";Kl. 14.30
291175;name_party;":
Det er da utroligt, at fru Ritt Bjerregaard kan
bruge Ekstra Bladet som sandhedsvidne, det er
jo uhyre troværdigt. Jeg skal så fremover bede
fru Ritt Bjerregaard lade være med at blive ved
med at fremture, også hos Socialdemokratiet,
med det citat, som jeg afviser som værende
ukorrekt, som ikke er rigtigt, som aldrig nogen
sinde er sagt.
Jeg forsøgte at overbevise fru Ritt Bjerregaards partifælle, hr. Svend Auken, om det samme i TV-Avisen for nylig, han havde også fået citatet udleveret hos Socialdemokratiets Nyhedstjeneste. Kunne fru Ritt Bjerregaard ikke lade
den meddelelse gå rundt - det er nok bedre, at
fru Ritt Bjerregaard gør det, end at jeg selv gør
det - hos SNT, at det er et fuskcitat, det er fejl.
Og jeg må sige til fru Ritt Bjerregaard, at man
ikke altid skal forlade sig på, hvad der står i Ekstra Bladet.";Pia Kjærsgaard
292035;title_name;":
Så får ministeren ordet, og derefter går formanden videre i dagsordenen.
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Jeg kan bekræfte over for hr. Langballe, at vi efter regeringens mening ikke er på kanten af konventionerne: vi mener, at vi er på den trygge og
rigtige side af konventionerne.
Jeg er også glad for, at hr. Jesper Langballe
minder mig om, at på ét punkt går vi jo videre
end konventionerne, idet vi ikke som en række
andre lande sondrer mellem dem, der får asyl efter flygtningekonventionen, og dem, der får det
efter torturkonventionen og menneskerettighedskonventionen.
De første har jo i en række lande en videre beskyttelse end de sidstnævnte. Vi giver i Danmark den samme beskyttelse til alle, det har hr.
Jesper Langballe fuldstændig ret i. Han har også
ret i, at det diskuterede vi længe, og jeg havde
en række gode grunde til at stå fast på det. Dem
skal jeg ikke repetere her, men tak, fordi vi her
fik dette meget gode eksempel på, at vi faktisk
på det punkt går videre end konventionerne.
Så havde jeg lyst til at skaffe oplysninger om,
hvor mange andre lande der tillader asylansøgninger på ambassader. Jeg tror ikke, det er ret
mange andre lande, der gør det. Det bygger jeg
på, at UNHCR's bemærkning til den sag jo gik

på noget i retning af, at man hidtil havde været
glad for at kunne henvise til Danmark som et
positivt eksempel. Det antyder for mig, at det
ikke er sædvanligt, at man kan søge på ambassader.
Det er rigtigt, hvad hr. Søren Søndergaard
sagde i sidste runde, at selv om disse ansøgninger jo aldrig forekommer i det land, hvor de pågældende er forfulgt, men alene forekommer i
nabolande, så er disse nabolande ofte ikke sikre
tredjelande. Der er jo næsten ingen lande, som
formelt er sikre tredjelande, for begrebet sikkert
tredjeland betegner jo ikke et land, hvor ingen
bliver forfulgt. Nej, begrebet sikkert tredjeland
betegner et land, som har en fuldt betryggende
asylprocedure.
Det er det, der menes, så selv om et land ikke
er et sikkert tredjeland og ikke har den fuldt betryggeride asylprocedure, så er det jo ikke sikkert, man bliver forfulgt dér, bl.a. fordi man i
disse tilfælde er totalt ukendt dér. Så lad os nu
ikke tale om, at 56 personer skal dø.
Men hvis det kan hjælpe til afslutning af debatten, at jeg undskylder, hvis jeg har givet et
forkert tal eller uberettiget har anfægtet et tal, så
gør jeg det meget, meget gerne.";Kaj Ikast
294452;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.35
294494;name_party;":
Det er korrekt, at definitionen »sikre lande« ikke
dækker over, at landene er sikre for flygtninge.
Det kan bl.a. være, fordi asylproceduren i det
pågældende land ikke er betryggende, men det
kan også være, fordi folk risikerer at blive sendt
fra det usikre land hjem til det land, hvor de oprindelig er flygtet fra, og hvor de er forfulgt og
risikerer døden.
Derfor vil jeg bare bede integrationsministeren bekræfte, at Amnesty International og andre
internationale organisationer har givet gentagne
eksempler på, at folk er blevet indfanget og udsendt fra Iran til Afghanistan under Talebanstyret, og at folk er blevet indfanget i Pakistan og
udsendt til Afghanistan, og at flertallet af dem,
vi snakker om her, lige præcis er folk, der har
søgt via en ambassade i henholdsvis Iran og Pakistan.
Derfor vil jeg blot have bekræftet, at de her
lande ikke bare er usikre, fordi de har en dårlig
asylprocedure, men de er usikre, fordi folk risikerer at blive indfanget og sendt tilbage og slået
ihjel.

Fredag den 31. mai 2002 (L 152)";Søren Søndergaard
295564;title_name;":
Så er det fru Birthe Rønn Hornbech som ordfører i anden omgang.";Margrete Auken
295654;name_party;":
Jeg vil godt her i anden runde kommentere et
par områder fra debatten.
Hr. Kamal Qureshi har jo den opfattelse, at
alle danske statsborgere uanset oprindelse betragter Danmark som deres hjemland. Vi har
fået mange eksempler på, at det er sådan, fra hr.
Kamal Qureshi. Men sådan er det altså ikke for
alle, der har fået dansk statsborgerskab, må jeg
sige til hr. Kamal Qureshi.
Knap og nap var vi kommet igennem andenbehandlingen af denne lov, vi nu behandler for
tredje gang, før det fra officiel tyrkisk side lyder,
at så flyver vi bare tyrkiske lærere ind til Danmark, for at de kan undervise i tyrkisk. Det er jo
et godt eksempel på, hvad enten man kan lide
ordet kolonisering eller ej, at man netop gennem
fætter-kusine-ægteskaber affolker landsbyer i
Tyrkiet. Man kan rejse ned og se og få at vide, at
de befinder sig i Danmark, at man ikke ønsker,
at de skal integreres, for man skal fra den tyrkiske stats side nok sørge for, at de får lært tyrkisk
først og fremmest.
Det er jo ikke at acceptere integration og acceptere, at Danmark skal være nyt fædreland.
Det er jo alene, fordi man vil herop og have nogle bedre økonomiske forhold med ret til at beholde hus derhjemme og så tage hjem, når det
passer en, og opretholde familiemønsteret ved i
generation efter generation at gifte sig med fætter og kusine.
Det dæmmes der forhåbentlig op for nu, for
det er et af momenterne i tilknytningskravet, at
hvis man kan oprindelsessproget, så er det i
hvert fald noget, der viser, at man uden problemer kan vende tilbage og gifte sig i hjemlandet,
og så tipper det jo også med, hvor man har
størst tilknytning.
Så vil jeg sige til nogle af de radikale repræsentanter, at det jo kunne lyde, som om man
ikke mener, at der er religionsfrihed for det
kristne flertal i Danmark. Det indtryk kunne
man godt få. At der er noget, kristne ikke må sige, og de skal helst heller ikke være kristne, når
de er herinde i Folketinget, så skal vi bare være
politikere.
Men det er altså sådan for kristne mennesker
som for muslimer, at det kan man ikke bare sådan adskille i sit sind. Men det, der er forskellen
på at være luthersk kristen og være muslim, er,

7797

at man til gengæld ikke sammenblander det.
Kristendommen er forudsætningen for mange af
os og har banet vejen for demokratiet, mens islams lovreligion jo er totalitær, og det er ved
Menneskerettighedsdomstolen fastslået, at islamisk ret er i strid med menneskerettighederne.
Læg mærke til det.";Birthe Rønn Hornbech
298108;Time;"Så vil jeg til sidst vende mig direkte til Socialdemokratiet og spørge: Kan vi nu her på falderebet få at vide: Hvad er Socialdemokratiets udlændingepolitik? Man stemmer regeringens
ned. Man brugte afslutningsdebatten i går til at
kritisere regeringens udlændingepolitik. Kan vi
få et bud på her til sidst: Hvad er egentlig Socialdemokratiets udlændingepolitik?
Hvad nu, hvis vi havde stemt for Socialdemokratiets ændringsforslag, ville man så have
stemt for regeringens forslag? Vil man ændre
dette forslag, der nu bliver vedtaget, hvis man
selv får flertal for det? Hvad er det, man vil i Socialdemokratiet?
Vælgerne har talt klart. De ønsker, at den politik, der er i dag, gennemføres. Hvad er det, Socialdemokratiet vil?";Kl. 14.40
298869;title_name;":
Jeg vil sige, vi slipper ikke religionskrigen løs
igen, så den radikale ordfører får lov at svare på
angrebet, og så er der lukket. Den debat har fået
så mange bemærkninger i forrige runder. Nej,
det er ikke fru Elsebeth Gerner Nielsen nu, det
er først hr. Kamal Qureshi.
Men jeg vil lige sige, at hvis folk kaster sig ind
i religionskrigen igen, så fratager jeg dem ordet
på det punkt.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
299295;name_party;":
Jeg vil forholde mig til det politiske indhold
med en meget myndig formand ved min side og
spørge fru Birthe Rønn Hornbech, om det ikke
netop er på grund af regeringens politik, hvor
man har fjernet tilskuddet til modersmålsundervisningen af danske statsborgere i kommunerne,
at Tyrkiet nu går ind og siger, at de vil tilbyde
modersmålsundervisning. Er det ikke lige netop
det, der fører til, at andre lande begynder at
blande sig i danske interne forhold, at regeringens politik på det her område ikke går ind og
tilgodeser det behov, som danske statsborgere
har i forhold til at kunne tilegne sig det danske
sprog?

7798

Fredag den 31. maj 2002 (L 152)

Så vil jeg også sige til fru Birthe Rønn Hornbech, eftersom jeg ved, at ministeren var meget
ivrig med at sige, at jeg skulle snakke med mine
egne, at jeg betragter både fru Birthe Rønn
Hornbech og ministeren som en del af mine egne, og jeg prøver også at snakke med dem, når
jeg er på arbejde.

Jeg tror, det er en god idé, hvis fru Birthe
Rønn Hornbech nu tager hjem og holder sommerferie og prøver at lære at beskæftige sig med
noget andet end folks private forhold, deres religion, deres forhold til deres kulturelle rødder og
deres kultur i det hele taget.";Kamal Qureshi
300526;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.45
300574;name_party;":
At vi ikke skal starte en ny religionsdisktission,
er jeg fuldstændig enig i: men det gør det ikke
mindre urimeligt, at fru Birthe Rønn Hornbech
nu går op og kommer med et frontalangreb på
Tyrkiets ambassadør i Danmark, der nok ikke
kan beskyldes for at ville kolonisere Danmark
med noget som helst. Altså ærlig talt!
Jeg synes, fru Birthe Rønn Hornbech måske
skylder at tage et møde med den tyrkiske ambassadør, så vil hun finde, hun også gør et stort
stykke arbejde omkring at bekæmpe tvangsægteskaber i modsætning til så mange andre mennesker i det her land.
Hvad er Socialdemokratiets udlændingepolitik? Ja, jeg kan anbefale Venstre og andre, der er
interesserede, at læse det oplæg, vi kom med under valget, der hedder »Mennesker først«. Der
står punkt for punkt, hvad vores politik er. Jeg
kan henvise til vores regeringsperiode og den
integrationslov, vi kom med dér i 1998, som blev
iværksat i 1999, og som nu skal revideres.
Jeg kan også henvise til de stramninger, vi
udførte bl.a. med hensyn til kriminelle udlændinge, og derudover kan jeg henvise til, at vi
som oppositionsparti har forholdt os ansvarligt
til det af regeringens foreslåede oplæg, som diskuteres her i dag. Det må vel være nok for det
her punkt.";Sophie Hæstorp Andersen
301836;title_name;":
Ønsker flere at udtale sig? (Ophold). Det må ikke
være om det spørgsmål. Hvis fru Birthe Rønn
Hornbech går ind i den debat, så fratager jeg
hende ordet. Men hun har selvfølgelig lov til at
svare på de andre spørgsmål, det er rigtigt nok.";Margrete Auken
302112;title_name;":
Så fru Elsebeth Gerner Nielsen, som har fået lov
at svare på det der religionsspørgsmål. Og så er
det slut.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
302269;name_party;":
Fru Birthe Rønn Hornbech kommer med ævl,
kævl og vrøvl, når vi endnu en gang skal høre,
at vi har noget imod nogen, der er kristne. Selvfølgelig har vi ikke det i Det Radikale Venstre.
Jeg er selv kristen, men jeg synes, det er et privat
anliggende, og jeg tror, at denne her debat i det
hele taget ville blive meget bedre af det, hvis vi
holdt religion for os selv.

(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
302682;name_party;":
Jeg kan igen svare hr. Kamal Qureshi, at jeg betragter også hr. Kamal Qureshi som en af mine
egne, som i øvrigt i debatten har vist større forståelse for dansk frisind og historie end så mange andre herinde. Men jeg er alligevel nødt til at
fastholde over for hr. Kamal Qureshi, at der altså
er nogle ting, vi er meget uenige om.
Det nytter ikke noget, for når indvandrernationerne i tredje og fjerde generation gennem familiesammenføringer vil have opholdstilladelse
i Danmark, så er der kun ét modersmål, og det
er dansk.
Det er jo udtryk for en urimelig tankegang, at
man nærmest har retskrav på, at man ude fra
den vide verden i tredje og fjerde generation
bare kan sende sine egne statsborgere hertil og
så forlange, at modersmålet ikke er blevet
dansk. Der er da ikke folk fra nationer som Ungarn og USA og andre, der har bosat sig i Danmark, der vil hævde, at de skal blive ved med
ikke at kunne ordentligt dansk og have støtte fra
deres egne lande for at kunne bevare lad os sige
ungarsk i Danmark, for nu at tage et eksempel.
Så siger fru Sophie Hæstorp Andersen, at jeg
bare skal tænke på oplægget fra Socialdemokratiet i valgkampen. Det er præcis det, jeg tænker
på. Det, jeg tænker på, er de møder, jeg har været til med socialdemokratiske politikere i valgkampen, og det var en helt anden snak. Der stod
i avisen, at det ikke var til at kende forskel på
Venstre og Socialdemokratiet.
Derfor spørger jeg nu: Hvem er det i Socialdemokratiet, der repræsenterer Socialdemokratiets
udlændingepolitik? Mon ikke det er dér, tampen
brænder? Når man ser socialdemokratiske medlemmer i tv, så er udmeldingerne meget forskel-

Fredag den 31. maj 2002 (L 152)
lige, fordi der ikke er nogen politik hos Socialdemokratiet.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
304444;name_party;":
Må jeg sige til fru Birthe Rønn Hornbech, at jeg
håber, at fru Birthe Rønn Hornbech bemærkede,
at der rent faktisk var repræsentanter fra det etniske mindretal med tyrkisk baggrund, som faktisk ikke ønskede den indblanding fra den tyrkiske stat, og som klart og tydeligt sagde, at de
mener, det er en opgave, der skal varetages af
deres land.
Jeg kan nævne Muharrem Aydas, som er en
af mine meget gode venner med tyrkiske rødder, som netop sagde, at det er et problem, hvis
Tyrkiet sender sproglærere til Danmark, for der
vil koblingen imellem det, der foregår i den danske stat, og det, man har kunnet bruge modersmålsundervisningen til, forsvinde.
Det er jo kommunerne, der synes, at det er en
god idé. Det er ikke det tyrkiske mindretal i
Danmark, der synes, at det er en god idé.
Så vil jeg meget gerne understrege, at når jeg
snakker om rettigheder for at kunne bosætte sig
i et land, så tænker jeg på de danske statsborgere. Jeg er her som ordfører for ligestilling, jeg er
ordfører for de danske statsborgere og deres rettigheder og ikke for tyrkeres rettigheder med
hensyn til at komme til Danmark.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
305590;name_party;":
Jeg vil godt forholde mig til fru Birthe Rønn
Hornbechs karakteristik af modersmål. Modersmål er - i hvert fald sådan, som vi hidtil har definere det - det sprog, éns moder taler. Så kan
man sige, at éns mor burde tale noget andet.
Mit modersmål var jysk, og så lærte jeg efterhånden også dansk. Men mit modersmål var.
jysk, og det kunne man ikke forstå, når jeg som
dreng var i København. Det, der ligger i modersmålet, er, at det er éns moders mål, og det er
ikke spørgsmålet om, hvad man taler i et land.
Det er det ene.
Så refererer fru Birthe Rønn Hornbech til Ungarn. Den dag, Ungarn bliver medlem af EU,
hvilket vi håber sker hurtigere, end det næsten
kan lade sig gøre, i hvert fald hurtigst muligt,
hvad sker der så med Ungarns forhold til modersmålsundervisningsmulighed? Hvad skal vi
så? For så er det jo sådan, at så kommer de ind
under bestemmelsen om, at de skal tilbydes modersmålsundervisning. Tilfældigvis Ungarn.

7799";Aage Frandsen
306538;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.50
306586;name_party;":
Jeg skal gøre det kort og klart over for fru Birthe
Rønn Hornbech. Jeg skal igen henvise til det, jeg
sagde før omkring vores oplæg under valgkampen, »Mennesker først«. Det kan stadig væk rekvireres, så man selv kan læse sig til, hvad vores
holdninger er. Derudover glemte jeg før at nævne det integrationsoplæg, som vi har fremlagt
her i Folketinget, som også er en del af vores udlændingepolitik.
Det er jo mig, der er partiets ordfører på området her i dag, og det er jo derfor mig, der repræsenterer partiets politik. Jeg kan godt forstå
afslutningsvis, at fru Birthe Rønn Hornbech og
Venstre har brug for at tale om nogle andres politik - Socialdemokratiets politik - når nu det
ikke ser for godt ud i medierne at tale om sin
egen politik, for det er jo heller ikke alle, der
bakker op om den.
(Kort bemærkning).";Sophie Hæstorp Andersen
307430;name_party;":
Jeg må sige til hr. Kamal Qureshi, at hvis der er
tyrkere, der har taget afstand fra, at den tyrkiske
ambassadør og den tyrkiske stat blander sig, så
anerkender jeg det. Men det, der jo er ganske
rædselsfuldt at tænke på, er, at den tyrkiske stat
blander sig, og at hr. Aage Frandsen åbenbart
mener, at man i syvende, ottende, niende og tiende generation skal tale tyrkisk i Danmark. Det
er jo præcis det, der er problemet, at det er uden
ende, at man bliver ved med at familiesammenføres fra oprindelseslandet, og så bliver man ved
med at tale det sprog derhjemme, som man er
rejst fra for fire generationer siden.
Det er jo det, der er meningsløst, og hvis det
skal gå, som hr. Aage Frandsen siger, så bliver
det jo ved i ottende og niende og tiende generation. Dertil er bare at sige, at det bliver altså ikke
med permanent opholdstilladelse i Danmark.
Nu er det slut. For hvis ikke man vil lære ordentligt dansk, så får man ikke permanent opholdstilladelse.
Så skal jeg spørge fru Sophie Hæstorp Andersen, hvordan det var med det beslutningsforslag, der blev fremsat her. Var der ikke noget
med, at man var parat til at forhandle om mindre ydelser for udlændinge, eller husker jeg helt
forkert?

7800

Fredag den 31. maj 2002 (L 152)";Birthe Rønn Hornbech
308707;title_name;":
Så er det hr. Aage Frandsen, som ikke skal konversere undervejs. Vi har et meget, meget, meget
langt program foran os.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
308865;name_party;":
Til fru Birthe Rønn Hornbech: Jeg forholder mig
alene til det faktuelle. Jeg har slet ikke sagt, hvad
jeg synes om indholdet i den måde, man griber
det an på. Jeg spørger bare, om ikke det er korrekt, at vi stadig væk giver EU-borgere, EØSborgere, dvs. borgere fra Norge, Færøerne,
Grønland, modersmålsundervisning, ligegyldigt hvilken generation det er? Og det vil gælde
i fremtiden også for ungarere. Det er bare det,
jeg spørger efter, om ikke det er sådan. Jeg forholdt mig slet ikke til, om det nu er rimeligt eller
ikke rimeligt. Jeg spørger: Hvordan er lovgivningen, og er det ikke sådan, at det vil være tilfældet for disse ungarere, som fru Birthe Rønn
Hornbech refererer til, når Ungarn bliver medlem af EU?
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
309628;name_party;":
Man må jo ikke benævne problemerne med deres rette navn, for så var man jo nødt til at sige,
at der er forskel på, hvordan ungarerne har integreret sig, og hvordan tyrkerne har integreret
sig. Men det må man ikke sige, det er diskrimination, så det vil jeg ikke sige.
Jeg vil bare sige: Vi ønsker at bryde det mønster, hvor man ved systematisk arrangerede ægteskaber skaffer sig opholdstilladelse i Danmark. Der er flere måder at gøre det på, og vi
har anført de forskellige momenter i udlændingeloven. Man får ikke permanent opholdstilladelse, hvis ikke man vil lære ordentlig dansk, og
mønsteret med arrangerede ægteskaber for slet
ikke at tale om tvangsægteskaber skal stoppes.
Rejser man på ferie i hjemlandet og efterlader en
nygift, der er gravid, så har man større tilknytning til hjemlandet, og så er der ingen grund til
at få opholdstilladelse i Danmark.";Birthe Rønn Hornbech
310529;title_name;":
Så er det hr. Aage Frandsen for tredje gang, og
så er vi vist ved at være fremme ved afstemningen.";Margrete Auken
310639;Time;"'

(Kort bemærkning).";Kl. 14.55
310679;name_party;":
Kunne fru Birthe Rønn Hornbech ikke overvinde sig selv til at sige, at det er korrekt den måde,
jeg fortæller, bestemmelserne om modersmålsundervisningen er på i Danmark? I henhold til
den lov, der er, i henhold til de EU-regler som
har været årsag til, at vi stadig væk har den lov,
skal vi give modersmålsundervisning til EUborgere, også kommende EU-borgere i det omfang, vi udvider EU, og borgere fra EØS-lande.
Så har vi selv besluttet, at borgere fra Færøerne
og Grønland skal have det. Er det ikke korrekt?
Bare sig ja, så er debatten slut.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
311271;name_party;":
Jeg vil godt selv sætte dagsordenen for Venstres
holdninger, og der er jeg altså stadig væk nødt
til at sige: Det er en mønsterbrydning, der er tale
om. Om så også jyder fik modersmålsundervisning, ville det jo ikke ændre ved, at der er nogle,
der gennem familiesammenføring vil skaffe sig
adgang til opholdstilladelse i Danmark, men i
virkeligheden ikke ønsker at pakke kufferten
ud, men ønsker at rejse hjem igen og igen og
hente ægtefæller herop igen og igen, og der er
modersmålsundervisningen, som man kalder
den, direkte skadelig.
Det er det problem, jeg ønsker at diskutere,
og det har ikke noget med EU-reglerne at gøre.
Der er så mange andre regler, som findes, men
som ikke udnyttes af den store del af befolkningen.
Men her er tale om en ren udnyttelse.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 59 stemmer (V, DF
og KF) mod 48 (S, SF, RV, EL og KRF).";Birthe Rønn Hornbech
312197;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

(976)
Fredag den 31. maj 2002 (L 204)
Den næste sag på dagsordenen var:
13) Tredje behandling af lovforslag nr. L 204:
Forslag til lov om ændring af lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v. (Ophævelse
af afgiften på smøreolier, hydraulikolier og
lign. og godtgørelse af genvundne benzindampe m.v.).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 30/4 2002. Første behandling 13/5
2002. Betænkning 22/5 2002. Anden behandling
28/5 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 98 stemmer (V, S,
DF, KF, SF, RV og KRF) mod 2 (EL).";Margrete Auken
312923;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Tredje behandling af lovforslag nr. L 17:
Forslag til lov om ændring af pensionsafkastbeskatningsloven. (Skattefritagelse for afkast
af pensionsinstitutters boligbyggeri).
Af Jacob Buksti (S) og Anders Samuelsen (RV)
m.fl.
(Fremsat 11/12 2001. Første behandling 15/1
2002. Betænkning 8/5 2002. Anden behandling
24/5 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Margrete Auken
313449;name_party;":
Det forslag, som et flertal i Folketinget, medmindre fornuften i sidste øjeblik skulle sætte ind,
har tænkt sig at stemme ned her om lidt, er jo

7801

egentlig et fremragende forslag, som går ud på
at skaffe nogle flere boliger. Det er sådan set en
skattelettelse, som regeringen siger nej til her,
hvor vi giver pensionsselskaberne mulighed for
at bygge.
Men som jeg kan forstå det, vil Venstre og De
Konservative stemme det ned, og deres automatiske fætter, Dansk Folkeparti, går også med, og
så er det, vi står her ved afslutningen på et folketingsår og spørger, efter at vi har behandlet det
her i første omgang i januar måned: Sker der
snart noget hos de borgerlige og regeringen med
hensyn til at få bygget nogle flere boliger?
Vi har ikke set noget som helst, og vi venter
og venter, og det er jo først engang i efteråret,
man kan begynde at komme med sine egne initiativer og sine egne reformer, og i mellemtiden
bliver der i hvert fald ikke bygget nogen boliger.
Derfor er spørgsmålet: Kunne vi ikke få bare en
lille tilkendegivelse om - nu når man har tænkt
sig at stemme det her udmærkede forslag ned hvornår regeringen har tænkt sig at tage sig
sammen til at bygge nogle flere boliger i det her
land?";Henrik Sass Larsen
314674;Time;;Kl. 15.00
314712;title_name;":
Jeg skal blot for en ordens skyld på regeringens
vegne meddele, at regeringen agter at leve op til
de forudsætninger, som tidligere har været stillet i udsigt, nemlig at regeringen inden sommerferien vil fremlægge nogle synspunkter, og derefter er det hensigten at fremsætte et forslag til
efteråret.
Så hr. Henrik Sass Larsen kan forvente, at
denne sag falder på plads, nøjagtig som det tidligere har været tilkendegivet.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
315178;name_party;":
Tak for skatteministerens klare svar og så alligevel ikke, for vi er tidligere blevet stillet i udsigt,
at der skulle ske noget før sommerferien. Hvilken sommerferie, vil jeg spørge skatteministeren, for det bliver i hvert fald ikke i dag. Så hvis
vi kunne få defineret det nærmere, ville vi være
så glade, og så ville vi gå hjem og holde en rigtig
god sommerferie.
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
315602;title_name;":
Når nu hr. Henrik Sass Larsen bevæger sig uden
for dette hus i eftermiddag, vil han opleve et
samfund, som stadig væk er i fuld funktion. Der
bliver stadig væk arbejdet meget mange steder i

7802

Fredag den 31. maj 2002 (L 16)

det danske samfund, og det bliver der også i ministerier, og inden den almindelige industriferie
starter, vil der komme nogle synspunkter fra erhvervsministeren.

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Fj erde næstformand (Margrete Auken):
Jeg tror ikke, det bliver i eftermiddag, der er nogen, der bevæger sig ud af huset her.

Forhandling

(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
316211;name_party;":
Man kan jo blive mere og mere imponeret over
skatteministerens opfindsomhed.
Vi står i Folketinget, og det, vi diskuterer her,
er sådan set forslag. Nu er vi kommet til den næsten revolutionerende oplysning, at regeringen
vil komme med nogle synspunkter. Synspunkter
- er det ikke sådan nogle, man skriver i avisen
og debatoplæg? Det var sådan set sjovere, hvis
regeringen kunne komme med forslag til vedtagelser, reformer. Men synspunkter! Nu er vi virkelig nået langt. Det synes jeg er imponerende.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget forkastedes, idet 46 (S, SF, RV, KRF,
Svend Erik Hovmand (V) (ved en fejlafstemning) og Svend Aage Jensby (V) (ved en fejlafstemning) stemte for, 58 (V, DF og KF) imod: 2
(EL) stemte hverken for eller imod.";Jacob Buksti
317011;title_name;":
Da de to stemmer ikke vil ændre resultatet, synes jeg, at vi nu går videre, og jeg kan konstatere, at lovforslaget er forkastet og ikke vil blive
sendt nogen steder hen.

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Tredje behandling af lovforslag nr. L 16:
Forslag til lov om en investeringsramme for
skattefritagelse af pensionsinstitutters boligbyggeri.
Af Lissa Mathiasen (S) og Elisabeth Arnold (RV)
m.fl.
(Fremsat 11/12 2001. Første behandling 15/1
2002. Betænkning 16/5 2002. Anden behandling
24/5 2002).

Lovforslaget sattes til forhandling.";Margrete Auken
317575;name_party;":
Jeg vil godt på Socialdemokratiets vegne takke
de ministre, der stemmer for dele af det, som
dette forslag, vi behandler nu, også handler om,
nemlig om ikke bare at se et samfund i funktion,
som skatteministeren her sagde, men også at se
et samfund, der kerer om de tusindvis af mennesker, der ikke har et sted at bo.
Dette forslag handler om at give et skub og et
spark og et træk til de mange pensionskassemilliarder, som jo ligger og ligger og ligger, til at blive omsat til boligbyggeri. Og det handler om, at
pensionskasseboligbyggeriet også skal bære et
socialt ansvar. Det er en diskussion, som mange
boligministre tidligere har været optaget af. Det
har også været en diskussion, som mange organisationer og for den sags skyld også borgerlige
partier har været optaget af.
Her ligger løsningen. Løsningen er at give
pensionskasserne et økonomisk incitament til
også at bære et socialt ansvar. Hvis regeringen
ikke stemmer for det her forslag, må man jo sige,
at den tale, vi hørte i går, om, at man kerer sig
om de svage grupper i det her samfund, er falsk
tale.";Jytte Andersen
318657;Time;;Kl. 15.05
318677;name_party;":
Når jeg tager ordet, er det egentlig, fordi jeg er
så forundret over, at der ikke er nogen fra regeringen eller regeringspartierne, der agter at tage
ordet.
For et års tid siden havde vi en storm her i
Folketinget fra Venstre og De Konservative, der
ikke hurtigt nok kunne få sat gang i byggeri af
private udlejningsejendomme, hvor pensionskasserne medvirkede. Der var ikke den ting, der
ikke blev forsøgt. Der var ikke det angreb, der
ikke blev forsøgt mod den daværende regering.
Jeg vil så til gengæld sige, at siden denne regering har taget over, er der heller ikke det, der
ikke er forsøgt for at undslå sig for at komme
med noget som helst udspil.
Jeg kan ikke lade være med andet end at stille
det spørgsmål og må håbe på, at der må være
bare én minister - jeg kan se, at ministeren for
byggeri ikke ønsker at være til stede her i dag -

Fredag den 31. mai 2002 (L 20)
der vil svare på, hvornår der sker noget, hvornår
alle de mennesker, der venter på at få en bolig,
får mulighed for at kunne øjne chancen for at få
et ordentligt sted at bo. Hvornår har regeringen
tænkt sig at komme med nogle udspil?

l 7803

Afstemning
Lovforslaget forkastedes, idet 36 (S og RV) stemte for, 65 (V, DF, KF, SF og KRF) imod: 1 (EL)
stemte hverken for eller imod. ' '";Lissa Mathiasen
319976;title_name;":
Jeg kan oplyse, at skatteministeren fungerer for
økonomi- og erhvervsministeren.
Økonomi- og erhvervsministeren (Svend Erik
Hovmand, fg.):
Først vil jeg korrigere det, som blev nævnt med
hensyn til afstemningen. Der må have været en
eller anden teknisk ting, som gjorde det. Vi var
faktisk to, som forgæves forsøgte at trykke på
knappen.
Så vil jeg igen gerne understrege på økonomiog erhvervsministerens vegne, at den køreplan,
han har lagt, vil blive overholdt. Når man ikke
mener, at det er hensigtsmæssigt at gennemføre
det socialdemokratiske forslag, er det, fordi det
efter vores opfattelse ikke har den nødvendige
effekt. Vi har brug for noget, der er mere effektfuldt, og det er det, vi lægger op til.

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Tredje behandling af lovforslag nr. L 20:
Forslag til lov om ændring af lov om almene
boliger samt støttede private andelsboliger
m.v. og realkreditloven. (Ny bofællesskabstype for unge - fælles 4'ere - samt midlertidige
boliger for unge ved studiestart).
Af Lissa Mathiasen (S) og Elisabeth Arnold (RV)
m.fl.
(Fremsat 11/12 2001. Første behandling 15/1 .
2002. Betænkning 7/5 2002. Anden behandling
24/5 2002).";Margrete Auken
321148;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.10
321187;name_party;":
Det lød interessant, at regeringen agter at følge
sin køreplan. Det har jo været sådan, at den køreplan indtil dette øjeblik har indebåret, at regeringens forslag skulle have været fremme, og
der skulle være vist en reel vilje til at få sat byggeri i gang.
Det har måske så været køreplan ét, og så går
man over til køreplan to. Her vil jeg godt spørge,
hvad den køreplan så indebærer. Indtil nu har vi
fået at vide, at det handler om, at man fremlægger nogle synspunkter. Det bliver der jo ikke
bygget boliger af. Hvad er den videre køreplan?
Synspunkter - er det debatoplæg, hvor vi i et års
tid skal høre på, at der er gode viljer omkring
det her, og så skrider man til lovgivning en eller
anden gang i næste samling eller næste samling
igen?
Jeg sammenholder den valenhed med den
præcision, der blev givet udtryk for heroppe på
talerstolen i går, hvor man faktisk var optaget af
velfærd, hvor man var optaget af et velfærdssamfund, hvor man var optaget af, at folk skulle
have tag over hovedet og ikke bare husvildebarakker og den slags.

Lovforslaget sattes til forhandling.

Hermed sluttede forhandlingen.

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Forhandling";Jytte Andersen
322378;name_party;":
Jeg tænkte, at jeg hellere måtte tage ordet, for
det kunne jo være, at der igen var tekniske problemer hos ministrene, så man kunne få reddet
et par stemmer dér.
Allerede før valget var den socialdemokratiske by- og boligminister i gang med en række
tiltag, der havde til formål at udbygge og forbedre lejeboligmarkedet. Disse tiltag var samlet i
en boligpakke med titlen »Flere boliger og øget
mobilitet«, og det er nogle af disse tiltag, som
ligger i dette forslag.
Situationen i dag er den, at de tårnhøje priser
på ejerboliger betyder, at der er opstået alt for
lange ventelister til både private og almennyttige boliger. Det omvendte kunne der måske også
argumenteres for, altså om priserne er grunden
til, at der er lange ventelister. I hvert fald er det
sådan, at vi alle sammen kender eksempler på,
at bekendte, familiemedlemmer eller andre har
ganske lang ventetid til en bolig, og derfor ønsker vi i Socialdemokratiet at få gang i boligbyggeriet.

7804

Fredag den 31. maj 2002 (L 59)

Vi ønsker, at der bliver bygget flere lejeboliger. Vi ønsker frem for alt, at der bygges flere almene boliger til almindelige mennesker, til de
mange børnefamilier og til de mange unge, der
venter på en bolig.
Svaret på de lange ventelister er at få massiv
gang i byggeriet af ikke mindst almene boliger.
Det er her nøglen til løsningen ligger. I Socialdemokratiet vil vi have gang i byggeriet. Nu får regeringen med disse forslag muligheden for at
gribe handsken, fordi her ligger forslaget, der
kan få gang i byggeriet i Danmark, vel at mærke
det byggeri, som ifølge regeringen, da den tiltrådte, skulle føre til 11.000 boliger. I dag er et
forsigtigt skøn, som vi har forstået det på regeringen, 6.000-8.000 boliger.
Man kan jo spørge, om skønnet, når vi når
om på den anden side af sommeren, er faldet
yderligere, for så kan man godt lede efter plan
ét og plan to og plan tre. Hvis man starter sin
regeringsperiode med at sige, at man forventer
11.000 boliger, og nu på så kort tid er nået ned til
6.000-8.000, kan vi godt spørge, hvad det så er
for nogle planer, regeringen har for at gøre noget
ved boligmangelen i Danmark.";Lars Kramer Mikkelsen
324542;title_name;":
Jeg skal også her sige, at skatteministeren er fungerende økonomi- og erhvervsminister.";Margrete Auken
324651;name_party;":
Det, dette forslag helt konkret drejer sig om, er
at sikre, at der bliver bygget nogle flere ungdomsboliger - ungdomsboliger, som vi ved at
der rundtomkring i landet er så katastrofalt stor
mangel på. Da vi havde førstebehandlingen, tilkendegav man fra regeringspartiernes side, fra
ministerens side, at man troede, der blev bygget
meget. I dag ved vi, at det ikke ser sådan ud.
Der er sket meget fra januar ikke mindst på
grund af regeringens indgreb over for kommunerne. Vi hørte i forbindelse med førstebehandlingen Dansk Folkeparti sige, at de egentlig var
positivt stemt over for det her forslag. Der var
nogle administrative ting, man godt ville kigge
på, som måske var lidt for besværlige.
Jeg har forstået på det, der er sket under udvalgsarbejdet, at der sådan set ikke er noget,
man ønsker at tage fat i der. Så vi må da forvente, at med de udsagn, der er kommet fra Dansk
Folkeparti, at de egentlig kan støtte det - ikke
for vores skyld, ikke for det her hus' skyld, men
af hensyn til de mange unge, der står og godt vil
have en bolig. De skal i gang med deres studium

og har ingen steder at flytte ind. De har krav på
at høre, hvad grunden er til, at man fra Dansk
Folkepartis side og man fra regeringens side
ikke vil støtte det her, Jeg håber også, at ministeren vil komme her op i dag og give os et svar.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget forkastedes, idet 45 (S, SF, RV og
EL) stemte for, 59 (V, DF, KF og KRF) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Fortsættelse af tredje behandling af lovforslag nr. L 59:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning og lov om Hovedstadens Udviklingsråd.
(Ændring af reglerne om landzoneadministrationen og reglerne om planlægning til butiksformål).
Af miljøministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsat 24/12002. Første behandling 6/2 2002.
Betænkning 15/5 2002. Anden behandling 23/5
2002. Første del af tredje behandling 28/5 2002.
Tillægsbetænkning 29/5 2002).
Der var stillet 2 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der stillet 2
ændringsforslag af Pernille Blach Hansen (S),
Jørn Jespersen (SF), Elsebeth Gerner Nielsen
(RV) og Søren Egge Rasmussen (EL).";Lissa Mathiasen
326867;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at fru Pernille Blach
Hansen (S), hr. Jørn Jespersen (SF), fru Elsebeth
Gerner Nielsen (RV) og hr. Søren Egge Rasmussen (EL) uden for tillægsbetænkningen har stillet ændringsforslag nr. 3 og 4, som ikke er anført
på den omdelte dagsorden.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.";Margrete Auken
327188;Time;;Kl. 15.15
327224;title_name;":
Man kan altså ikke tage korte bemærkninger, før
nogen har sagt noget.

Fredag den 31. maj 2002 (L 59)
Jeg tror, vi tillader korte bemærkninger på
tværs, men det er lidt bizart at tage dem ind, før
der overhovedet er sagt noget. Så jeg vil tage hr.
Carsten Hansen ind først, og så må hr. Jørn Jespersen komme med sin korte bemærkning.
Forhandling";Margrete Auken
327591;name_party;":
Det er rart med så myndige kendere af forretningsordenen i formandsstolen, så vi ved, hvad
vi har at rette os efter.
Det, jeg vil kommentere i dag, og det, jeg synes er vigtigt, er de ændringsforslag, der er stillet, både dem, ministeren har stillet, og også
dem, vi fra Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre, SF og Enhedslisten har stillet.
Det, jeg tror stort set alle partier i oppositionen har sagt undervejs, er, at det her forslag er
hastet igennem, at det er lovsjusk. Vi havde gerne set, at det var blevet delt, og vi havde gerne
set, at man havde givet sig noget bedre tid til at
få det igennem.
Når vi snakker strandbeskyttelseslinjen, som
kom op i sidste øjeblik på foranledning af fru Elsebeth Gerner Nielsen, viste det jo sig helt klart,
at alle hjørner ikke var dækket ind, når selv ministeren blev i tvivl. Men jeg vil også godt i forbindelse med det ændringsforslag rose og sige,
at her har vi fået det, vi bad om. Det viser også
noget om det, partierne konstant og hele tiden
har sagt om parallelhøringer, og at det burde
have været delt i to, og at man burde have fulgt
Wilhjelmudvalgets anbefalinger. Så man kan sige, at det er endnu et bevis på, at der er tale om
lovsjusk.
Jeg kan heller ikke lade være med at sige, at
vi alle sammen i dag har modtaget et lille skrift
fra Danmarks Naturfredningsforening - og det
kunne være en opfordring til alle, der ikke har
nået at hente deres lille gave med et lille fuglehus, hvor der ligger en syvsover - hvor der står:
Lad tvivlen komme naturen til gode. Det synes
jeg man burde have gjort i denne sag. I forhold
til strandbeskyttelseslinjen havde det også været
vigtigt, at man allerede før havde fået opklaret
det spørgsmål.
Vi har tidligere talt om, at nu bliver det ganske danske land ændret. 240.000 ekstra boliger
ude rundtomkring i landet, som kommer til at
ligge steder, hvor man ikke ønsker dem, steder,

7805

hvor de ligger i vejen, og steder, hvor de også
kommer til at ligge i vejen for resten af landbruget: det viser alle høringssvarene også.
Når vi kigger på resten af processen, må jeg i
hvert fald konkludere, at det er gået alt, alt for
stærkt.
Der er også det andet ændringsforslag uden
for tillægsbetænkningen. Vi siger til ministeren,
at man kunne undlade det her ændringsforslag,
hvis man kunne give os en garanti for, at der
ikke kunne bygges. Og nu er jeg nødt til at spørge: Hvad er forskellen på skovene, fuglebeskyttelsesområderne, vandløbene? Kan der bygges
aftægts- og medhjælperboliger her? Kan der
bygges nye boliger?
Vi er nødt til at få forklaret, om der er en forskel på skovbeskyttelseslinjen, habitatområderne, søerne osv. Skal vi have plastret Gudenådalen til med boliger? Skal vi i vores skove, som
ministeren sidste gang var så optaget af, have aftægts- og medhjælperboliger? Det synes jeg er
en ganske vigtig debat.
Når ministeren har været nødt til at komme
med et ændringsforslag på baggrund af henvendelsen fra den samlede opposition, må jeg konkludere, at det kun er, fordi han ikke har kunnet
give den garanti.
Jeg er også nødt til at sige, at det er så meget
mere vidtgående end som så. Det betyder i virkeligheden, at alle de områder, vi troede var beskyttet af den planlov, som også kommer nu,
faktisk ikke er det. Og jeg må bede ministeren gå
op og præcisere, hvad forskellen er på det, før vi
bliver trygge, og jeg tror også, før ganske mange
andre bliver trygge ved det. Vi kan i hvert fald
ikke se den forskel.
Som jeg har sagt tidligere, er det for lidt, er
det for slapt, er det for dårligt, og så er det lovsjusk. Vi må bede, som jeg sagde før, ministeren
give os en garanti for fuglebeskyttelsesområderne, skovene, vandløbene og søerne, så de steder
ikke bliver overplastret med boliger.";Carsten Hansen
331312;Time;;Kl. 15.20
331348;title_name;":
Jeg tror, at det er set, at vi har slukket for afstemningslampen, og det betyder, at vi henstiller, at
den store debat bliver taget her under ændringsforslagene, og at man altså har det i sit baghoved.
Og så har hr. Jørn Jespersen fået tilladelse til
en kort bemærkning på nuværende tidspunkt.

7806

Fredag den 31. maj 2002 (L 59)

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
331722;name_party;":
Den korte bemærkning skal have som udgangspunkt, at jeg synes, det ville være ret og rimeligt,
at regeringspartiernes ordførere bad om ordet
og begrundede deres stillingtagen i denne sag.
Vi har to ændringsforslag, som er kommet
ind i sidste øjeblik, og som vi er enige om. De
slår helt fast, at nu skal strandbeskyttelseslinierne sikres, selv om man ændrer planloven og laver meget store lempelser for byggeri i det åbne
land. Regeringen har tilsluttet sig, at det var
nødvendigt at beskytte strandene.
Der ligger så to andre ændringsforslag, som
er fuldstændig parallelle og enslydende, bare
med hensyn til skove, søer, vandløb osv. Det ville da være rart at få regeringspartiernes holdning til, hvorfor man gerne vil være med til at
beskytte strandene, men hvorfor man ikke vil
være med til at beskytte skove, søer, vandløb,
fredede områder osv.
Jeg synes ærlig talt, det er lidt uanstændigt, at
regeringspartierne ikke begrunder deres synspunkter, så jeg skal spørge hr. Carsten Hansen
for at være formelt korrekt, om ikke vi i oppositionen stort set er enige om, at det ville være demokratisk korrekt og almindelig anstændighed,
at regeringspartiernes ordførere begrundede deres stillingtagen i denne sag.";Jørn Jespersen
332970;title_name;":
De to andre, der har bedt om en kort bemærkning til hr. Carsten Hansen, får dem ikke her, for
vi går ud fra, at vi må vente og se, om ordførerne går ind.
Da det nu er til hr. Carsten Hansen, debatten
er, er det hr. Ole M. Nielsens korte bemærkning,
der kommer på nu, og så må vi bagefter skønne,
hvordan det har udviklet sig, og om vi skal tage
korte bemærkninger på en anden led, end vi
plejer.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
333407;name_party;":
Jeg er helt enig. Det er for let, det er for slapt, det
er for dårligt, det er lovsjusk fra hr. Carsten Hansens og hans kompagnoners side i det selskab
her.
Det er 4-5 måneder siden, vi havde dette lovforslag til førstebehandling. Vi er nogle stykker,
der har haft arbejdstøjet på i mellemtiden. 2
dage efter at vi påbegyndte tredjebehandlingen,
kan man komme frem til nogle problemer, som
vi ikke har hørt noget som helst om fra de hø-

ringsberettigede organisationer. Det er for let,
det er for slapt, det er for dårligt, det er lovsjusk.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
333988;name_party;":
Hvis ministeren havde kunnet give en klar bekræftelse på, at der ikke kan bygges i vores skove, at der ikke kan bygges ved vores vandløb, at
der ikke kan bygges ved vores søer, og at vores
fuglebeskyttelsesområder er reddet, havde vi
ikke været nervøse, men ministeren kunne jo
heller ikke gøre det med hensyn til strandbeskyttelseslinjen. Så bliver vi da i tvivl: det er da
soleklart, at vi gør det.
Og må jeg spørge hr. Ole M. Nielsen, som har
længere tradition for at være i opposition, end
jeg har: Er det oppositionen, der skal sikre lovkvaliteten? Er det os, der skal være med til at
sikre den? I hvert fald mener jeg, at det klart er
ministerens ansvar at sikre de her spørgsmål.
Havde vi fået nogle klare, ordentlige svar, havde
vi jo ikke været så nervøse. Men når det blev
trukket tilbage og vi fik opfyldt vores krav med
hensyn til strandbeskyttelseslinjen, var det jo,
fordi der var en helt klokkeklar tvivl i forhold til
det oprindelige zoneforslag, og det er der jo ingen som helst tvivl om.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
335035;name_party;":
Det er ikke oppositionen, der skal sikre lovkvalitet, men oppositionen har vel et vist ansvar for,
at der er kvalitet i de indvendinger, man kommer med, med den succes, man havde med det
ændringsforslag, som allerede er stillet om
strandbeskyttelseslinjen, som viser, at der ikke
var en pind i det, man siger om, at ministeren
ikke kunne komme med et ordentligt svar.
Det var jo fuldstændig lige meget, hvilket
svar ministeren var kommet med, for oppositionen havde ikke troet på det, og derfor kunne vi
lige så godt trække lovforslaget tilbage, ellers
skulle vi have brugt 3 timer mere, ligesom vi har
gjort på det der åndssvage postulat om 240.000
bygninger i det åbne land, som der intet er i.
Fru Elsebeth Gerner Nielsen siger, at vi får
stranden plastret til med huse. Det er så lavt!
Det er ikke oppositionen, der skal sikre lovkvalitet, men de har en vis forpligtelse til at
være seriøse i deres kritik.
Det skete 2 dage efter at vi havde påbegyndt
tredjebehandlingen. Det kunne de godt have
hidset sig op til lidt før. Ellers synes jeg, at det

Fredag den 31. maj 2002 (L 59)
kræver en anelse ydmyghed fra oppositionens
side i den sag her.";Ole M. Nielsen
336195;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.25
336233;name_party;":
Jeg kender jo hr. Ole M. Nielsen som en rolig og
besindig mand. Han er knap så temperamentsfuld, når han debatterer, som jeg plejer at være,
men jeg må sige, at hr. Ole M. Nielsen er ved at
komme efter det. Det kan måske skyldes det
fremskredne tidspunkt og debatten i går.
Men det er da underligt, vil jeg sige til hr. Ole
M. Nielsen, at ministeren siger, at det er rigtigt.
Vi kommer med et ændringsforslag, og vi får alt
igennem: der skal ikke herske tvivl om det her.
Ministeren sagde selv, at han har rejst Danmark
rundt i 4 måneder og sagt, at der ikke kommer
huse inden for strandbeskyttelseslinjen, og derfor vil han godt være fuldstændig sikker. Der
var jo en usikkerhed. Det har ministeren selv tilkendegivet, også i Politiken, i øvrigt med den
lidt underlige begrundelse, at det var den tidligere ministers skyld. Det er da ministeren og
dem, som har lavet det her kompromis, der er
ansvarlige for lovkvaliteten.
Jeg glæder mig til at se sammenhængen med
de andre områder. Problemet må da være lige så
stort på de andre områder. Er det ikke vigtigt for
hr. Ole M. Nielsen og Kristeligt Folkeparti, at
der ikke kan bygges i vores skove, at der ikke
kan bygges i vores fuglebeskyttelsesområder, at
der ikke kan bygges nær vores vandløb, osv.?
Det er da perler, som vi skal stå vagt om og bevare ikke alene for naturens skyld, men også for
menneskenes skyld. Den sikkerhed vil vi gerne
have, og vi glæder os til at se, hvordan ministeren kan dokumentere det.";Carsten Hansen
337737;title_name;":
Og så er det hr. Ole M. Nielsen for at tage den
tredje korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
337851;name_party;":
Er kendsgerningen ikke, vil jeg spørge hr. Carsten Hansen, at vi har nogle vidt forskellige udgangspunkter i denne sag. Vi er nogle, der anser
det som en skrækvision, at der er nogle, der
skulle få en god bolig i en dejlig natur og få et .
godt liv, fordi alle måske ikke kan få det. Det vil
sige, at det kun er et spørgsmål om prioritering.
Der ligger allerede masser af billige huse i landdistrikterne. Hvorfor skulle det lige pludselig

7807

ændre sig, så folk nu ville vælte, ud i landdistrikterne for at bo?
Forskellen i udgangspunktet er, at vi faktisk
ønsker liv i landdistrikterne. Mit udgangspunkt
for at gå ind i det her og for tidligere at stille ændringsforslag sammen med den nuværende miljøminister om liv på landet, er, at vi faktisk gerne vil, at der er nogle mennesker, der får et bedre liv på landet, og at vi kan holde liv i landdistrikterne. Det er en skrækvision for Socialdemokratiet og konsorter i den sag her.
Det, der er ændret i strandbeskyttelseslinjen,
er, at i stedet for at man kan have en mejetærsker
stående inde i et hus, der er ved at falde ned, må
man have lov at renovere det hus, sådan at der
nu kan bo mennesker, som kan kigge ud af vinduerne og nyde den dejlige natur, som de bor i,,
inden for strandbeskyttelseslinjen, eller hvor det
nu må være. Men det må man ikke have lov til,
hvis ikke alle socialdemokrater kan være derude
på én gang.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
339271;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Ole M. Nielsen, og det glemmer hr. Ole M. Nielsen måske nogle gange, at
når man diskuterer mand til mand, er der meget
forskel på det. Jeg vil godt medgive hr. Ole M.
Nielsen, at en million ekstra mennesker ude på
landet vil være mange, for så mange stemmer jo
på Socialdemokratiet.
Det er rigtigt, at det er vidt forskellige syn, vi
taler om. Jeg ved ikke rigtig, om hr. Ole M. Nielsen har glemt det i sin vrede - han plejer jo at
være meget rimelig 홢men jeg er nødt til at sige,
at vi ønsker ikke boliger langs med Silkeborgsøerne: vi ønsker ikke Gudenådalen plastret til
med boliger: vi ønsker ikke boliger i vores skove. Det gør vi altså ikke. Vi har masser af naturskønne områder. Jeg kommer selv i et stykke
statsskov nede på Langeland, hvor der er utrolig
smukt og dejligt, og der ønsker vi altså ikke boliger. Det kan godt være, at det er her, vandene
skilles, men så må det så være sådan, og så må ,
det fremstå sådan.
Vi vil gerne ha ve-den sikkerhed, og derfor har
vi stillet ændringsforslaget, og jeg glæder mig
som sagt til at se sammenhængen med strandbeskyttelseslinjen og de andre områder, jeg har
nævnt.";Carsten Hansen
340450;title_name;":
Jeg skal høre, om Venstres og De Konservatives
ordførere ønsker ordet. Jeg spørger, for ellers må

7808

Fredag den 31. maj 2002 (L 59)

vi sikre, at debatten kan komme ind på anden
måde. (Ophold). Så er det hr. Jørn Jespersen som
ordfører.
Jøm Jespersen (SF):
Jeg vil gerne starte med at sige, jeg synes, det er
dybt kritisabelt, at Venstres og De Konservatives
ordførere ikke ønsker at udtale sig om et lovforslag af det her omfang, af så stor vigtighed, af så
stor interesse for befolkningen, med så store
konsekvenser for det åbne land. Det er anden
gang: det samme skete under andenbehandlingen. Enten er det en åben indrømmelse af, at
man har en ualmindelig dårlig sag, eller også er
det - og det er nok en kombination - en arrogance i kraft af et øjeblikkeligt flertal, som skinner
igennem her. Jeg synes, det er dybt uanstændigt
og meget kritisabelt. 홢
Omkring selve lovforslaget vil jeg sige, at jeg
ikke tror, der er nogen, der er uenige i, at man
ønsker liv på landet. Det ønske tror jeg vi alle
sammen deler. Det, der er forskellen, er, hvordan
det skal ske. Det skal ske på en ordentligt tilrettelagt, vel planlagt måde, hvor vi sikrer, at vi
både kan have gode boligområder og samtidig
have nogle åbne områder i det åbne land, hvor
der bliver lagt vægt på naturhensyn og på rekreative værdier.";Margrete Auken
341770;Time;"Vi ønsker, at vi også skal lægge vægt på at bevare det åbne land, og det gør man ikke med
denne her lov, fordi her er ikke tale om, at man
planlægger for: Hvor er der boliger? Hvor er der
naturhensyn? Hvor er de rekreative værdier?
Der er tale om, at der åbnes en automatisk ret
til, at man kan bygge og omdanne boliger fuldstændig tilfældigt, der hvor der er økonomiske
gevinstmuligheder i det, og ikke der, hvor det er
hensigtsmæssigt ud fra flertallets interesser.
Det, der er den store diskussion her ved den
genoptagne tredjebehandling, er: Hvad er egentlig forskellene mellem beskyttelse af strandene
og beskyttelse af skove, søer, vandløb, habitatområder, fuglebeskyttelsesområder og fredede områder?
Det skylder regeringen os et svar på. Jeg kan
forstå, at ordførerne ikke er i stand til at give det.
Så må ministeren være i stand til at give det.
Hvorfor vil man gerne beskytte strandene
mod nybyggeri og mod omdannelse af gamle
landbrugsbygninger til nye boliger eller erhverv,
mens man ikke vil beskytte skovene og de andre
naturområder? Hvad er logikken i det? Er det,
fordi regeringens naturpolitik er sådan, at stran-

dene er vigtige, men skovene, vandløbene/naturbeskyttelsesområderne er ikke vigtige?
Eller er det, fordi der er en eller anden logik i
lovforslaget, som gør, at hvor man måtte indrømme, at strandene ikke blev beskyttet med
det foreliggende lovforslag, så mener man, at
skovene bliver beskyttet?
For mig at se er det helt ulogisk og uforståeligt i forhold til lovgivningen, men hvis man kan
præstere den argumentation, så ville jeg da være
interesseret i, at regeringspartierne kunne finde
en eller anden person, der vil anstrenge sig for
bare at forsøge at forklare det.
Det, der er det konkrete spørgsmål, er: Kan
man - med det lovforslag, der ligger nu, og med
de ændringsforslag, som regeringen og dens
flertal agter at stemme igennem - bygge inden
for skovbeskyttelseslinjerne, altså i skoven? Ja
eller nej?
Kan man opføre en aftægtsbolig, en medhjælperbolig i skoven, fordi den nye planlov giver en
automatisk ret til indehaveren af en landbrugsejendom til at gøre det med det meget svage dokumentationskrav - for ikke at sige det ikkeeksisterende dokumentationskrav - der ligger i den
nuværende planlov?
Og kan man så efterfølgende, når man har
fået mulighed for, uden at dokumentere det, at
bygge en såkaldt medhjælper- eller aftægtsbolig,
så frastykke den og sælge den til den højestbydende? Ja eller nej?
Kan man forestille sig, at det her åbner for
den mulighed, at enhver ejer af en landbrugsejendom inden for skovbeskyttelseslinjen - altså
i skoven eller i skovbrynet - opfører de boliger,
som man mener, det på et tidspunkt vil være
økonomisk lukrativt at sælge fra til nye boliger
på trods af skovbeskyttelseslinjen? Det må der
da kunne svares på.
Jeg har konstateret, at regeringspartiernes
ordførere ikke ønsker at eller ikke kan svare,
men regeringen er i hvert fald forpligtet til at
svare på det.
Jeg synes også, det er værd at hæfte sig ved
den usikkerhed i synspunkter og forklaringer,
som regeringen og miljøministeren har præsteret i den her sag.
Når det handler om strandene, så fik vi jo i afslutningen af første del af tredjebehandlingen at
vide: Ja man kunne godt bygge ved strandene.
Når man så på kombinationen af strandbeskyttelseslinjerne og den nye planlov, så var miljøministerens udsagn fra denne talerstol: Ja, der kan
man godt bygge. Så forsøgte ministeren at give

(977)
Fredag den 31. maj 2002 (L 59)
et tidligere flertal skylden for den lovgivning,
man selv er ved at indføre. Det er sådan set mindre betydningsfuldt i den sammenhæng. Svaret
var: Ja, det kan man godt.
2 timer efter, at debatten var afsluttet, hed det
så til pressen: Nej, det kan man ikke. Det åbnede
loven ikke mulighed for. Samme svar blev givet
på Miljø- og Planlægningsudvalgets møde næste morgen klokken halv seks, klokkeklart svar:
Nej, det kan man ikke. Det eneste, der manglede
fra miljøministerens side på det tidspunkt, var
en forklaring på, hvorfor man ikke kunne. Den
kunne man nemlig ikke præstere.
Da det ligesom blev klarlagt, så hed det: Nej,
men vi kan også godt lige kigge på det, og klokken 12 var det både nødvendigt og fornuftigt at
fremsætte ændringsforslag, for nu var svaret
blevet: Ja, man kan godt bygge der, og derfor laver vi nu et ændringsforslag for at forhindre, at
man bygger der, for det har vi aldrig ønsket, og
ministeren havde turneret landet rundt og sagt,
at det var ikke det, der var meningen.
Hvad så med skovene? Hvad er forskellen?
Er der noget lovgivningsmæssigt til forskel? Er
der en anden form for juridisk afhængighed
mellem den nye planlov og skovbeskyttelseslinjerne, end der er mellem den nye planlov og
strandbeskyttelseslinjerne? Så vil vi meget gerne
vide det.
Hvis der ikke er det, er det så en anden prioritering fra regeringspartierne, der her ligger til
grund, nemlig at man ønsker at beskytte strandene, men ikke at beskytte skovene, vandløbene, fuglebeskyttelsesområderne osv.? Hvis der
er en anden prioritering, så er det jo fair nok, så
skal man bare sige det. I øjeblikket blafrer svaret
i vinden, og der er ingen, der bare anstrenger sig
for overhovedet at komme med et fornuftigt
svar.";Kl. 15.30
346971;Time;"Endelig føler jeg trang til at sige til hr. Ole M.
Nielsen, at jeg opfatter hans noget hidsige udfald i denne her sammenhæng som et udslag af,
at han har haft en interesse i at påvirke regeringen i den rigtige retning. For det anerkender jeg.
Det resultat, der har været af hr. Ole M. Nielsens
anstrengelser, har alt sammen trukket i den rigtige retning, men fra et meget skidt udgangspunkt.
Det er klart, at når man går ind i et sådant arbejde, skal man vurdere, om det er nok til, at
man så stemmer for den samlede lov, ja eller nej.
For os var det bittesmå fremskridt i forhold til en

7809

samlet set stor forringelse, og derfor var det ikke
nok.
Men hr. Ole M. Nielsen er åbenbart blevet så
begejstret for sine egne små fremskridt, at han
nu påtager sig den, synes jeg, umulige opgave at
forsvare helheden, og det er fair nok, at man
vælger sådan. Det er realpolitikeren i arbejde.
Jeg synes bare ikke, man har fået meget for sin
store velvilje. Derfor synes jeg heller ikke, at
man skal blive så voldsomt vred på os andre,
der har det store perspektiv og den samlede lovs
konsekvenser for øje.
Det bliver nævnt, at der skulle være tale om
en misundelsespolitik fra oppositionens side.
Hvorfor kan man ikke unde nogle få mennesker,
at de får en dejlig bolig? Jo, bestemt. Hvis man
kan få en fordel for det enkelte menneske, uden
at det går ud over helheden og det fælles og andres interesser, så skal man selvfølgelig støtte
det til enhver tid. Man skal da ikke holde det nede, bare fordi man ikke kan lide, at de får en fordel. Naturligvis ikke.
Det, vi her er bekymrede for, er tværtimod, at
det kommer til at gå ud over nogle. At det er de
få, der får en fordel, som går ud over de mange,
og hvor skadevirkningen er meget større end
gevinsten for den enkelte. Det er, fordi der ikke
er tale om nogen overordnet planlægning. Det
er, fordi der ikke er tale om en godkendelse. Det
er, fordi der ikke er mulighed for, at nogle myndigheder kan sætte sig ned og spørge: Er det her
fornuftigt?
Der er en automatisk ret, uanset om man har
et veldokumenteret behov eller ej, en automatisk
ret til at opføre huse, nu heldigvis ikke længere i
strandkanten, men alle andre steder i det åbne
land, ved skovene, i skovene, ved åerne og
vandløbene, ved beskyttede og fredede områder, og den automatiske ret vil selvfølgelig blive
udnyttet, når det er økonomisk fordelagtigt.
Det er der i sig selv ikke noget kritisabelt i.
Men det er kritisabelt, at et flertal af lovgivere
giver mennesker den mulighed for at opnå økonomisk vinding ved at ødelægge det åbne land.
Derfor vil jeg gerne spørge regeringspartierne,
og jeg ved godt, at sandsynligheden for at få
svar er relativt ringe, men så er spørgsmålet i
hvert fald stillet:
Er det i virkeligheden et opgør med hele den
samlede tankegang bag dansk planlægning, at
vi har en planlovgivning, hvor vi siger: Der er
byer, og der er landsbyer. Der er erhvervsarealer,
og der er ikkeerhvervsarealer. Der er et åbent
land reserveret til landbrug, rekreative områder

7810

Fredag den 31. maj 2002 (L 59)

osv.? Er det et opgør med den tankegang, og ønsker man i virkeligheden, at alt kan være hvor
som helst? At erhverv, boliger frit skal kunne
brede sig i det åbne land, når den enkelte synes,
at det enten kunne være fordelagtigt for vedkommende selv, eller at det kunne være økonomisk attraktivt?
Hvis det er det samlede opgør med ønsket
om en fornuftig, forudseende dansk planlovgivning, så synes jeg, regeringspartierne skylder at
sige det.";Kl. 15.35
350492;title_name;":
Så er det hr. Ole M. Nielsen for en kort bemærkning, og jeg vil lige gøre opmærksom på, at hvis
hr. Ole M. Nielsen heller ikke ønsker at være
ordfører, så må jeg slippe de andre ind med korte bemærkninger og så tilbage igen til hr. Ole M.
Nielsen, for ellers bliver der ingen debat. Ellers
må jeg henstille til andre, at man går ind som
privatist.
Hr. Ole M. Nielsen skal selvfølgelig kun have
ros for at deltage i debatten, men det må bare
blive sådan, at hvis han ikke går ind som ordfører, og hvis der skal være en chance for, at folk
kan komme til og det kan gå den anden vej, så
må det blive på den måde.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
351143;name_party;":
Når jeg ikke siger ja til at tage ordet som ordfører, er det bare for at spare Folketingets tid, hvis
vi kan nå det under de korte bemærkninger her.
Det er kun derfor. Ellers kan jeg sagtens bruge 5
minutter til at snakke om det emne her, det skal
ikke være noget problem.
Jeg synes sådan set, det var en udmærket tale,
hr. Jørn Jespersen holdt, og der er meget, vi er
enige om. Jeg er enig i, at der ikke er nogen enkelte, som må få en rettighed, som i et omfang
går ud over offentligheden. Det er jeg fuldstændig enig i. Det må der ikke. Men det fik vi jo
også bekræftet omkring strandbeskyttelseslinjen.
Vi havde et møde ude i kabinettet, umiddelbart efter at vi havde trukket sagen tilbage, med
Miljøministeriets og Skov- og Naturstyrelsens
jurister. Det var klokkeklart, at der ikke var tale
om, at man kunne plastre til. Der var tale om, at
landbrug, der ligger i strandbeskyttelseslinjen,
kunne udvide med en driftsbygning, hvis de
driver et aktivt landbrug, og der er behov for
det, men ikke at de kan bygge medarbejderboli-

ger eller aftægtsboliger. Det er nøjagtig, ligesom
det hele tiden har været.
Det nye er så, og det var det eneste nye heri,
at det er rigtigt, at den eksisterende bygning kan
man nu - i stedet for at omdanne den til maskinhus eller lade den forfalde - faktisk indrette til
en bolig. Det synes jeg egentlig er positivt. Jeg
synes ligefrem, det er en økologisk forsvarlig
udvikling, at man udnytter eksisterende bygninger i stedet for at slæbe sammen til en ny.
Undskyld, jeg nåede ikke mere. Det tyder på,
at vi skal have en ordførerrunde.";Ole M. Nielsen
352727;Time;;Kl. 15.40
352763;title_name;":
Der bliver lejlighed til det, for jeg har tilladt, at
både hr. Carsten Hansen og fru Pernille Blach
Hansen går ind med korte bemærkninger til hr.
Ole M. Nielsen.... Jamen altså, jeg kan jo ikke
tvinge folk på talerstolen. Det kan jeg altså ikke.
Så er det først hr. Carsten Hansen med en
kort bemærkning til Ole M. Nielsen. Det er tilladt.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
353142;name_party;":
Det bliver en underlig debatform. Vi oplevede
det også sidste gang, hvor jeg tror der var 16
korte bemærkninger fra regeringspartierne, til
mig, men de ville ikke tage ordet selv. Det kan
godt være, at man ikke kan tvinge nogen efter
grundloven til at tage ordet, men lidt fairness
kunne man da forlange i det mindste og lidt debat om de her ændringsforslag. Det er da underligt.
Men jeg bliver nødt til at spørge: Hr. Ole M.
Nielsen må da medgive, at der var tvivl, der var
helt fuldstændig berettiget tvivl om det her. Tror
hr. Ole M. Nielsen med det kendskab, han har til
miljøministeren, at vi havde fået noget som helst
på det her, hvis der var tvivl i hans sind om det?
Hvis han havde været fuldstændig bombesikker, så havde der ikke været noget. Derfor fik vi
det. Men må jeg spørge igen: Ønsker hr. Ole M.
Nielsen et opgør med den politik, vi har haft
hidtil, hvor der ikke kan bygges i skovene, hvor
der ikke kan bygges ude ved vores strandbeskyttelseslinje, langs søer og skove?
Vi må da kunne få et klart svar, og ellers kunne hr. Ole M. Nielsen jo bare bakke op, så var
usikkerheden væk. For der er åbenbart usikkerhed.

Fredag den 31. maj 2002 (L 59) .
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
354355;name_party;":
Jeg er glad for, at det i det mindste er muligt at
diskutere med Kristeligt Folkeparti, når nu regeringspartierne og Dansk Folkeparti tilsyneladende igen demonstrerer deres magtarrogance.
Det, vi er optaget af, er selvfølgelig at sikre, at
der ikke kan bygges medhjælperboliger eller aftægtsboliger i skovbrynet, i Gudenådalen, rundt
om Silkeborgsøerne eller rundt om Furesøen.
Det er det, vi er optaget af. Det troede jeg også,
hr. Ole M. Nielsen ville være, og derfor vil jeg
gerne spørge Kristeligt Folkepartis ordfører:
Har hr. Ole M. Nielsen fået en garanti fra miljøministeren om, at der ikke med denne lovændring vil være en eneste ny aftægtsbolig eller
medhjælperbolig i åbeskyttelseslinjen, i skovbyggelinjen og omkring søerne? Har hr. Ole M.
Nielsen fået den garanti, for når Venstre og Det
Konservative Folkeparti ingen bemærkninger
har, så kan det være, Kristeligt Folkeparti har
det. Og hvis det viser sig, at der med denne her
lov i hånden bliver bygget boliger de steder, vi
andre i hvert fald gerne vil beskytte, f.eks. inden
for skovbyggelinjen, vil hr. Ole M. Nielsen så
være med til at få lappet hullet efterfølgende?";Pernille Blach Hansen
355529;title_name;":
Jeg har nu fået tilsagn om, at hr. Ole M. Nielsen
melder sig som ordfører. Han skal selvfølgelig
have lov at svare nu, det er klart, men først kommer hr. Jørn Jespersen. Så bliver resten af de korte bemærkninger mellem hr. Ole M. Nielsen og
hr. Jørn Jespersen.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
355830;name_party;":
Ja, dybest set er det vel formelt mig, der svarer
på spørgsmål fra hr. Ole M. Nielsen lige i øjeblikket. Men det bliver en noget rodet debat, for
Venstres ordfører skulle have haft ordet: ønskede ikke at begrunde sit partis holdning, Dansk
Folkepartis ordfører skulle have haft ordet: ønskede ikke at begrunde sit partis holdning, og
Det Konservative Folkepartis ordfører skulle
have haft ordet: ønskede ikke at begrunde sit
partis holdning.
Derfor er det stakkels hr. Ole M. Nielsen, der
nu hænger på det hele, og det er da næsten
synd, selv om han har fået rodet sig ind i noget
snavs her, at han skal tage hele skraldet for det.
Men vi bliver jo nødt til at spørge hr. Ole M.
Nielsen som den eneste repræsentant for parti-

l 7811

erne bag denne her lovgivning, der vil have ordet:
Er det hr. Ole M. Nielsens vurdering, hvis
man stemmer denne her lov igennem og ikke de
to sidste ændringsforslag fra oppositionen ininus hr. Ole M. Nielsen, vil der så kunne bygges i
skovene? Nye aftægtsboliger, nye medhjælperboliger med de dokumentationskrav, eller rettere sagt mangel på samme, der er i loven, og med
de frastykningsmuligheder. Vil det være muligt?
Jeg vil stadig væk appellere til, at andre partier
også prøver at svare på det meget centrale
spørgsmål, men det har jeg opgivet at se særlig
positivt på. Så hr. Ole M. Nielsen på alle partiernes vegne: Vil det være muligt?";Jørn Jespersen
357246;title_name;":
Hr. Ole M. Nielsen får en kort bemærkning nu
og lejlighed til at svare på de spørgsmål, der bliver stillet. Senere får han lejlighed til at uddybe
det grundigere, når tiden kommer.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
357468;name_party;":
Jeg har nok somme tider følt mig i en situation,
hvor jeg var både stakkels, og hvor jeg syntes,
det var synd for mig, men det er jeg slet ikke lige
nu, overhovedet ikke lige nu. Der er slet ikke nogen problemer for mig.";Ole M. Nielsen
357700;Time;"Jeg vil nøjes med at svare på det sidste: kan
der bygges i skovene? Det er et kompliceret
spørgsmål, det må jeg erkende. Når jeg generelt
går imod faconen hos oppositionspartierne, som
mit parti ikke er mellem lige nu, men som det
somme tider er mellem, er det på grund af, at de
kommer med dette her 2 dage efter, at vi begyndte tredjebehandlingen. Vi er jo en samling
af ansvarlige partier i dette Folketing, og hvis
det, vi laver nu her lige før grundlovsdag, skulle
vise sig at være galt, er vi da parat til at tage det
op igen. Det er klart, det kan vi altid gøre. Vi har
i øvrigt ikke indgået et forlig om det, vi har kun
indgået en aftale Offi, hvordan vi stemmer, så vi
kan godt tage det op med hvem som helst.
Med hensyn til skovene ved jeg ikke, hvor
mange slags skove, vi har. Vi har statsskove, vi
har fredede skove, vi har fredskove, og vi har
privatskove uden forpligtelser, så jeg kan ikke
svare på det hele på én gang. Men statsskovene
har vi rimelig styr på, fredede skove har vi rimelig styr på, og i fredskove kan man ikke. Men så
kan der være en landmand, der har været så
uheldig at plante nogle træer, som er blevet til

7812

Fredag: den 31. mai 2002 (L 59)

en skov, som vi er glade for at se på. Skulle det
fratage ham muligheden for at bruge de muligheder, en landmand i øvrigt har, hvis han har en
bedrift, hvor der er brug for at udvide produktionsbygningerne eller indrette medhjælper- eller aftægtsbolig, fordi han har plantet træer? Det
synes jeg ikke skal komme ham til skade.
I den forbindelse kan det måske godt lade sig
gøre at bygge umiddelbart op ad en skov. Jeg tør
ikke garantere landmanden, at det kan lade sig
gøre, der er en risiko for, at det ikke er muligt,
men jeg synes da bare, det vil være helt rimeligt,
at han kan få lov til det. Det er mit svar.";Kl. 15.45
359534;title_name;":
Jeg vil godt sige, at det er svært på dette sene
tidspunkt af debatten.
Hr. Ole M. Nielsen kommer ind som ordfører,
og så får resten af ordførerne lejlighed til at diskutere med hr. Ole M. Nielsen. Men da det er hr.
Jørn Jespersen, der i øjeblikket har debatten med
hr. Ole M. Nielsen, skal den selvfølgelig afsluttes, og derfor er det nu hr. Jørn Jespersen, der
svarer hr. Ole M. Nielsen.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
359964;name_party;":
Ja, men det er jo også, fordi hr. Ole M. Nielsen i
en eller anden forstand er ordfører for Venstre,
De Konservative og Dansk Folkeparti, at det bliver så svært. Det er vores eneste chance for at
tale med nogen af dem, der vil vedtage lovforslaget, og det er det, der gør det så interessant at
tale med hr. Ole M. Nielsen i denne sammenhæng - måske endnu mere interessant, end det
plejer at være.
Jeg er glad for, at hr. Ole M. Nielsen siger, at
det med skovene er et meget kompliceret
spørgsmål, for det er jeg enig i. Han siger også
åbent, at hvis der viser sig at være et problem,
og vi har lavet noget forkert, må vi være så ansvarlige, at vi tager det op igen. Det er jeg glad
for.
Men jeg er af den klare overbevisning, at det
vil vise sig at være forkert, og at man har lavet
noget forkert. I både statsskove, private skove,
fredede skove og fredskov bliver det i et eller
andet omfang muligt at gøre mere, end man kan
i dag, og jeg tror, det i de fleste tilfælde bliver
muligt at opføre medhjælperboliger og aftægtsboliger uden dokumentation. Man kan lægger
dem dér, hvor det økonomisk og beliggenhedsmæssigt er attraktivt, og det bliver muligt at frastykke dem.

Derfor skal jeg bare spørge, om hr. Ole M.
Nielsens tilsagn om, at spørgsmålet skal tages
op igen, hvis der viser sig at komme problemer,
er på alle partiernes vegne. Er de parat til at tage
spørgsmålet op igen? Er der den sikkerhed? Jeg
bliver nødt til at spørge hr. Ole M. Nielsen, for
jeg kan ikke spørge de andre partier.";Jørn Jespersen
361498;title_name;":
Hr. Ole M. Nielsen for tredje gang, og så får han
jo lejlighed til at sige mange ord om det om lidt i
svarene til de andre ordførere.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
361673;name_party;":
Nej, jeg kan ikke svare på de andre partiers vegne: det kan jeg under ingen omstændigheder.
Men jeg kan give tilsagn om, at hvis det her viser sig at løbe af sporet og udvikle sig til noget
andet, end vi har ønsket, er vi helt klart indstillet
på at tage det op igen. Det er helt oplagt.";Ole M. Nielsen
361998;title_name;":
Så er det hr. Jørn Jespersen, og så går vi derefter
til fru Elsebeth Gerner Nielsen som ordfører.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
362136;name_party;":
Det er jo meget sympatisk, at Kristeligt Folkeparti vil tage det op, men det giver jo ikke flertal
for at tage det op. Derfor er det jo interessant,
om Kristeligt Folkeparti har en sikkerhed: Hvis
Kristeligt Folkeparti erkender, at det er galt, har
man så sikkerhed for, at man kan få det op, og at
man ikke bliver blokeret af Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti, hvis de siger, at de
ikke synes, det er noget problem - måske fordi
det i virkeligheden var det, der var intentionen?
Har Kristeligt Folkeparti sikkerhed for at kunne
få taget det op, hvis partiet selv mener, at der er
et problem?
Det næste spørgsmål er: Kunne der ikke blive
tale om ekspropriation og dermed erstatning i
forbindelse med påbegyndte projekter, inden hr.
Ole M. Nielsens erkendelse er nået tilstrækkelig
langt?";Jørn Jespersen
362972;title_name;":
Jeg bliver nødt til at stå fast ved det, som er besluttet, og det vil sige, at hr. Ole M. Nielsen får
lejlighed til at svare, når han kommer på som
ordfører.
Så er det fru Elsebeth Gerner Nielsen som
ordfører.

Fredag den 31. maj 2002 (L 59)";Margrete Auken
363245;name_party;":
Som jeg også sagde ved andenbehandlingen af
dette lovforslag, betragter vi i Det Radikale Venstre forslaget som et af de vigtigste overhovedet,
vi beskæftiger os med i denne samling., Det hænger sammen med, at vi taler om selve grundloven for det åbne land, og det er også baggrunden for, at vi er rimelig grundige i hele arbejdet
med lovgivningen.
Jeg vil gerne indledningsvis sige tak til ministeren, fordi ministeren turde lade tvivlen komme til udtryk forleden aften, da vi havde tredjebehandlingen af forslaget. Jeg synes egentlig,
det er prisværdigt, at en minister tør stå her på
Folketingets talerstol og sige: Jamen jeg er simpelt hen i tvivl.";Elsebeth Gerner Nielsen
363909;Time;"Da jeg stillede spørgsmålet, om ministeren
kunne bekræfte, at det ikke blev lovligt at opføre
boliger inden for eller på strandbeskyttelseslinjen, var jeg faktisk rimelig sikker på, at ministeren ville gå herop og sige: Nej, det kan man selvfølgelig ikke. Men ministeren sagde noget helt
andet. Ministeren gik op og sagde: Jo, det vil jeg
mene man kan. Så syntes jeg faktisk, verden så
fuldstændig anderledes ud, og det er også en bemærkning til hr. Ole M. Nielsen om, hvorfor vi
går i gang så sent. Det er, fordi tvivlen faktisk
først opstod meget sent i mit sind, og jeg tror
egentlig også i miljøministerens sind.
Miljøministeren er i pressen blevet beskyldt
for, at han muligvis har spekuleret i det her og
undladt at oplyse Folketinget om, at der kunne
bygges på den anden side af strandbeskyttelseslinjen. Men det tror jeg ganske enkelt ikke om
ministeren. Jeg er fuldstændig overbevist om, at
ministeren havde reelle hensigter, og det synes
jeg også har vist sig ved, at ministeren rent faktisk accepterede et samråd i udvalget og redegjorde for, at der faktisk var en tvivl - at han
med andre ord også havde ret aftenen før, da vi
havde andenbehandlingen: at det altså ikke var
så sikkert, som vi måske alle sammen umiddelbart havde troet. Det synes jeg er prisværdigt, og
jeg synes også, det er prisværdigt, at ministeriet
i løbet af meget kort tid har fået lavet de nødvendige ændringer, som gør, at vi i dag har reddet kysterne.
I modsætning til hr. Ole M. Nielsen har jeg
ikke snakket med én eneste jurist, der ikke har
sagt, at det arbejde, vi lavede sammen - det
samarbejdende folkestyre, for at vi nu skal være
lidt højtidelige her på den sidste mødedag i Folketinget - hvor vi fik lavet nogle lovændringer,

7813

vil de fleste jurister være meget lykkelige for,
fordi de netop er med til at sikre en meget, meget præcis fortolkning: der kan ikke bygges på
den anden side af kystbeskyttelseslinjen.
Hvad sker der så siden hen? Vi går såmænd
alle sammen tilfredse fra mødet i Miljø- og Planlægningsudvalget, og jeg siger udtrykkeligt til
miljøministeren: Jeg er tilfreds med det her. Vi
laver en lille ændring i bemærkningerne, og det
er jeg tilfreds med. Men så slår jeg op i Politiken
om torsdagen, og her siger miljøministeren lige
pludselig, at han nu vil sætte et større udredningsarbejde i gang med henblik på at finde ud
af, hvordan lovgivningerne spiller sammen. Ministeren siger altså, at der ikke er nogen, der har
styr på, hvordan lovgivningerne spiller sammen, for der er så mange teknikaliteter.
Og så siger han noget, som jeg måske ikke synes er så klogt, nemlig at ikke engang den tidligere miljøminister kan overskue lovgivningen.
Det er ikke godt at sige sådan noget, synes jeg,
for i virkeligheden er det altså sådan, at som minister er man selv nødt til at have fuldstændig
styr på det, også selv om lovgivningen er meget,
meget vanskelig. Man er simpelt hen nødt til
selv at vide, hvad det er, man taler om. Men ministeren erkender åbent i Politiken, at det ved
han ikke. Han ved ikke, hvad han taler om, han
ved ikke, hvilke konsekvenser denne lovgivning
vil få.
Jeg vil sige, at jeg var måbende. Jeg gik til Det
Radikale Venstres gruppemøde og sagde: Tænk,
vi har en minister, der melder åbent ud og siger,
at han ikke ved, hvad lovgivningen handler om.
Jeg blev nervøs, virkelig nervøs, jeg begyndte at
tænke igennem, hvor der i øvrigt kunne være
huller, og jeg spurgte de mennesker til råds, som
er til rådighed.
Så kom vi selvfølgelig i tanke om alt det, vi
har stillet spørgsmål om: Hvad med skovene?
Hvad med åbeskyttelseslinjerne? Hvad med Gudenådalen? Hvad med området omkring Arresø, osv. osv.? Alle de områder, som jeg tror, vi
alle sammen føler ét behov for at beskytte. Jeg
tænker ikke mindst på skovene. I den forespørgselsdebat, vi havde om skovene, hørte jeg både
Dansk Folkeparti og Det Konservative Folkeparti melde meget prisværdigt klart ud, at man ikke
under nogen omstændigheder vil have, at der
bygges i skovene: sådan forstod jeg i hvert fald
Det Konservative Folkeparti.
Derfor stillede vi spørgsmål og bad om teknisk bistand til at få lavet et ændringsforslag,
der kan sikre, at der ikke kan bygges i skovene,

7814

Fredag den 31. maj 2002 (L 59)

at der ikke kan bygges langs åerne, og der ikke
kan bygges i de fredede områder, i naturbeskyttelsesområderne osv. Vi skrev også til ministeren, at hvis han havde mulighed for at godtgøre,
at der ingen problemer er, ville vi ikke stille ændringsforslaget.";Kl. 15.50
368386;Time;"Klokken 10 i går aftes får jeg så at vide, at ministeren ikke kan bekræfte, at der ikke bliver
problemer med hensyn til de naturbeskyttelsesområder, vi taler om, f.eks. skovene. Altså stiller
vi ændringsforslaget. Sådan må det nødvendigvis være.
Nu vil jeg gerne bede ministeren om at komme herop og svare på følgende spørgsmål: Er
der mulighed for, at et landbrug, som ligger på
eller inden for skovbeskyttelseslinjen, har mulighed for at opføre en aftægtsbolig eller en
medhjælperbolig, hvis driften nødvendiggør
det?";Kl. 15.55
368928;name_party;":
Det flertal i Folketinget, som opstod efter folketingsvalget den 20. november i fjor, har i mange
henseender i de forløbne måneder optrådt med
meget betydelig arrogance. Men behandlingen
af dette lovforslag er dog indtil nu topmålet af
arrogance.
Det, vi har oplevet under sagens behandling,
er, at der på det ene punkt efter det andet har
vist sig alvorlige problemer og spørgsmål, hvis
rækkevidde og fortolkning ingen har kunnet
svare klart på. Det gjaldt også, da vi gennemgik
hele området om udviklingen af butikkerne.
Heller ikke dér er der styr på, hvad loven vil
medføre af konsekvenser.
Ministeren er ved at rejse en skamstøtte over
sig selv med dette lovforslag, og i spørgsmålet
om skovene er det simpelt hen ministerens troværdighed, der står på spil.
Ministeren kaldte os over til et møde på et
tidspunkt for nogle måneder siden, fordi ministeren ønskede at komme med en tilkendegivelse om, at skovene ikke skulle røres. Det havde
der tidligere været forlydender om, men det ønskede man at få bragt klarhed over, og så kommer man med dette løfte: skovene skal ikke røres.
Så rejses der en debat i Folketingssalen, og de,
der deltog og lyttede til den debat, vil kunne huske, at man begyndte med at fremsætte en vedtagelse, som skulle sikre, at skovene ikke kunne
røres. Men så underløb hr. Vesselbo det pågældende forslag til vedtagelse, og efter den debat

står der så tilbage, at man til næste år vil komme
med en ændring af skovloven, som kan åbne for
aktiviteter i skovene af hidtil uset omfang.
Nu fortsætter man så på samme måde, og det
er derfor, jeg udtrykker det sådan, at det er ministerens troværdighed, der står på spil. Ministeren kan få det problem, hvis han ikke passer på
og besinder sig, og det kan jo ske endnu i dag.
Ministeren kan risikere at få samme problemer
med planlægningsloven, som hr. Poul Nyrup
Rasmussen i sidste valgperiode havde med efterlønsloven, og det er da alvorligt, hr. minister.
Dertil kommer så, at forslaget er et gigantisk
eksempel på lovsjusk. En lang række bestemmelser i forslaget er ganske enkelt ikke underbygget, og konsekvenserne er ikke klarlagt. Det
markante eksempel er selvfølgelig det, der diskuteres her i dag i forbindelse med ændringsforslagene, hvor ministeren i går oversendte et notat, hvor han indrømmer, at han ikke kan godtgøre, som han formulerer det, at der ikke vil
kunne ske ændringer vedrørende skovbyggelinjen og sø- og åbeskyttelseslinjen. Han indrømmer altså simpelt hen, at det kan han ikke sikre,
men alligevel afviser ministeren at støtte ændringsforslag, der vil sikre det.
Jeg vil egentlig godt bede ministeren forklare,
hvad det rent faktisk er, der foregår. Ministeren
indrømmer, at hans eget lovforslag er gennemhullet som en si, men der foreligger en løsning
på problemet i form af nogle ændringsforslag.
Men jeg har forstået det sådan, at de ændringsforslag, som ministeren selv har udarbejdet rent
teknisk, og som løser det problem, vil ministeren ikke støtte. Jeg vil gerne bede ministeren forklare, om det virkelig forholder sig sådan, for så
er det, der foregår, jo tæt på at være fuldstændig
ubegribeligt.";Keld Albrechtsen
372044;Time;"Vi havde jo alle sammen som udgangspunkt
den holdning - det havde vi i hvert fald i Enhedslisten, og det har jeg også sagt til ministeren
- at vi faktisk gerne ville være med til at se på,
hvordan man kunne få mere liv på landet, hvordan man kunne få indpasset små virksomheder
i de små samfund, osv. Men det er jo ikke det,
der åbnes for med dette her, og det er jeg også
nødt til at sige til hr. Ole M. Nielsen, som er blevet vildledt og vildført noget så frygteligt af ministeren i denne sag - noget så frygteligt!
Det, der bliver tale om - og det er jo indlysende - er, at der bliver bygget dér, hvor der er økonomisk interesse i det, og hvor er der økonomisk interesse i det? Ja, det er især i omegnen af

Fredag den 31. maj 2002 (L 59)
de største byer i Danmark, i omegnen af København og i omegnen af Århus. Dette lovforslag vil
blive brugt til at bygge boliger, der kan blive
solgt til velstående mennesker fra storbyerne,
som så kan skabe en spredt og ustruktureret byudvikling i Århus Amt, Frederiksborg Amt,
Roskilde Amt og Københavns Amt. Men det vil
ikke give liv på landet, for det ville forudsætte,
at der blev skabt grundlag for en erhvervsudvikling. Ellers bliver der jo ikke bygget til det formål, og det ligger der ingenting om i lovforslaget.
Forslaget vil skabe det, man på engelsk kalder urban sprawl, for det er nemlig gennemprøvet i udlandet med dybt negative resultater, bl.a.
i England, og vistnok inspireret af Margaret
Thatcher, som jo også er ærkeliberalist. Hun fik
den idé at slippe byudviklingen fri i området
hele vejen rundt om London. Det var et vældig,
vældig smukt område, men i dag kan man rejse
over og se, hvad der sker, hvis den mest velstående del af storbybefolkningen får lov til at opkøbe ejendomme, som de har råd til at betale, i
køreafstand fra deres arbejde i storbyen. Der er
mange velstående mennesker i vore storbyer,
som man så kan få placeret i skovene langs med
Furesøen eller Gudenåen, som det er nævnt,
men stadig i køreafstand fra den store by.
Det er lige nøjagtig det, der vil ske, hvis man
slipper tingene løs, for det er der økonomisk
drivkraft til, hvorimod der intet ligger i lovforslaget, som vil sikre en økonomisk drivkraft bag
en egentlig udvikling af livet på landet. Det er
en romantisk drøm, ministeren muligvis har,
men det ligger ikke i forslaget.
Derfor er dette lovforslag en planlægningsmæssig skandale, som kan forårsage meget store
ødelæggelser af vores natur, især i de amter, jeg
har nævnt, men også i andre amter. Her vil det
selvfølgelig være i mindre koncentreret omfang,
og det vil nok især blive et amt som f.eks. Århus
Amt, hvor naturplanlægningen vil komme fuldstændig ud af kontrol, fordi Århus Amtsråd,
simpelt hen mister styret over tingene. Der opstår jo et retskrav hos de mennesker, der ejer de
større landbrugsejendomme, og det betyder, at
amtet ikke længere har nogen som helst mulighed for at styre udviklingen, hvor man plastrer
skovrandene, Gudenåen og søbredderne til med
boliger til den mest velstående del af Århus' befolkning. Det synes jeg er meget sørgeligt, og det
vil blive dokumenteret.
Så spørger hr. Ole M. Nielsen, hvorfor man
først kommer frem her i den sidste uge af sags- ,

7815

behandlingstiden. Jamen det skyldes da, at der
var ingen, der kunne forestille sig, at der var lagt
op til et sådant kæmpehùl i loven. Men så finder
man ud af, at der er et kæmpehul i loven og en
gigantisk uklarhed, og i går erkender ministeren
så, at den er gal, og sender et brev over til Folketinget.";Kl. 16.00
375553;Time;"Så forsøger hr. Ole M. Nielsen at gøre det til
oppositionens skyld, at ministeren har skruet sit
lovforslag forkert sammen, men jeg vil sige til
hr. Ole M. Nielsen, at sådan kan man jo ikke arbejde. Vi arbejder på den måde, at vi prøver at
finde ud af, hvad konsekvenserne er, og jeg håber, hr. Ole M. Nielsen vil have forståelse for, at
det er nu engang også en oppositions opgave.
Når et lovforslag er skruet så uigennemskueligt
og teknisk ubegribeligt sammen, som dette lovforslag er, er det da nærmest et mirakel, som hr.
Ole M. Nielsen burde takke den øvrige del af
oppositionen for, at det rent faktisk lykkedes os
at få gennemskuet det, få sat det på tryk og få
ministeren til at erkende det, inden tidsfristen
for vedtagelsen af det var udløbet.";Kl. 16.05
376317;Time;"I Enhedslisten vil vi indstændigt opfordre et
flertal i Folketinget til ikke at tromle dette lovforslag igennem i denne folketingssamling. Det
burde ikke være en livssag for regeringen og for
Dansk Folkeparti at vedtage et sådant makværk
ved brug af sit flertal hen over hovedet på resten
af Folketinget og hen over hovedet på befolkningen. Det burde tværtimod være en demokratisk
forpligtelse at få undersøgt og behandlet sagen
ordentligt.
Vi har her i Folketinget ikke et godt ry i befolkningen med hensyn til, hvordan vi behandler sagerne i de sidste par uger inden sommerpausen, og jeg er bange for, at denne sag vil bidrage yderligere til det billede, der tegnes af den
måde, som et flertal her i Folketingssalen arbejder på.";Kl. 16.05
377084;title_name;":
Så er det hr. Ole M. Nielsen som ordfører.";Margrete Auken
377149;name_party;":
Først lige en bemærkning til noget af det sidste,
hr. Keld Albrechtsen sagde: I det omfang, jeg har
oplevet mirakler, har jeg plejet at sende tanken
en anden vej end til oppositionen, som jeg sådan
set har haft mere tillid til.
Kære opposition: Indrøm bare, at det her raid
er et raid imod en minister, hvis politik man ikke

7816

Fredag den 31. maj 2002 (L 59)

kan lide. Jeg er da heller ikke enig med ministeren i alle ting, men i det omfang, jeg kan finde
noget, vi kan samarbejde om - og det er der heldigvis en hel del af - gør jeg et stykke arbejde for
det. Derfor bliver jeg lidt ophidset, som nogle
har sagt, vred kan jeg ikke ret let blive, men måske en smule ophidset, når min troværdighed
bliver beklikket.
Hr. Keld Albrechtsen siger, at ingen kunne
forestille sig, at der lå så store problemer i forslaget. Med den evne, man har til at have mistillid
til regeringen, kunne man vel egentlig have forestillet sig noget i løbet af 4-5 måneder: der havde
sådan set været god tid til at forestille sig alle de
ulykker, der kunne ske. Men hr. Keld Albrechtsen fabulerer om ting, som ikke har noget som
helst med dette lovforslag at gøre, om byggeri
og plastren til alverdens steder, og at de rige
ødelægger landet, og jeg ved ikke hvad der er
galt.
Jeg vil selvfølgelig ikke beskylde oppositionen mod forslaget for at have de tanker, men alligevel. I en seriøs avis som Information beskriver man i dag, at det her er en foræring til landbruget: hvis der bliver tale om de her 240.000 boliger, er det 57 mia. kr. lige ned i foret til landmændene, og det er da noget, der vil noget. Jeg
synes faktisk, det er godt klaret. Jeg har også
selv en ejendom, så jeg håber da, jeg får del i de
penge. Hvis det kun er 100.000 boliger, der bliver ud af det, er det kun 24 mia. kr., men det er
da også penge en fredag eftermiddag, når det
skal være.
Den måde, man regner det ud på, er, at landbrugsjord, som nu kan blive til byggegrunde,
normalt koster 2 kr. pr. m2. Det passer i øvrigt ikke, den koster mellem 8 og 12 kr., men skidt med
det, lad os nu ikke hænge os i småting. Man
sammenligner det med, at byzonejord koster 344
kr., og det regner man så om til, at en byggegrund i byzone koster 240.800 kr., og sætter det i
forhold til, at en landzonegrund vil koste 1.400
kr. Men man glemmer altså at regne med, hvad
det koster at udlægge byggegrunde, og der er
trods alt temmelig mange omkostninger her, har
jeg lagt mærke til.
Afstanden mellem det, landmanden sælger
landbrugsjorden for, og det, den koster som
solgte byggegrunde, er ganske betragtelig. Jeg
kan slet ikke forstå, at der er så store omkostninger ved at lægge landbrugsjord om til byggegrunde, men det er der altså åbenbart.
Så lige en kommentar til den bemærkning, at
nu bliver jorden inde omkring byerne overflø-

dig, for nu vil alle købe den billige jord til 2 kr.
pr. m2 ude på landet. Det var jo også landmænd,
der solgte jorden omkring byerne. Der er jo ikke
ret mange andre end landmænd og kommuner,
der ejer jord, som ligger lige omkring byerne, og
det må jo så skulle trækkes fra de der 57 mia. kr.
henholdsvis 24 mia. kr., som landmændene nu
tjener. De lede kapitalister, der sidder med jorden omkring byerne, går glip af gevinsten på
den jord, de kunne sælge.
Det er det niveau, mistilliden til lovforslaget
ligger på. Det er den slags spekulationer, at folk,
der - undskyld mig - ikke har så forskrækkelig
stor indsigt i økonomi og slet ikke i, hvad der
kan betale sig at lave ude på landet, fortaber sig
i. Der er allerede masser af bygninger til salg
ude på landet, og hvorfor skulle det lige pludselig blive attraktivt for de forfærdelige kapitalister, der ejer landbrug, at købe de bygninger,
som man kunne finde på at lave spekulationsbyggeri af? Hvorfor skulle folk vælte derud? Jamen jeg håber da, der kommer nogle derud.";Ole M. Nielsen
380967;Time;"Jeg tror, hr. Keld Albrechtsen har ret i, at den
største ændring selvfølgelig vil ske omkring de
største byer, altså dér, hvor der er størst økonomisk vækst. Det er klart nok, men det bliver ikke
det der skræmmebillede, som hr. Albrechtsen
kender fra omegnen af London. Det bliver jo
kun tilladt inden for 100 m fra eksisterende
landbrugsbyggeri, der skal altså bygges inden
for 100 m fra en eksisterende gård, der er ikke
noget med, at man kan klistre det åbne land til,
som det har været påstået, eller at man kan bygge på strandene.
Det er jo lidt besynderligt at komme til at stå
og forsvare regeringen, for det er der sådan set
ikke megen grund til, og det er ikke mit ansvar.
Men jeg er gået ind i sagen, fordi det var en sag,
der var interessant for mig, og jeg havde tre udgangspunkter.
Det ene er, at jeg hele tiden har været bekymret ved at overføre landzonekompetencen fra
amterne til kommunerne, og den bekymring har
jeg sådan set ikke fået gjort noget ved, i hvert
fald ikke ud over at få opklaret, hvor mange begrænsninger der er for kommunernes landzonekompetence. Det andet er, at jeg har været interesseret i at skabe mere liv på landet, og her har
vi fået noget ud af det. Vi har fået forslaget tillempet mine holdninger lidt mere, end der oprindelig lå i det. Og det tredje, som vi ikke har
snakket så meget om, er detailhandelsdelen,

(978)
Fredag den 31. maj 2002 (L 59)
som vi også har fået ændret i en sådan retning,
at detailhandelsorganisationerne nu er tilfredse.
32 eller 42 organisationer skrev et vildt overdrevet brev, må jeg sige. Det var noget overdrevet i forhold til det, oppositionspartierne gør i
disse dage, men de kom på dagsordenen, og de
fik måske lidt ud af det. De fik da råbt os op, så
vi fik taget virkelig alvorligt fat og fik formuleret, hvordan man skal beskrive en bymidte, så
man ikke kan udvide bymidten og bygge store
varehuse i udkanten af byerne.
Jeg har interesse for og vil gerne beskytte den
skrøbelige og svage, men utrolig gode butiksstruktur, vi har med mange selvstændige erhvervsdrivende og mange udvalgsvarebutikker
osv. i de eksisterende bycentre. Det er værdifuldt for vores samfund at have det på den
måde i stedet for at få hele omsætningen flyttet
ud i periferien af byerne, så bycentrene ligger
øde og tomme hen, bortset fra nogle enkelte
banker og forsikringsselskaber og et pizzeria,
hvis der er blevet et gammelt hus tilbage, men
ellers ikke noget liv i de gader. Sådan ser vi det
jo i andre lande, hvor man ikke har en planlov,
sådan som vi har.
Et andet must eller en anden interesse for mig
angående detailhandelsstrukturen er, at jeg også
gerne vil beholde udvalgsvarebutikker i de mindre byer - altså ikke i de landsbyer, hvor en butik ikke rigtig kan løbe rundt, men i det, som vi
kalder kommunecentre, byer med fra 3.000 til
12.000-15.000 indbyggere. Her mener jeg, vi har
fået nogle ændringer og nogle præciseringer ind
i lovforslaget, og i hvert fald er de mennesker,
der har mest forstand på det, nemlig de detailhandlende selv, nu tilfredse med forslaget.
Der blev spurgt, om jeg kan tage lovforslaget
op, hvis der ikke er flertal for det. Nej, jeg kan
ikke ændre noget, der er et flertal for, men det er
alligevel derfor, jeg gik ind i sagen. Jeg kunne
ikke forhindre, at landzonekompetencen blev
flyttet over til kommunerne. Jeg ville egentlig
helst have undgået det, men jeg kunne ikke forhindre det, og hvis jeg bare havde sat mig tilbage med hænderne i skødet, kunne jeg heller ikke
have forhindret, at der skete de uheldige ting i
detailhandelsstrukturen. Det var det, der bekymrede mig, og derfor gik jeg ind i sagen, men
derfor kan jeg selvfølgelig ikke tage sagen op og
ændre tingene, hvis der ikke er et flertal for det.
Det er nøjagtig den situation, vi har i dag.
Men hvis vi må se på det i en anden situation,
tror jeg i øvrigt, at de nuværende regeringspartier er til at snakke med. Jeg tror ikke, at de er så

7817

vilde og forfærdelige, som nogle tror de er, jeg
tror da ikke, at de vil have hele vort landskab
ødelagt, slet ikke. Jeg tror, vi kan snakke om det,
og vi har da i øvrigt fået et tilsagn fra ministeren
om, at vi kan se på det, hvis det går for galt.
Jeg tror ikke, jeg skal bruge mere tid nu. Jeg
kan se, at der allerede er stillet spørgsmål, så jeg
får nok lov til at rette op på det, jeg ikke nåede at
få sagt her.";Kl. 16.10
385334;title_name;":
Der er foreløbig fire korte bemærkninger, og det
er hr. Carsten Hansen, hr. Keld Albrechtsen, fru
Pernille Blach Hansen og hr. Jørn Jespersen.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
385516;name_party;":
Jeg vil godt starte med at sige tak til hr. Ole M.
Nielsen for at tage ordet, for det giver da i hvert
fald mulighed for at komme i debat. Jeg har også
respekt for, at hr. Ole M. Nielsen ikke kan svare
for hele den samlede regering.
Det er i øvrigt skægt, at hr. Ole M. Nielsen
bruger terminologien »oppositionen«. Det må
være i dette spørgsmål, for ellers plejer hr. Ole
M. Nielsen at være med i oppositionen.
Det blev jo en lang generel debat, ikke så meget om ændringsforslagene, men mest om selve
planloven. Men vil hr. Ole M. Nielsen ikke medgive, at der har været en fuldstændig berettiget
tvivl? Selv ministeren måtte jo medgive, at det
var nødvendigt at trække lovforslaget tilbage til
udvalget, og jeg vil også gerne sige, at det var
fint, han gjorde det, og der er jo også kommet
ændringsforslag.";Carsten Hansen
386334;Time;"Hvis der er den mindste tvivl i også hr. Ole
M. Nielsens hjerte med hensyn til, om der kan
bygges inden for skovlinjen og inden for vandbyggelinjen osv., så lad os da få den sikkerhed.
Vil hr. Ole M. Nielsen ikke være med til det?
Han er jo forligspartner i spørgsmålet.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.15
386646;name_party;":
Hr. Ole M. Nielsen bliver ved med at kritisere de
øvrige oppositionspartier, fordi vi trækker
spørgsmålet om bl.a. skovbeskyttelseslinjen
frem. Men hr. Ole M. Nielsen kan vel bekræfte,
at det rent faktisk var sådan, at vi havde en
skovdebat, og i den skovdebat blev det fastslået,
at der ikke skulle bygges i skovene - i hvert fald
ikke før ministeren til næste år kom med en æn-

7818

Fredag den 31. maj 2002 (L 59)

dring af skovloven. Det var resultatet af den debat.
Så kommer der nu et lovforslag, og vi kan da
ikke vide, at der skjult i det lovforslag ligger et
angreb på skovbyggelinjerne. Er hr. Ole M. Nielsen ligeglad med det, når det viser sig, at ministeren i et svar i går erkender, at han ikke kan
garantere, at skovbyggelinjerne kan holde, men
at det godt kan være, der kan bygges, og at der
er et retskrav, hvis det er tilfældet? Jeg synes da,
hr. Ole M. Nielsen burde forholde sig til det problem, men problemet er måske, at Kristeligt Folkeparti også er ligeglad med skovene?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
387688;name_party;":
Man troede næsten ikke, det var muligt, at man
skulle rose en politiker for at tage ordet, men det
er ikke desto mindre tilfældet, når man snakker
om Kristeligt Folkeparti. Det må man sige.
Hr. Ole M. Nielsen er en mand af mod til forskel fra Venstre, hvor der bare sidder tre-fire
medlemmer og kigger, Dansk Folkeparti, der
har tre-fire medlemmer, der sidder og kigger, og
Det Konservative Folkeparti, som er fraværende
i debatten. Sådan skal det åbenbart være.
Jeg vil gerne spørge hr. Ole M. Nielsen: Hvis
der er problemer med skovbyggelinjen: hvis der
kan bygges huse inden for 300 m i omegnen af
skoven - og det er der selvfølgelig nogle i Danmark, der vil vide og vil være fiffige nok til at
udnytte, vi har som regel i Danmark sådan nogle kreative folk, der kan udnytte tingene til deres
eget bedste - er det så noget, Kristeligt Folkeparti går ind for? Går man ind for, at der kan bygges
på de få naturperler, vi har, så de få får en gevinst på bekostning af de mange?
Hvis hr. Ole M. Nielsen ikke går ind for det,
er det jo nødvendigt at få sikkerhed nu, før lovforslaget bliver vedtaget. Hvis det først skal laves om efterfølgende, risikerer vi, at det bliver
ekspropriation, og så skal vi igen til at kompensere en hel masse bønder økonomisk.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
388983;name_party;":
Jeg ved ikke, om jeg kan få lidt af min opsparede
tid fra ordførertalen, for ellers kan jeg vist ikke
nå det hele. Hr. Carsten Hansen siger, at jeg normalt tilhører oppositionen. Nu kan det altså .
være lidt kompliceret at være midterparti, vi tilhører lidt begge sider, alt afhængig af hvad sagen handler om.

Der er berettiget tvivl om, hvad der kan lade
sig gøre, siger hr. Carsten Hansen. Det er også
det, hr. Keld Albrechtsen snakker om, og det er
også det, fru Pernille Blach Hansen snakker om,
nemlig om jeg vil være med til et skjult angreb
på skovbyggelinjen? Det, det handler om, er, at
der kun kan bygges, hvis der er et landbrug i
forvejen. Der kan kun bygges driftsbygninger,
hvis der er tale om et driftsbehov, sådan som tilfældet er allerede nu, og der kan kun bygges
medarbejderboliger og aftægtsboliger, hvis der
er et behov for det.
Jeg ved godt, at så vil oppositionspartierne sige, at der skal ingen dokumentation til. Nej, men
der skal sendes en ansøgning om byggetilladelse til kommunen, og hvis der kommer en ansøgning til kommunen ude fra 27. kartoffelrække,
vil teknikerne ved kommunen alligevel nok
tænke: Hov, en byggetilladelse derude, hvad er
nu det for noget? Og så skal der altså være tale
om, at det skal være en medarbejderbolig eller
en aftægtsbolig, det er de muligheder, der er.
Selv om jeg ikke altid har tillid til kommunernes
teknikere, tror jeg nok, at det vil de tage vare på,
og ellers er der nok af folk rundtomkring, der vil
klage, og vi har også Naturklagenævnet.
Og så kan der vel at mærke kun indrettes bolig i eksisterende byggeri. De muligheder, der er,
er altså at udvide en driftsbolig, bygge medarbejder- eller aftægtsboliger, hvis der er behov for
det, eller indrette en eksisterende bygning til bolig, hvor den hidtil kun har kunnet indrettes til
tømrerværksted, eller hvad det nu måtte være.
Det er de muligheder, der er.";Ole M. Nielsen
390871;Time;"Om det kan lade sig gøre inden for skovbyggelinjen, kan jeg ikke svare på, men jeg anser det
ikke for en ulykke, hvis det skulle være sådan,
for der er jo ikke tale om at bygge alle steder
langs skovbyggelinjen eller i skovkanten eller
inde i skoven. Det er dér, hvor der helt konkret
er en landbrugsbedrift i forvejen og ikke andre
steder, og det, jeg beskriver her, kan altså ikke
lade sig gøre inden for strandbeskyttelseslinjen
og derfor nok heller ikke inden for åbeskyttelseslinjen, som vist er 100 m. Det mener jeg ikke
det kan, det er jeg ret overbevist om at det ikke
kan, og skulle det være tilfældet, ødelægger det
altså ikke hele vores land. Men der er nogle
mennesker, der får nogle muligheder for at komme ud og bo på landet og få et dejligt liv, og det
lægger vi faktisk lidt vægt på. ,

Fredag den 31. maj 2002 (L 59)
(Kort bemærkning).";Kl. 16.20
391745;name_party;":
Hr. Ole M. Nielsen har ret i én ting: vi kan ikke
bygge alle steder. Der skal være et landbrug i
forvejen. Hvis det er på over 30 ha, skal der ikke
søges, så har man automatisk ret til det, og hvis
det er på under 30 ha, skal man søge.
Men det, der ændrer sig nu, er jo, at kommunen bliver landzonemyndighed, at der ikke er
nogen særlige dokumentationskrav, at man ikke
skal igennem ansøgningsproceduren, når man
ejer over 30 ha, og at der bliver lempeligere adgang til at frastykke. Og derfor bliver spørgsmålet jo: Betyder det så, at man kan bygge inden for
skovbeskyttelseslinjer og åbeskyttelseslinjer, når
det drejer sig om til habitatområder osv.? Hr. Ole
M. Nielsen siger, at det kan han ikke svare på,
men synes hr. Ole M. Nielsen ikke, det er lidt
ubehageligt at være med til at vedtage et lovforslag, hvis konsekvenser på dette område ikke er
kendt?
Det næste spørgsmål er: Ved hr. Ole M. Nielsen, hvor mange eksisterende landbrug, der hermed får den mulighed, der er lagt op til? Ville
det ikke være rart at vide, hvor mange nybyggerier inde i skovene der bliver tale om, inden man
stemmer for forslaget?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
392910;name_party;":
Jeg er glad for, at alle de ordførere, der ikke vil
tage ordet, er til stede i salen, og så vil jeg gerne
spørge hr. Ole M. Nielsen for at få tingene helt
klarlagt.
Som jeg forstod det, er det hr. Ole M. Nielsens
opfattelse, at når dette lovforslag er vedtaget,
bliver der mulighed for at indrette én bolig og
bygge to andre boliger i tilknytning til en landbrugsejendom, der har behov for det, og som
ligger på eller inden for skovbyggelinjen. Jeg vil
gerne have, at hr. Ole Nielsen siger det én gang
mere heroppefra.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
393468;name_party;":
Jeg synes, hr. Ole M. Nielsen slap katten ud af
sækken nu.
Jeg synes, hr. Ole M. Nielsen sagde - ellers
må han korrekse mig - at der kan bygges en
medhjælperbolig og en aftægtsbolig og indrettes
en bolig i en eksisterende bygning. Det er ved at
være sidst på en lang dag efter en lang dag i går,
men alligevel slap den ud. Det kan man altså gøre, det bliver der et retskrav på.

7819

Vi havde sidste gang diskussionen om dokumentation for at bygge. Jeg kan ikke huske
spørgsmålet, men jeg mener, det var spørgsmål
nr. 40, hvor vi fik et klart svar fra ministeren: der
behøves ingen dokumentation for at gå i gang,
for man skal kunne bygge til en medhjælper, der
ikke er ansat endnu, og derfor er der ikke lagt
noget dokumentationskrav ind overhovedet.
Det vil sige, at man kan gå i gang med at bygge til en medhjælper, der skal passe 40 høns eller
noget andet. Men efterfølgende dør hønsene, eller medhjælperen får kolde fødder, og så står
man med en bolig, det er muligt at frastykke ved
salg eller andre ting. Er det dét, hr. Ole M. Nielsen ønsker?
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
394561;name_party;":
Hr. Jørn Jespersen siger, at nu bliver der automatisk ret på brug over 30 ha. Det er altså ikke anderledes, end at man skal søge en byggetilladelse, og det skal være antydet, at der er behov for
en medhjælper, en medarbejder.
Jeg kender da menneskenes mangfoldighed
eller vankundighed, eller hvilket udtryk jeg nu
vil bruge, men altså: Det skal - jeg må ikke sige
dokumenteres, for det siger oppositionen, selv
om det ikke er sådan - være sådan, at man kun
kan søge om en medarbejderbolig, hvis der er
behov for en medarbejder. Det er selvfølgeligt,
det er helt klart.
Jeg kender godt spørgsmål nr. 40, som hr.
Carsten Hansen henviste til, men der er altså
også et svar på spørgsmål nr. 94, tror jeg det var,
som siger noget andet, og det holder jeg mig til.
Det er nyere, og det er optrykt.";Ole M. Nielsen
395364;Time;"Så spørger hr. Jørn Jespersen, om det ikke er
ubehageligt, at det kan lade sig gøre at bygge inden for skovbyggelinjen. Nej, hvis der ligger et
landbrug i forvejen, er det for mig at se ikke spor
ubehageligt, det er det virkelig ikke. Og med
hensyn til, om jeg ikke gerne vil have at vide,
hvor mange bygninger der kan bygges rundtomkring i hele landet, rager det mig da en papand. Det, det handler om, er det enkelte sted.
Hvis jeg var ude at gå tur i skoven, og jeg
stødte på en landbrugsbygning, der var udvidet
- hvis det skulle forekomme - kunne det da
godt ske, at det var så grimt, at jeg ville græmme
mig over det. Men jeg tror da ikke, jeg ville gå og
bekymre mig om, hvor mange tilsvarende bygninger der var på Sjælland, for jeg kan altså ikke
rigtig se, at det kommer mig ved. Det, det hand-

7820

Fredag den 31. maj 2002 (L 59)

ler om, er da det sted, hvor jeg er her og nu, og
hvordan byggeri påvirker den lokale natur, der
er på stedet. Om det er 25 eller 735 rundtomkring i Danmark, kommer da ikke sagen ved
overhovedet. Det er da ikke interessant, ikke for
mig i hvert fald.
Fru Elsebeth Gerner Nielsen spørger, om jeg
kan bekræfte, at det er muligt at bygge inden for
skovbyggelinjen. Nej, det kan jeg ikke, men jeg
vil altså acceptere det, hvis det er muligt. Men
jeg må også sige, at jeg deler ikke den frygt. Jeg
tror ikke, det bliver tilfældet, for vi har jo statsskov, vi har fredskov, vi har fredet skov, og så
har vi endelig privat skov, og private, der har
været så letsindige at bygge på landbrugsjord,
skal ikke straffes for det, vil jeg sige. De skal ikke
gå glip af nogen rettigheder, fordi de har været
så letsindige at bygge noget, der pynter i vores
natur.
Der var overhovedet ingen kat i den sæk, må
jeg sige til hr. Carsten Hansen. Alt det, vi snakker om her, har jo stået i lovforslaget hele tiden.
Jeg har ikke lukket nogen kat ud af nogen sæk,
som om jeg havde holdt noget hemmeligt, når
jeg siger, at nu bliver det muligt, og så er det i
øvrigt utrolig træls at holde en kat i en sæk.";Kl. 16.25
397426;title_name;":
Så er det hr. Keld Albrechtsen og derefter fru
Pernille Blach Hansen. Jeg har også hr. Jørn Jespersen og hr. Carsten Hansen skrevet op, hr.
Carsten Hansen for tredje gang, og nu kommer
fru Elsebeth Gerner Nielsen også på.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
397690;name_party;":
Nu nævnte hr. Ole M. Nielsen tallet 240.000, som
jo er det antal boliger, der kan blive tale om, og
han sagde selv, at der nok kunne blive tale om
100.000 i praksis.
Men hvis det er tilfældet, vil jeg godt spørge
hr. Ole M. Nielsen: Hvis man nu tager f.eks. Arhus Amt, er det jo et typisk dansk landskab med
spredte skove, marker, åer osv., og derfor vil det
være sådan, at de eksisterende landbrugsbygninger i en lang, lang række tilfælde ligger inden
for beskyttelseslinjerne for en å, en skov osv. Jeg
vil godt bede hr. Ole M. Nielsen bekræfte, at sådan er det danske landskab simpelt hen indrettet, og derfor vil det, man foreslår her, få voldsomme konsekvenser.
Så kan jeg forstå på hr. Ole M. Nielsen, at uanset at man ikke kan overskue konsekvenserne af
forslaget, har Kristeligt Folkeparti besluttet, at

det vil man under alle omstændigheder bare acceptere. Men kan hr. Ole M. Nielsen ikke bekræfte, at i forhold til alle de høje målsætninger
om lovkvalitet osv. er det rent lovgivningsteknisk en gigantisk gang lovsjusk, at man vedtager
noget sådant, når det jo tydeligt fremgår af vores
debat med hr. Ole M. Nielsen, at han ikke kender rækkevidden af det, han vedtager?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
398917;name_party;":
Jeg ved godt, at hr. Ole M. Nielsen har et svagt
punkt, når det gælder landbrugets forhold, og
det er vel også derfor, han i denne sag ikke er så
grøn, som han plejer at være, når det handler om
miljøpolitik.
Men jeg synes, det er utrolig dejligt, at hr. Ole
M. Nielsen nu siger, at det her vil måske nok betyde, at man gerne må bygge en bolig inden for
en skovbyggelinje, og det har Kristeligt Folkeparti det helt fint med. Det er en ny politik. Er
det virkelig Kristeligt Folkepartis opfattelse, at
vi ikke længere skal friholde skovene, åerne og
de større søer for byggeri i den nærmeste omegn? Kan det virkelig passe, at det er Kristeligt
Folkepartis opfattelse? Det er jo konsekvensen af
det, hr. Ole M. Nielsen lægger stemme til nu.
Og hvad med den uklarhed og usikkerhed,
som Kristeligt Folkepartis ordfører selv har givet udtryk for? Bør den ikke komme miljøet til
gode i en så stor sag, der risikerer at spolere nogle af vore fineste naturperler?
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
399913;name_party;":
Hr. Ole M. Nielsen formulerede sig som følger:
Hvis man vil bygge en medhjælperbolig, skal
man antyde en begrundelse for at gøre det. Det
synes jeg i og for sig er et meget godt ordvalg,
for det, man helt præcist skal gøre, er at sige, at
man ejer over 30 ha, og derfor har man en automatisk ret. Hvis så kommunen siger: Jamen har
du en medhjælper, så vil vi godt have navnet på
vedkommende - ja, så kan man sige: Nej, jeg har
ikke ansat nogen endnu, men jeg regner med, at
jeg kan ansætte vedkommende, når boligen står
der.";Jørn Jespersen
400449;Time;"Hvis det så viser sig, at det kunne man alligevel ikke - ja, så står man med en tom bolig, og så
har man jo bygget i god tro. Man har ikke gjort
noget forkert, og kommunen har givet byggetilladelsen, og så er der jo ikke mere at komme efter. Så kan man leje huset ud, og når man så se-

Fredag den 31. maj 2002 (L 59)
nere søger om lov til at frastykke af særlige årsager, som det hedder, skal man godtgøre, at der
virkelig er særlige årsager til det, og det kan
f.eks. være, at det er bedst for bedriftens økonomi. Der er slet ingen problemer i det. Man kan
bygge, forudsat at man har et landbrug i forvejen, men det er også den eneste forudsætning.
Og derfor er det jo interessant, hvor mange
der er. Hr. Ole M. Nielsen er jo ikke bare en
mand, der går tur med sin hund i en skov i denne sammenhæng. Han er lovgiver.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.30
401309;name_party;":
Det er med hensyn til de 240.000 og de 100.000.
Hr. Keld Albrechtsen gik glip af mit eksempel,
da jeg sammenlignede tallene den anden dag, så
det tror jeg alligevel jeg vil bruge lidt tid på.
En anset forskningsprofessor regnede ud, at
når der er så mange landbrug, bliver det ganget
med fire til 240.000, og så er ministeren forpligtet til at vurdere, hvor mange der vil udnytte
muligheden. Jeg sammenlignede med, at hvis vi
nu vedtog, at der ved samtlige parcelhuse i Danmark blev bygget to helikopterlandingspladser
- en i forhaven og en i baghaven - var jeg helt
sikker på, at professoren i Aalborg lynhurtigt
kunne finde ud af, at når vi har 1,2 millioner
parcelhuse, bliver det ganget med to til 2,4 millioner helikopterlandingspladser.
Så skal ministeren vurdere, hvor mange der
bliver udnyttet, uden i øvrigt at regne med, at de
fleste altså ikke har plads. Der er for lidt forhave,
og folk vil hellere dyrke kartofler i baghaven, og
der er ikke ret mange, der ønsker larmen fra en
helikopter, så de vil slet ikke have dem. Jamen
det er på det niveau, vi debatterer og argumenterer her, og det er altså latterligt.
Med hensyn til lovsjusk er det da oppositionens problem, at det er lovsjusk. Forslaget har
været til behandling i 4-5 måneder, så sæt jeg
dog ind i stoffet og spørg alle de jurister, I nu har
snakket med. Fru Elsebeth Gerner Nielsen har
ikke snakket med andre jurister end dem, der
mente, at det kunne lade sig gøre inden for
strandbeskyttelseslinjen. Jeg kender altså også
folk, der egentlig bekræfter det, man siger til
dem, inden de har læst på stoffet, så det skal da
nok passe. Men der er i hvert fald ikke afgivet
ret mange juridiske responsa i sagen her, og det
kunne man jo have bedt om for længe siden, for
så kunne man have fået dem.
Med hensyn til min bløde plet og at det er en
ny politik, at der nu kan bygges i kanten af sko-

7821

ven: Jamen det er kun på et sted, hvor der er en
bebyggelse i forvejen, og nyt byggeri er normalt
pænt i modsætning til gamle huse, der ligger og
falder sammen. Det er da ikke et problem.
Til hr. Jørn Jespersen: Det er rigtigt, at jeg kom
til at sige, at skidt med, om han skal antyde noget, eller hvad han nu skal. Men kommunalbestyrelsen skal da kontrollere, at der er tale om en
medarbejderbolig. Det er da rigtigt, at der kan
opstå grums i sagen, men jeg føler mig ret overbevist om, at naboerne vil komme efter den pågældende kommunalbestyrelse, hvis de ikke
bryder sig om det, og så vil de hænge den ud i
avisen for det. Sådan foregår det bare rundtomkring. Og hvis det så endelig skulle ske, at der
blev bygget et hus, ser jeg ingen ulykke i det, for
det er mit andet udgangspunkt: jeg har ikke noget imod, at folk kommer ud at bo på landet.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
404067;name_party;":
Hr. Ole M. Nielsen sagde på et tidspunkt i starten af debatten, at vi debatterede på et niveau,
som om vi ikke havde forstået lovgivningen:
men jeg er nødt til at sige til hr. Ole M. Nielsen:
Jeg opfatter de svar, hr. Ole M. Nielsen har givet
nu, som om han ikke har forstået den, og jeg
tvivler på, om hr. Ole M. Nielsen nogen sinde
mere kommer til at tilhøre det grønne mindretal
eller den grønne opposition, eller hvad vi nu vil
kalde det, efter de svar, vi har fået her. De forsvarer i hvert fald ikke miljøet.
Er det ikke korrekt, at man kan frastykke en
sådan medhjælperbolig eller en aftægtsbolig,
hvis man sælger jorden? Er det ikke korrekt, élt
dokumentationskravet bliver yderligere slækket i den nye lov? Og er det ikke også korrekt, at
det er noget nyt, at man kan bygge i skovbeskyttelseslinjen og inden for den, og at man kan bygge i å- og vandløbsbeskyttelseslinjerne?
Hr. Ole M. Nielsen sagde - jeg kan ikke helt
huske udtrykket, men det er noget, der ligner at han er fløjtende ligeglad, hvis der bare ligger .
en landbrugsbygning. Det er da noget fuldstændig nyt, at Kristeligt Folkeparti er fuldstændig
ligeglad med de linjer, vi har fastsat for at beskytte vores natur.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
405306;name_party;":
Nu har vi så fået at vide, at det er hr. Ole M.
Nielsens opfattelse, at det er muligt at bygge to
nye boliger og indrette én ny bolig i eksisterende

7822

Fredag den 31. maj 2002 (L 59)

bygninger i landbrug, som ligger på eller på den
anden side af skovbeskyttelseslinjen.
. Kl. 16.35
Derfor vil jeg gerne vide: Hvad er hr. Ole M.
Nielsens holdning til det, man kunne kalde søog åbeskyttelseslinjerne? Mener hr. Ole M. Nielsen også, at det er sådan, at der skal være mulighed for at bygge huse i f.eks. Gudenådalen og i
nogle af de andre smukke ådale, vi har, hvis der
vel at mærke er et landbrug dér? Jeg er godt klar
over, at man ikke kan bygge hvor som helst,
men hvis der er et landbrug og man kan sige, at
driften nødvendiggør en udbygning med f.eks.
en medhjælperbolig eller en aftægtsbolig, kan
det så lade sig gøre?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
406175;name_party;":
Jeg bliver altså nødt til at spørge hr. Ole M. Nielsen om noget, for nu går det op for mig, at hr.
Ole M. Nielsens bedømmelse af hele denne sag
åbenbart bygger på en simpel misforståelse,
nemlig den misforståelse, at hr. Ole M. Nielsen
tror, at de kommunale myndigheder kan kontrollere, hvad der sker, når det ønskes at opføre
f.eks. en medhjælperbolig på ejendomme over
30 ha. Jeg vil godt bede hr. Ole M. Nielsen bekræfte, at efter lovforslaget kan hverken amt eller kommune forhindre det længere, blot man
meddeler, at hensigten er, at den skal bruges til
f.eks. en medhjælper.
Det er, som om hr. Ole M. Nielsen bliver ved
med at sige: Nå, ja, men hvis det nu ikke er
pænt, og hvis det nu ikke passer ind i landskabet, bliver det nok ikke godkendt alligevel. Jamen det skal ikke godkendes. Det er et retskrav,
man slipper bare tingene løs, og derfor vil jeg
godt bede hr. Ole M. Nielsen forklare heroppefra: Hvordan er retstilstanden? Er det et retskrav? Eller hvad er det for nogle muligheder for
at gribe ind, som foresvæver hr. Ole M. Nielsen,
men som vi andre ikke har kunnet se i lovforslaget?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
407318;name_party;":
Jeg tilgiver gerne hr. Albrechtsen, at han ikke
har læst lovforslaget, mens han havde orlov,
men jeg har faktisk prøvet at forklare nogle gange, hvad det handler om, nemlig at der ikke er
tale om et retskrav. Man skal have et behov.
Med hensyn til skovbeskyttelseslinjen og åbeskyttelseslinjen osv.: Jeg mener ikke, at det bliver
muligt: jeg mener, det vil jeg sige helt tydeligt, at

det bliver ligesom med strandbeskyttelseslinjen.
Men det er fuldstændig ligegyldigt, hvad jeg
mener. Det bliver beklikket, uanset hvad jeg siger, og derfor kan jeg lige så godt sige: Jamen
skulle det nu blive sådan, er det en katastrofe,
og så må vi ændre det.
Men jeg tror ikke, det er sådan, og jeg synes
ikke, vi kan blive ved med det her. Det er jo fuldstændig ligegyldigt, vi kunne lige så godt tage 3
timer en anden aften, og vi kunne taget 3 timer
mere i aften, for vi kommer jo ikke længere. Man
vil ikke tro på noget som helst af det, jeg siger.
Med hensyn til hvem der er med i det grønne
mindretal, vil jeg sige til hr. Carsten Hansen, at
da den tidligere miljøminister et par gange stillede sig tvivlende over for, om det grønne flertal
var intakt, havde jeg faktisk et par gange lejlighed til at sige til ham: Jo, hvis Socialdemokratiet
er med i det. Sådan kan man jo somme tider
komme på kant med det, som andre mener man
egentlig skulle være med i.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
408707;name_party;":
Jeg synes, at det er meget interessant med hr.
Ole M. Nielsens helikopterlandingspladser. Mit
indtryk er nu, at hvis hr. Ole M. Nielsen var en
helikopter, ville han ikke kunne lette, fordi det
drejer simpelt hen ikke hurtigt nok oppe oveni
til at kunne lette, og det skyldes, at det simpelt
hen er for uklart for ham, hvordan lovforslaget
er bygget op.
Dokumentationskravet: Der skal ikke være
nogen medhjælper. Der behøver ikke være ét
eneste levende væsen, som udgør denne medhjælper. Ejeren af landbrugsbedriften får en
automatisk ret til at opføre en medhjælperbolig,
hvis han bare siger, at det på et tidspunkt er
hans agt at søge en medhjælper, der vil flytte ind
i den.
En aftægtsbolig: Jamen der behøver ikke
være nogen forældre, der bare bor i nærheden
eller nogen sinde kommer til det. Man skal bare
tilkendegive, at éns gamle mor, der bor i den anden ende af landet, vil flytte ind i den, når den
står færdig. Så ser hun et hus på 250 m2 og siger:
Hvad har han dog tænkt på, knægten? Det kan
jeg jo slet ikke holde. Så står huset der, og så har
kommunen godkendt det, og så er der ikke noget at komme efter. Man kan bygge hvad som
helst i denne sammenhæng, og det er jo det, der
vil ske, når kommunerne får landzonemyndigheden.

Fredag den 31. maj 2002 (L 59)
Derfor må jeg spørge hr. Ole M. Nielsen:
Hvad er det for nogle dokumentationskrav, der
overhovedet kommer i nærheden af at sikre, at
der er tale om en reel medhjælper- eller aftægtsbolig?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
410213;name_party;":
For nu at få én ting på det rene: Denne debat tager vi jo ikke, fordi vi gerne vil holde hr. Ole M.
Nielsen i salen i 3 timer, selv om jeg synes, det er
vældig hyggeligt. Vi tager debatten, fordi vi ingen svar har kunnet få fra regeringen, fordi miljøministeren ikke undervejs i debatten har taget
ordet, og fordi der hersker total uklarhed om,
hvad dette lovforslag medfører. Der er tilsyneladende ingen, der ved det, og det synes jeg da er
dybt problematisk.";Pernille Blach Hansen
410685;Time;"Nu kaster hr. Ole M. Nielsen pludselig en ny
bold ind i debatten. Han mener, man godt kan
bygge medhjælper- og aftægtsboliger inden for
skovbeskyttelseslinjen, men ikke inden for åbeskyttelseslinjen. Hvordan hænger det sammen?
Jeg synes, der er brug for, at ministeren eller en
eller anden, der har juridisk forstand, og det må
vel være ministeren, tilkendegiver, hvad lovforslaget betyder. Er det ikke et faktum, at hvis der
bliver bygget nogle boliger f.eks. langs Gudenåen eller i skovbeskyttelseslinjen lige omkring
skoven, eller landmanden har nogle planer, og :
Folketinget så fortryder og vil lave loven om, risikerer vi, at det er ekspropriation, så vi endnu
en gang skal betale kompensation til nogle landmænd?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.40
411445;name_party;":
Jeg sagde udtrykkeligt før, at jeg mener, det er
det samme inden for skovbeskyttelseslinjen som
inden for åbeskyttelseslinjen og inden for
strandbeskyttelseslinjen: det kan man ikke, så
det er der ikke noget med.
Det er nok muligt, at jeg ikke er så hurtig til at
lette. Jeg har ganske vist visse naturlige forudsætninger for at i hvert fald at kunne snurre lidt
rundt, men det skal nok passe.
Så bliver der spurgt, hvad der er af dokumentation. Nu foregår det jo sådan, at når vi har vedtaget lovforslaget, bliver der skrevet nogle vejledninger, og jeg ved ikke hvad alle de papirer
hedder, som man skriver i ministerierne og sender ud til kommunerne, som skal administrere
efter dem. Men dem skal ministeren ikke skrive.

7823

Dem skal hans embedsmænd skrive, og dem har
jeg i hvert fald i juridisk henseende mere tillid til
end til ministeren, det er klart. Jeg tror, de vil
gøre det på basis af det, der står i de ministersvar, som de i øvrigt selv har skrevet, og som vi
har ønsket optrykt. De har i øvrigt gyldighed,
selv om de ikke er optrykt, det er kun for at gøre
det nemt at finde dem, de er optrykt.
Der bliver altså skrevet nogle vejledninger og
cirkulærer og bekendtgørelser, og hvad det nu
hedder, som kommunerne skal administrere efter, og der skal nok være nogle, der kommer efter dem, hvis de ikke gør det ordentligt. Det føler jeg mig helt overbevist om, ellers gør vi det i
hvert fald selv.
Jeg er ikke ligeglad med, hvad der sker. Det er
simpelt hen noget forfærdeligt sludder og vrøvl.
Jeg har sagt for en time siden, at hvis tingene viser sig at løbe af sporet, tager vi dem da op og laver dem om, ligesom vi gør med andre ting.";Ole M. Nielsen
413130;title_name;":
Fru Pernille Blach Hansen som privatist.";Kaj Ikast
413198;name_party;":
Debatten i dag er vel bare endnu et symbol på
det, vi har set regeringen og dens flertal præstere flere gange her i salen.
Vi har et tavst flertal, der ikke tør tage ordet,
ikke tør argumentere for sine synspunkter og tilsyneladende ikke tør stille sig op imod dem, der
har en anden mening. Vi kan ingen svar få overhovedet. Den eneste, der forsøger 홢lidt forpjusket men han forsøger dog - er hr. Ole M. Nielsen. Men regeringspartierne ved Venstres hr. Eyvind Vesselbo, der sidder nede foran, og fru Helle Sjelle fra De Konservative og dertil to ordførere fra Dansk Folkeparti har ikke fundet anledning til overhovedet at tage ordet i denne debat.
Jeg synes, det er ynkeligt, jeg synes, det er pinligt, og jeg synes, det er udtryk for en foragt for
demokratiet, hvis væsen vel netop er, at man
diskuterer.
Grunden til, at jeg synes, det er så slemt, er, at
det, vi diskuterer lige nu, har vi jo ikke diskuteret før. Der ligger et nyt ændringsforslag, som er
stillet uden for betænkningen af et mindretal, og
vi ved ikke, hvordan Venstre, Det Konservative
Folkeparti og Dansk Folkeparti stiller sig til ændringsforslaget, for de har ikke sagt noget. De
har ingen mening. Måske ved de ikke, hvad det
betyder, måske kender de ikke forslagets indhold, men jeg bliver da dybt bekymret over, at
der er politikere i dette land, der er så magtfuld-

7824

Fredag den 31. maj 2002 (L 59)

komne, at de ikke ønsker at argumentere for deres synspunkter.
Især kan jeg slet ikke forstå, at fru Helle Sjelle
fra Det Konservative Folkeparti ikke vil deltage i
debatten om skovbyggelinjer. Er der noget parti,
der har udtalt sig i den debat, vi tidligere har
haft om at bygge i skovene, har det været Det
Konservative Folkeparti. Men nu siger man ingenting, på trods af at hr. Ole M. Nielsen siger, at
dette lovforslag måske betyder, at man nu kan
bygge medhjælperboliger og aftægtsboliger klos
op af skoven, helt ind i skovbrynet. Det er jo det,
der er konsekvensen, men indtil nu er der ingen,
der har taget ordet og modbevist det.
I svaret på det spørgsmål, vi har stillet miljøministeren, siger han:
»Som oplyst under samrådet den 29. maj 2002
vil jeg ikke kunne godtgøre, at lovændringerne
ikke i praksis vil medføre ændringer inden for
skovbyggelinjen og sø- og åbeskyttelseslinjen.«
Det vil altså sige, at ministeren ikke kan sige,
at forslaget sikrer, at der ikke kommer boliger i
skovkanten.
Hvordan kan Det Konservative Folkeparti
støtte et sådant forslag? Jeg troede, det var et
parti, der mente, at vore skove er kronjuvelerne i
den danske natur. Men det tavse flertal har endnu en gang demonstreret, at man ikke ønsker
nogen debat. Jo mindre debat og jo flere ting,
man kan vedtage uden at sige noget, desto bedre er det.";Pernille Blach Hansen
415929;Time;"Det, der er slemt, er, at vi nu risikerer at få
vedtaget noget. Hvis det så viser sig, at der bliver bygget boliger i skovkanten, og vi så senere
vil lave det om, så er det måske ekspropriation.
Så skal vi måske endnu en gang til at kompensere nogle landmænd. Kan det virkelig være meningen, at det er det, man ønsker hos det tavse
flertal i Folketinget? Det er at gavne de få på bekostning af de mange.
Men når vi nu ikke har kunnet få svar fra nogen overhovedet, så håber jeg, at miljøministeren vil tage ordet, og da vi ved, at han af og til
ikke svarer på det, vi spørger om, vil jeg nøjes
med at stille ét spørgsmål. Det bør man da kunne svare på som ansvarlig miljøminister: Vil ministeren garantere, at det ikke med den her ændring af planloven bliver muligt at bygge aftægtsboliger og medhjælperboliger inden for
skovbyggelinjen?
Vil ministeren garantere, at denne planlov, vi
vedtager nu, ikke giver den mulighed? Jeg synes, der er brug for, at der er nogen, der bringer

klarhed over debatten, og der er tilsyneladende
ikke nogen af de to regeringspartiers ordførere,
der kan det. Og Dansk Folkeparti vil ikke.
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Der vil trods alt være en del mennesker rundtomkring, som følger debatten, og jeg synes, at
man som en serviceoplysning skal sige, at det
ændringsforslag, jeg om et øjeblik skal kommentere, blev etableret i nat. I nat efter at vi havde
haft én debat og et ændringsforslag, hvor jeg
som minister spurgte: Er det nu, som det skal
være? Er vi færdige? Ja. Der er jo mange, der ved
det her, så man kan ikke påstå noget andet: man
skal altid, når man siger sådan noget, tænke på,
at der er mange, der har hørt det.
Så laver man et ændringsforslag i nat, og så
bliver man fuldstændig forbløffet over, at ikke
hele Folketinget - i hvert fald alle de ordførere
fra de partier, der har gjort deres arbejde - kaster
sig ud i en lang debat i dag, når man selv kommer med sine ting om natten. Der er dog et vist
forsvar i at sige, hvordan tingene hænger sammen.
Jeg vil starte fra en ende, og skulle jeg ikke
kunne nå det hele på de 15 minutter, så har jeg
en fornemmelse af, at jeg vil få mulighed for det
bagefter. Det vil jeg så kunne benytte mig af.
Se vi starter ét sted allerførst, nemlig med det
ændringsforslag, der er kommet i nat. Indtil nu
er det ikke lykkedes én eneste ordfører at læse
op, hvad jeg har skrevet på forsiden. Det synes
jeg er synd, så det vil jeg gøre.
Af tidsmæssige grunde nåede hr. Keld AIbrechtsen ikke så langt ned i teksten, sådan kan
det jo gå. Det kan være, det var derfor. Det kan
selvfølgelig også skyldes en udeladelse, men det
ligner ikke hr. Keld Albrechtsen. Fru Pernille
Blach Hansen har det samme forhold til det, læser også op, men når lige præcis ikke ned til den
sidste sætning. Det er fuldt i orden, det ville bare
være lettere. Så nu skal jeg læse det op. Der står
her:
»Som oplyst under samrådet den 29. maj 2002
vil jeg ikke kunne godtgøre, at lovændringerne
ikke i praksis vil medføre ændringer inden for
skovbyggelinjen og sø- og åbeskyttelseslinjen.
Som jeg oplyste, er det netop hensigten med de
nye muligheder, at der f.eks. kan indrettes en
bolig i overflødiggjorte landbrugsbygninger.«
Jeg har ikke engang lagt skjul på det, og jeg
kan se, at flere af medlemmerne her var med til
det udvalgsmøde, så sådan sagde jeg det netop.
Ellers ville det da have været stærkt betænkeligt,

(979)
Fredag den 31. mai 2002 (L 59)
for det var jo det spørgsmål, ministeren fik i går
aftes. Og så har jeg lige fået kritik af hr. Keld AIbrechtsen, fordi jeg har tilladt mig af give teknisk bistand til et ændringsforslag, som jeg så
ikke bagefter kan støtte.
Må jeg spørge hr. Keld Albrechtsen: Er det sådan, hr. Keld Albrechtsen ønsker, jeg skal tolke
det, at hvis hr. Keld Albrechtsen i fremtiden beder mig om at give teknisk bistand til et ændringsforslag, og jeg ikke selv kan støtte det
bagefter, så skal jeg bare affeje det? Skal jeg forstå hr. Keld Albrechtsen sådan?
Er vi ikke inde i en debatform, der ligger under niveauet, når en minister først imødekommer ønsket om at give teknisk bistand til et ændringsforslag, og han så bagefter skal lægge øre
til, at det da er helt ufatteligt, at han har gjort
det, når han så ikke bagefter kan støtte det?
Tænk, jeg troede, det var demokratisk praksis, at
når man i et udvalg bad om det, så imødekom
ministeren det.
Men i dag skal jeg altså klandres for, at jeg har
tilladt mig at udarbejde det her, og at det er ufatteligt, når jeg så ikke bagefter kan støtte det. Det
er jeg ked af at høre.";Kl. 16.45
420476;Time;"I ændringsforslaget lyder det: »Ministeren bedes yde teknisk bistand til, at de foreslåede lovændringer i planloven ikke i praksis får betydning for mulighederne for at bygge« - og nu
kommer det, og nu er jeg altså nødt til at sige, at
hvis man har det foran sig, så er det her, man
skal strege under - »eller anvende huse på følgende områder:...«.
Man skal huske, at loven har som et af sine
formål, at man udviser en økologisk, miljømæssig ansvarlighed. Ja, man behøver ikke være
uenig i det, jeg hørte godt grinene. Men vi har
den opfattelse, at når man bruger naturens ressourcer til at bygge huse, så skal man da være
ufattelig rig, hvis man bagefter siger: Vi er ligeglade, vi har simpelt hen så mange penge, og vi
er så rige, at vi kan lade det stå og forfalde. Er
det det, man kalder bæredygtig udvikling? Det
har jeg tit hørt netop de partier tale om. Man tager af jordens ressourcer for at bygge nogle huse, og når man ikke længere behøver de huse, så
lader man dem stå og forfalde.
»... eller anvende huse på følgende områder:
Inden for habitatområderne, fredede områder
og fuglebeskyttelsesområder, inden for og på
skovbyggelinjer, inden for og på sø- og åbeskyttelseslinjer.«

7825

Der kan I se, nu er vi så kommet hen sidst på
eftermiddagen, og nu har vi udvidet igen, idet
skovene er blevet omfattet. Det går godt. Det
næste bliver fortidsminderne, det er jeg helt sikker på, for dem har man også glemt.
Det er altså ikke nemt at håndtere det her,
man ved i grunden ikke, hvad det er, oppositionen søger efter. Hver gang vi svarer på ét, bup!
Så kommer der bare noget nyt. Når vi har svaret
på det, bup! Så kommer der bare noget nyt. Sådan kører det bare, for det er netop formålet.
Formålet i dag er slet ikke at diskutere politik,
formålet er slet ikke et spørgsmål om, hvorvidt
vi skal have den lov eller ej, formålet er at trække det her i langdrag og - da man nu ikke kunne
få sin folkeafstemning - så satse på, om man så
ikke kan trække det i langdrag, prøve at se om
ikke man kan stille ændringsforslag om natten,
så det giver fuldstændig forvirring, så man ikke
ved, hvad det er. Nøjagtig sådan, som hr. Ole M.
Nielsen siger. Det er formålet. Det er dog utroligt, for man ved jo godt, hvad man mener med
det.
Så slutter man med at skrive noget til ministeren, der sjældent er set i et spørgsmål: »Hvis ministeren inden tredjebehandlingen kan godtgøre
...« - ordet var godtgøre, vil jeg sige til hr. Keld
Albrechtsen, og det er noget lidt andet - »... kan
godtgøre, at det ikke er noget problem for de
omtalte områder, idet de er beskyttet af anden
lovgivning, vil spørgeren ikke stille ændringsforslaget.«
Bagefter siger man, at det jo er helt fantastisk,
man har fået sig en fantastisk overraskelse, man
er kommet til at tænke på og kan nu læse, at ministeren i et samråd har sagt - og det skal man
passe på med at stå ved bagefter, det skal man
passe meget på med - »Som jeg oplyste, er det
netop hensigten med de nye muligheder, at der
f.eks. kan indrettes en bolig i overflødiggjorte
landbrugsbygninger.«
Så nu har vi de to problemfelter. Det ene består i: Kan man få lov til at bruge de bygninger,
der måtte være blevet tilovers? Ja. Hvorfor? Det
er formålet. Jeg ved godt, at vi er helt uenige,
men derfor er det stadig væk formålet. Der findes i dag 60 millioner m2 i tomme bygninger. De
20 millioner m2 mener man burde rives ned, så
er der 40 millioner m2 tilbage.
Hvordan kan oppositionen have den holdning, at vi ikke skulle prøve at udnytte de ressourcer, der er i de bygninger? Det er det, hele
debatten går på, vi er simpelt hen uenige. Eller
har jeg misforstået oppositionen? Mener opposi-

7826

Fredag den 31. maj 2002 (L 59)

tionen i grunden, at man gerne må udnytte disse
bygninger, det kan oppositionen godt leve med,
det er fornuftigt, for når man én gang af brugt af
jordens ressourcer, og de står der alligevel, så
lad os da bruge dem.
Skal jeg forstå det sådan? Er det det, jeg skal
forstå, når vi begynder at diskutere i de her linjer, at det må man godt? Så kan jeg sige, at så er
vi enige. Det er jo sådan set fint, så er vi nemlig
enige.
Jeg skal lige sige noget hertil, og jeg skal nok
tage det helt langsomt, men det er da klart, at jeg
har været overrasket over, at så mange oppositionspolitikere har skullet spørge en ny miljøminister, hvordan alle de love, de selv har vedtaget, mon virker. Men det har jeg da forståelse
for.
Det er vel også derfor, det har været et problem at komme igennem med at få en regelforenkling: Jeg forstår, at fru Elsebeth Gerner
Nielsen er blevet helt overrasket. Jeg skal til venlig oplysning sige, at der står,'miljøloven skal endevendes, og hvis man læste det igennem, så
ville fru Elsebeth Gerner Nielsen komme til noget helt andet.";Kl. 16.50
425210;Time;"Man ville nemlig komme dertil, at hvis miljølovgivningen er blevet så kompliceret, at hverken ministeriets topjurister eller en tidligere miljøminister gennem 9 år kan finde ud af den, så
kan vi da ikke forlange, at befolkningen skal
kunne. Det kan man klandre mig for at sige,
men man kan da ikke stå og udlægge det anderledes. Jeg tror, at der findes nogle ude ved tv-apparaterne i dag, der siger: Jeg synes også, at der
er nogle ting, der er svære at finde rundt i. Der
er i hvert fald mange, der har påpeget det gennem årenes løb.
Nu vil jeg gerne svare på det her, så det står
helt klart, og jeg skal sige, at jeg har indhentet
oplysninger, bare for at det ikke skal se ud, som
om ministeren kan stå og ryste alt ud af ærmet se, jeg læser det op:
»For klitfrednings- og strandbeskyttelseslinjen betyder lovforslaget efter det fremsatte ændringsforslag ingen ændringer i forhold til,
hvad der gælder i dag. Der kræves landzonetilladelse i hidtidigt omfang.« Det var det første.
Punkt to: »For naturbeskyttelseslovens øvrige
bygge- og beskyttelseslinjer, søer og åer, skove
og fortidsminder« - jeg tog dem med, for jeg
tænkte, at de kommer nok alligevel - »betyder
lovforslaget ingen ændring i forhold til, hvad
der gælder i dag for nye bygninger og tilbygnin-

ger. Disse kræver stadig tilladelse efter reglerne i
naturbeskyttelsesloven.« Så er det på plads.
»For så vidt angår indretning i en eksisterende bygning, det man kalder ændret anvendelse,
er det lovforslagets tilsigtede effekt, at dette ikke
længere kræver landzonetilladelse. En sådan
ændret anvendelse er ikke reguleret i naturbeskyttelsesloven«. Så det er meningen.
Og for at tage den sidste med:
»For den sidste del af naturbeskyttelseslovens
byggelinje, kirkebyggelinjen, som alene er en
højdebegrænsning på 81h m ved kirken, har lovforslaget ikke betydning.«
Jeg tager det kun med, fordi det også står
heri, så det er ikke for at være hverken polemisk
eller noget, jeg tager det bare med, for så er det
også læst op.
Omkring de her ting er problemet selvfølgelig, at nogle bagefter vil sige, at det betyder jo så,
at man kan indrette en bolig. Ja, det kan man! Så
kan man også indrette en bolig inden for det
område. Ja, det kan man, for det er meningen!
Hvis vi nu kunne ende i dag med at sige til
hinanden: Så er det simpelt hen, fordi regeringen og de partier, der støtter den, synes, at man
skal have lov til at anvende de boliger, også i de
områder ministeren lige har nævnt, så er svaret:
Ja.
Så kunne man sige fra oppositionens side:
Det er vi fuldstændig uenige i. Dertil vil jeg sige:
Ja, og derfor stemmer vi også om et øjeblik, som
vi gør, fordi vi simpelt hen ikke er enige om, at
man skal kunne anvende dem.
Så er der en del områder, hvor man gerne må
bygge medhjælperboliger og aftægtsboliger.
Men jeg har noteret mig, at der ude omkring kan
høres et rygte i vandrørene, der siger, at der vil
komme boliger ude i det åbne land alle steder.
Hvordan det? Hvis man tager loven, som den er
i dag, kan det ikke lade sig gøre, og eftersom det
er den samme lov, der gælder, og man bare får
ret til at lave en aftægtsbolig og en medhjælperbolig, hvordan kan man så forestille sig, at de
bliver lagt alle mulige steder rundt på bakketoppe, og hvor man ellers kunne tænke sig?
I den vejledning, der kommer, kunne vi sige,
at afstanden skulle være 50 m, eller hvad det nu
kunne være, fra en bygning, der ligger der, til en
ny beboelse, hvor den i dag er 20 m. Man kan
spørge: Er det rigtigt, at nogen skal bo så fuldstændig tæt op ad hinanden? Men hvordan kan
man sige, at boligen kan frastykkes, når vi har
svaret på det? Jeg hørte det blive sagt igen i dag,

Fredag den 31. maj 2002 (L 59)
at man nok skal regne med, at når man har bygget sådan en bolig, så frastykker man den.
Læser man ikke spørgsmål og svar? Vi skriver helt udtrykkeligt, at man ikke kan frastykke
dem, kun hvis der er helt specielle tilfælde, helt
specielle tilfælde. Så spørger man: Vil ministeren
redegøre for disse? Ministeren svarer nej, det vil
han ikke give eksempler på, og det står han ved.
Det kan man være uenig med ministeren om,
men det er da faktuelt.
Derfor vil jeg kun sige, at det her laves, fordi
vi mener, det er vigtigt, at generationerne kan få
lov til at leve sammen, hvis de har tænkt sig det.
Det er fair nok at sige, at bedsteforældre eller andre ikke skal have lov at leve sammen med deres børnebørn og andre, og at det ikke er den
måde, man skal leve på, men så sig det dog. Vi
siger det modsatte, vi siger: Det skal man have
en mulighed for.
Man kan også bagefter sige, at medhjælpere
ikke skal have lov til bo så tæt på, de skal i hvert
fald ikke have krav på det. Hvis man mener det,
så sig det da. Derfor vil jeg bare sige, fra første
dag har problemet ved det her lovforslag simpelt hen været, at vi var direkte uenige i selve
forholdet.";Kl. 16.55
430038;Time;"Jeg håber, jeg har været rundt om alle spørgsmålene: jeg synes det selv, men jeg tager gerne
en debat igen. Men jeg vil bare sige, at når jeg
svarer på spørgsmålene, har jeg ikke noget øn- .
ske om at få en stor og lang polemik med oppositionen om, at vi er uenige, for den debat synes
jeg vi har haft, og det anerkender jeg endda.
Det er jo ikke sikkert, man slipper godt fra
det, men jeg vil faktisk sige, at jeg anerkender, at
udvalget har lavet en fantastisk god gennemarbejdning af forslaget. Jeg tror, der er stillet 100
spørgsmål, vi har haft samråd, og jeg har haft
møder med, jeg ved ikke hvor mange mennesker om forslaget. Jeg har besøgt samtlige kommuneforeninger og samtlige amtsråd i hele landet, i alt 28 møder, og jeg synes, det har været en
fornøjelse, at udvalget har været så spørgelystent, når vi har diskuteret forslaget. Men man
er bare nødt til at anerkende, at vi er politisk
uenige.";Kl. 17.00
430976;title_name;":
Så er der korte bemærkninger. Først hr: Jørn Jespersen, derefter kommer hr. Keld Albrechtsen
og fru Elsebeth Gerner Nielsen, og så kommer
ministeren.

7827

(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
431173;name_party;":
Ministeren kunne godt have sparet sig de første
10 minutters rene polemik og arrogante udfald
mod oppositionen. Det havde nemlig givet ham
lejlighed til at gå til sagen med det samme og
komme til de sidste 5 minuttér, som var de interessante: Hvad betyder det lovforslag med de
tilhørende ændringsforslag, som ligger her nu?
Det er det interessante.
Det havde også givet miljøministeren mulighed for at begrunde, hvorfor det faktisk forholder sig sådan, som han siger. Men det nåede han
desværre ikke, fordi der skulle så megen polemik med i starten.
Vil ministeren være så venlig at begrunde, at
når vi snakker om strandbeskyttelsen, var det
nødvendigt med to ændringsforslag 홢både for
at sikre, at man ikke lavede overflødiggjorte
landbrugsbygninger om til boliger eller erhvervsejendomme, og for at sikre, at der ikke
kunne bygges nye medhjælper- og aftægtsboliger - men når det drejer sig om de andre områder, der er blevet nævnt, altså skove, søer og
vandløb, er det ikke nødvendigt, for her giver
naturbeskyttelsesloven sikkerhed for, at det ikke
kan lade sig gøre. Hvad er forskellen på de to situationer? Og hvorfor var det nødvendigt med
ændringsforslag om strandene, men ikke om
skovene?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
432413;name_party;":
Ministerens svar viser jo, at det unægtelig ville
have været overordentlig hensigtsmæssigt, hvis
regeringspartiernes ordførere havde nedladt sig
til at deltage i Folketingets debat og på den
måde havde været med til at fremlægge, hvad
det egentlig er, regeringspartierne mener med
dette lovforslag. Men o.k., så starter vi debatten
derfra, hvor vi nu er nået til.
Jeg vil godt spørge ministeren: Er det rigtigt
forstået, at når vi ser på f.eks. skovbyggelinje eller åbeskyttelseslinje, er det sådan, når det gælder nye bygninger, at der ikke længere skal være
landzonetilladelse, og at der er et retskrav, men
at det samtidig er sådan, at naturbeskyttelseslo-,
vens bestemmelser fortsat er gældende? Og
hvad betyder det egentlig? Med hensyn til
strandbyggelinjerne betød det, at det var nødvendigt at lave et ændringsforslag for at sikre
dem, men hvorfor vil det ikke være nødvendigt
at stille et tilsvarende ændringsforslag om skovbyggelinjer? Det synes jeg ærlig talt ikke mini-

7828

Fredag den 31. maj 2002 (L 59)

steren har forklaret. Det kan jo være, fordi ministeren brugte 12 minutter på polemik, men som
han også sagde, ville han gerne have lov til at få
nogle spørgsmål, så han kunne komme herop og
forklare sig yderligere.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
433699;name_party;":
Bare angående formen: Jeg syntes, det var ualmindelig ubehageligt med en sådan svada, som
kun skyldes én ting, nemlig at ministeren selv
har været med til at skabe enorm usikkerhed om
dette lovforslag. Ingen af os havde fundet på at
stille nogen som helst spørgsmål, hvis det ikke
var sådan, at ministeren i en artikel i Politiken
har tilkendegivet, at han ikke aner, hvad han taler om: at han ikke aner, hvad han lovgiver om.
Men denne lovgivning er ministerens ansvar,
den kan han ikke tørre af på et flertal i Folketinget eller på en tidligere minister.";Elsebeth Gerner Nielsen
434267;Time;"Jeg vil gerne stille mit helt konkrete spørgsmål én gang til: Hvis der ligger en landbrugsejendom inden for skovbyggelinjen eller på
skovbyggelinjen, er der så mulighed for at opføre en aftægtsbolig og en medhjælperbolig på
denne landbrugsejendom?
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Der er stillet et par spørgsmål, som jeg gerne vil
svare på.
Et af dem var: Hvorfor var det nødvendigt at
lave et ændringsforslag, som skulle sikre strandene, kysterne - vi skal ikke hænge os i ordene hvorfor var det nødvendigt? Det skal jeg forklare. Det var, fordi ministeren slet ikke ønsker nogen aktivitet dér, forstået på den måde, at i modsætning til det, jeg lige har gennemgået om åbeskyttelseslinjer og skovbyggelinjer, ville vi ikke
engang have, at der kunne etableres f.eks. en bolig eller en butik eller noget andet i en tiloversbleven bygning. Det var derfor, vi sagde det, og
det var faktisk også det, hele debatten gik på.
Debatten gik på to ting. Den første var, om
man kunne bygge dér, og jeg vil gerne oplæse
det dokument, vi har haft fra starten, og hvor
der står:
»For klitfrednings- og strandbeskyttelseslinjen betyder lovforslaget efter det stillede ændringsforslag ingen ændringer i forhold til,
hvad der gælder i dag. Der kræves landzonetilladelse i samme omfang som i dag.«
Men der er opstået den teknikalitet, som jeg
kaldte den, at i 1994, da man lavede kystloven,

var det sådan, at hvis et landbrug lå i den zone,
skulle man have lov til at opføre de for produktionen nødvendige driftsbygninger. Nu har vi så
en debat om, hvorvidt der kan indrettes en bolig
i en tiloversbleven bygning. Det er det, vi gerne
vil, men vi ønsker ikke på nogen måde, at den
skal kunne ligge ude ved stranden, og så er man
nødt til at lave et ændringsforslag.
De næste to ændringsforslag bygger på en
faktuel oplysning, og det er helt i orden - det anerkender jeg - at oppositionen har den holdning, at den siger: Jamen hr. minister, skulle vi så
ikke stoppe, så man heller ikke kan indrette en
bolig i nogle af de tiloversblevne byggerier, hvis
det f.eks. er inden for åbeskyttelseslinjen eller
skovbyggelinjen? Svaret er: Nej, der er altså en
forskel. Men igen medgiver jeg, at vi er uenige.
Som jeg forstår oppositionen, siger oppositionen: Jamen hør en gang. Vi mener sådan set heller ikke, man skal have lov til at udnytte en bygning, som ligger der i forvejen, hvis den ligger
inden for åbeskyttelseslinjen eller skovbyggelinjen, eller hvor det måtte være. Men jeg vil bare
sige til oppositionen, inden vi får en lang debat
om det: Det ønsker vi altså, og derfor er vi uenige, og jeg synes altså også, det er fair, at vi er
uenige i det spørgsmål. Dermed har jeg så også
svaret hr. Keld Albrechtsen og hr. Jørn Jespersen.
Grunden til, at man var nødt til at gøre det, er,
at det ikke må være sådan, at man kunne bruge
en af de tiloversblevne bygninger. Jeg har nemlig altid sagt - og jeg ved godt, at det har nogle
moret sig lidt over, men ikke her i salen vil jeg
gerne sige - at jeg faktisk mener, det er vigtigt,
og ved flere lejligheder har jeg hele tiden sagt, at
jeg vil gerne gøre opmærksom på, at jeg holder
utrolig meget af de 300 m. Man må da prøve at
forstå, hvor meget der skal til for at sige det, når
man ved, hvordan og hvorledes der blev stemt,
dengang det blev vedtaget. Sådan er det jo, men
sådan ligger det i dag, så jeg anerkender: Vi er
ikke enige, vi er sådan set uenige.
Så må jeg bare sige til fru Elsebeth Gerner
Nielsen, at det står faktisk rigtigt flot i artiklen,
og nu skal jeg læse den op:
»Miljøminister Hans Christian Schmidt vil gå
i gang med et serviceeftersyn af hele miljølovgivningen.«
Det har intet med planlovgivningen at gøre:
det har intet med naturbeskyttelsesloven at gøre, det drejer sig om hele miljølovgivningen. Det
skal sikres, at love og regler er forståelige, og det
tror jeg ikke jeg vil høste megen kritik for, vil jeg

Fredag den 31. maj 2002 (L 59)
gerne sige. Jeg stiller selvfølgelig gerne op over
for dem, der siger, at det er helt urimeligt, at miljøministeren nu ønsker at gå området igennem.
Men det er jo ikke miljøministeren, som er kommet i tanker om, at det ser indviklet ud, jeg skal
gerne finde citater af andre, som har sagt, at miljølovgivningen er kompliceret.";Kl. 17.05
438513;Time;"Så vil jeg sige til oppositionen: Jeg agter faktisk at invitere oppositionen over til mig her i
sommer, så vi kan diskutere sagerne igennem,
for jeg vil meget gerne have. gode råd og medvirke til, at vi f.eks. kan blive enige om en kommission.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.10
438802;name_party;":
Jeg synes, miljøministeren undlod at svare på
det ene spørgsmål, der nok er allermest centralt,
og derfor vil jeg gerne spørge: Har et landbrug,
som er beliggende inden for skovbyggelinjen eller på skovbyggelinjen, mulighed for at opføre
en aftægtsbolig eller en medhjælperbolig efter
ministerens ændring af planloven? Ja eller nej?
Det må der kunne svares ganske, ganske klart
på, men jeg synes, ministerens svar her var lidt
uldent.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
439276;name_party;":
Jeg er nødt til at sige til miljøministeren, at det
citat fra Politiken, som han selv brugte, om, at
der er en teknikalitet i loven, som ministeren udtrykte det, gør hverken ministeriets topjurister
eller den tidligere miljøminister ansvarlige. Det
er lidt usmageligt at forsøge at tørre det af på
den tidligere miljøminister.
Ministeren siger, at det er så kompliceret, at
ingen kan finde ud af det, og så siger han, at det
er vores skyld, og spørger, hvorfor vi ikke har
indset det for mange dage siden. Men når selv
topjuristerne ovre i ministeriet ikke kan finde ud
af det, må jeg sige, at det er lidt for billigt, hr.
miljøminister.
Men det, jeg gerne vil spørge om - og det bør
der kunne gives et klart svar på - er: Kan det
lade sig gøre at bygge en aftægts- eller medhjælperbolig inden for skovbeskyttelseslinjen? Det
må der da kunne gives et klart svar på. Er der
ikke et retskrav på det ifølge lovforslaget?

7829

(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
440243;name_party;":
Ministeren besvarede jo ikke mit spørgsmål, så
jeg skal præcisere det.
Jeg spurgte ministeren: Er det sådan, at når
det drejer sig om skovbyggelinjen, vil der være
de samme muligheder som i dag, den samme
beskyttelsesgrad som i dag med landzone, godkendelse hos amtet, naturbeskyttelseslovens
regler vedrørende dispensationer inden for
skovbyggelinjen, osv.? Eller vil det til forskel fra
den situation, der er med strandbyggelinjerne,
være sådan, efter at ændringsforslaget er kommet med, at der f.eks. ikke længere kræves en
landzonegodkendelse hos amtet? Det synes jeg
sådan set er ret afgørende, for at man kan vurdere, om det er korrekt, når ministeren påstår, at
der ikke er nogen forandring af situationen i forbindelse med nybyggeri.
Jeg synes simpelt hen ikke, ministeren svarede på mit spørgsmål, og det er jo helt centralt, så
det vil jeg meget gerne bede ministeren svare
fuldstændig krystalklart på.
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Som det er oplyst over for mig, er der ingen forskel på, om man ligger på en linje eller inden for
en linje. Jeg er ikke rigtig klar over, hvorfor man
bruger det udtryk, men jeg kan se på smilet, at
det bare er en talemåde, og det er så i orden.
Men igen vil jeg bare sige til hr. Keld Albrechtsen og til alle andre, der har spurgt om .
det: Angående naturbeskyttelseslovens øvrige
bygge- og beskyttelséslinjer - det er for søer, åer,
skove og fortidsminder, det er vi vel enige om betyder lovforslaget ingen ændringer i forhold
til det, der gælder i dag for nye bygninger og tilbygninger. Det er det, der er hele kunsten. Selv
om. planloven bliver vedtaget, får man ikke et
retskrav, så man uden videre kan forlange det i
de områder. Man skal ligesom i dag fortsat have
tilladelse efter reglerne i naturbeskyttelsesloven.
Ideen går jo ud på, at hvis man skal opføre en
sådan bolig, skal man faktisk kunne dokumentere, at man ikke behøver landzonetilladelse. Den
har vi haft mange gange, og jeg tager den gerne
igen, for det er nemlig et rigtig godt emne. Det
går på: Hvordan kan man undgå at skulle have
landzonetilladelse? Jo, det kan man, hvis det
skal være en aftægtsbolig, hvor ens forældre
skal bo.
홢
홢. ' .";Keld Albrechtsen
442442;Time;"7830

Fredag: den 31. mai 2002 (L 59)

Jeg har hørt nogle sige, at det kan man jo ikke
sådan bare vide. Nu ved de fleste jo nogenlunde,
hvem der er deres forældre, så jeg vil bare sige,
at en aftægtsbolig er ikke et bredt begreb. Jeg har
læst det op før, og jeg skal gerne gøre det igen:
Man er i den situation, at inden for byggelinjer
gælder nøjagtig det samme som i dag.
Jeg vil godt friste lidt og spørge oppositionen:
Er det, oppositionen går efter, i virkeligheden, at
loven skal strammes i forhold til det, vi har i
dag? Hvordan forholder det sig? For naturbeskyttelseslovens øvrige bygge- og beskyttelseslinjer, altså for søer, åer, skove og fortidsminder
betyder lovforslaget ingen ændringer i forhold
til, hvad der gælder i dag for nye bygninger og
tilbygninger, og det er jo dét, vi taler om: nybygget medhjælperbolig, nybygget aftægtsbolig.
Disse kræver stadig tilladelse efter reglerne i naturbeskyttelsesloven.
Så er det bare, jeg spørger: Hvorfor opstår der
så uenighed? Det gør der, fordi jeg og vi ikke vil
være med til, når vi har diskuteret spørgsmålet
igennem, at stille de samme ændringsforslag
som dem vedrørende strandene, for vi ønsker
ikke at sige til alle andre, der har en bygning tilovers, at de heller ikke må bruge den. Det mener
vi faktisk de må.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.15
443770;name_party;":
Det vil altså sige, at lige nu har vi fået en klokkeklar garanti: hvis der ligger en landbrugsejendom inden for skovbyggelinjen eller på skovbyggelinjen, kan der ikke under nogen omstændigheder opføres en aftægtsbolig eller en medhjælperbolig. Det kan ikke lade sig gøre, og det
vil sige, at der ikke vil blive opført én eneste
bygning mere i skovene, når dette lovforslag er
vedtaget, end der ellers ville være blevet - ikke
én. Praksis er overhovedet ikke forandret.
Det vil jeg gerne have at ministeren bekræfter
- ikke ved at læse et papir op igen, men ved simpelt hen at forholde sig til mit fuldstændig konkrete spørgsmål. Det kan ikke lade sig gøre. Man
kan simpelt hen ikke få lov til at bygge en aftægtsbolig eller en medhjælperbolig ude i skoven.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
444566;name_party;":
Jeg er altså nødt til at spørge ministeren: Vil det
her i praksis betyde ændringer for aftægts- og
medhjælperboliger? Kan vi få en klokkeklar garanti fra ministeren - der var jo berettiget tvivl,

teknikaliteter, topjurister, tidligere miljøminister,
nuværende miljøminister osv. - kan vi få en
klokkeklar garanti for, at der ikke bliver bygget
mere i vore skove, end der ville blive i forvejen?
Det er det vigtigste her.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
445030;name_party;":
Ministeren må undskylde, men jeg synes altså
stadig, at det, ministeren svarer, er meget dunkelt.
Jeg spørger f.eks. angående landzonegodkendelse: Kan ministeren bekræfte, at det ikke længere vil være amtsrådet, der skal give en landzonegodkendelse, hvis vi befinder os inden for
skovbyggelinjen? Dermed vil der altså ske en alvorlig svækkelse af kontrollen med, hvad der
sker inden for skovbyggelinjen.
Det er også meget vanskelig at gennemskue,
hvad konsekvensen af det, ministeren svarede
med hensyn til aftægtsboliger, bliver.
Så vil jeg godt spørge ministeren med hensyn
til EU-habitatområder og EU-fuglebeskyttelsesområder. Ministeren nævnte dem ikke, men vil
ministeren give en garanti for, at det nuværende
beskyttelsesniveau ikke svækkes, og at EU-rettens beskyttelsesregler for de områder heller
ikke undermineres af ministerens lovforslag?";Keld Albrechtsen
445892;Time;"Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg skal jo nok en anden gang blive bedømt efter, hvordan debatten i dag har formet sig. Men
der er i hvert fald én ting, jeg for længst har lært,
og det er, at ministre skal i hvert fald aldrig garantere noget som helst. De skal konstatere noget.
Jeg tror, det var hr. Keld Albrechtsen, der
spurgte, om jeg kunne garantere en administrationspraksis. Vi tager den lige én gang til: Jeg
har rent faktisk svaret på de spørgsmål, der er
blevet stillet, og hr. Keld Albrechtsen ved udmærket godt, at det er sådan, at der er store forskelle rundtomkring i landet på administrationspraksis. Jeg siger det kun, fordi det er sådan.
Så skal vi lige have den med skovene igen og
diskutere skovbyggelinje. Vi kan også godt tage
en debat om skovene, de er godt nok ikke nævnt
i ændringsforslaget, men jeg synes, det er fint, vi
får debatten, så tingene bliver slået helt fast. Ellers kunne der jo brede sig nogle myter af en eller anden slags, så lad os tage den debat med det
samme.

Fredag den 31. maj 2002 (L 59)
Det er sådan, at i den nye skovtælling, som
offentliggøres om ganske kort tid, anslås det
samlede danske skovareal til 485.000 ha, og heraf er ca. 85 pet. fredskövspligtig, svarende til
410.000 ha. Skovloven regulerer arealanvendelsen for fredskov. Der kan ikke opføres nybyggeri
ud over det, der er nødvendigt for skovdriften,
og ændringen af planloven ændrer således intet,
for så vidt angår nybygninger i fredskove. Ændret anvendelse af eksisterende driftsbygninger
kan ske uden tilladelse efter skovloven, og det er
igen det, vi ønsker, nemlig: Ligger der en bygning, skal man kunne få lov til at bruge bygningen. Jeg ved, vi er uenige om det, men det er
hele hensigten.
Så har vi fået det med fredskovene afklaret,
og så tager vi den anden del. Der er ca. 75.000 ha
skovareal, der ikke er omfattet af fredskovspligten, svarende til 15 pet. af det samlede skovareal. For denne del af det skovbevoksede areal
gælder planloven, og her gælder de samme regler som for landbruget, nemlig at man kan opføre bygninger, der er nødvendige for driften. Eller sagt på en anden måde - jeg tror, det var hr.
Ole M. Nielsen, der også gennemgik det: På en
gård, som ligger her, vil man selvfølgelig - og
jeg beder om, at man hører godt efter her - stadig kunne opføre aftægtsbolig og medhjælperbolig og indrette en bolig i en tiloversbleven
bygning, for man er nøjagtig sidestillet med det
øvrige landbrug.
Hvis nu nogen skulle få anledning til at sige:
Jeg tror, jeg søger om tilladelse til udstykning af
byggegrunde i skove, eller sådan noget - så er
der én ting at sige, og det er at melde hus forbi.
Det drejer sig ikke om én eneste udstykning af
byggegrunde i skove. Jeg tror, det bliver svært at
overbevise tvivlerne, for de har simpelt hen bidt
sig fast i, at de må kunne finde et eller andet.
Men det bliver en trist dag, for der er ikke noget
at finde.
Selvfølgelig har den, der ejer en skov, samme
rettigheder som enhver anden landmand, for
den slags skovbrug er nøjagtig sidestillet med
almindeligt landbrug. Jeg tror, hr. Carsten Hansen godt ved, at skovbrug jo også er landbrug,
så skovejeren er sidestillet med en almindelig
landmand. Men man kan kun opføre en aftægtsbolig eller medhjælperbolig på sin matrikel, og
husk igen på, at der er ikke noget, der kan udmatrikuleres, og der er ikke noget, der kan udstykkes.
Tingene ligger lige nøjagtig, som de skal, men
jeg erkender gerne, at vi kan være uenige om

7831

dem, fordi man ikke vil have, at en mand, der
ejer en skov eller et eller andet, kan få lov til at
opføre sig som andre landmænd, der har en
gård, på sin egen matrikel. Men det kan man jo
bare mene, sådan er det.";Kl. 17.20
449602;title_name;":
Nu kommer der tre spørgsmål, og derefter ønsker formanden at gå tilbage til ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
449743;name_party;":
Jeg beklager over for Folketinget, at vi har været
næsten 21h time om at få det svar. På trods af at
vi har stillet spørgsmålet enormt præcist, er det
altså først nu, ministeren siger: Kære Folketing,
dette her kommer til at betyde, at der kan bygges i skovene. Det er præcis det, vi gang på gang
har efterspurgt, og det samme gælder selvfølgelig, når vi snakker åbeskyttelseslinjer og alle de
andre beskyttelseslinjer.";Elsebeth Gerner Nielsen
450174;Time;"Jeg tror, ministeren kom til at sige, at ministeren ikke har noget ønske om, at der overhovedet
skal opføres nye bygninger i skovene, ved åerne
og i alle de andre naturbeskyttelsesområder, vi
har omtalt i vores spørgsmål - med undtagelse
af fortidsminderne, dem tager vi så også med
ved denne lejlighed. Det må så betyde, at ministeren overhovedet ikke har nogen som helst
problemer med at stemme for stk. 1 i det første
ændringsforslag.
(Kort bemærkning).
Pemille Blach Hansen (S):
Kan ministeren bekræfte følgende: Ejerne af den
skov, der ikke er fredskov, får nu et retskrav på
at kunne opføre en medhjælperbolig og en aftægtsbolig, hvis deres ejendom er beliggende
dér? Det er en forskel i forhold til den nuværende praksis, hvor man skal søge og have en tilladelse, men fremover får man faktisk ret til at opføre sådanne boliger i skov, der ikke er fredskov.
Hvis det er tilfældet, må ministeren da anerkende, at det er en forskel i forhold til i dag, for så
åbner ministerens lovforslag reelt mulighed for,
at der kan opføres nye boliger i skov, der ikke er
fredskov.";Kl. 17.25
451279;title_name;":
Hr. Carsten Hansen, og så tager vi den fjerde
med, det er hr. Jørn Jespersen. Og så er vi færdige med korte bemærkninger.

7832

Fredag den 31. maj 2002 (L 59)

(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
451480;name_party;":
Jamen så slap katten jo alligevel ud af sækken.
I de 15 pet. af skovene i Danmark, der ikke er
fredskov, kan der altså opføres nye bygninger,
nye aftægts- og medhjælperboliger. Men hvorfor
skulle vi dog vente 2% time på at få det svar, hr.
minister? Havde det ikke været nemmere, at
man var kommet med det samme og havde sagt,
at det er hensigten, altså givet et klart svar?
Jeg er også nødt til at sige, at ministeren var
ude med, at der skulle laves byggegrunde osv. i
skovene. Det ved jeg godt han ikke kunne komme igennem med på baggrund af forespørgselsdebatten osv., men nu får han altså lusket det
ind ad bagdøren. Nu kan der altså bygges aftægts- og medhjælperboliger, og hvis landbruget bliver solgt, kan de frastykkes. Det er jo en
særlig pointe, der ligger i det, og det vil jeg gerne bede ministeren om at bekræfte.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
452348;name_party;":
Sådan som jeg har forstået ministeren i dag, siger han, at de to ændringsforslag, som er accepteret af regeringen, blev accepteret, fordi man
gerne ville slå fast, at ombygning af tidligere
landbrugsbygninger ville man ikke have inden
for strandbeskyttelseslinjen, og at der ikke ville
være mulighed for at bygge aftægts- og medhjælperboliger på grund af naturbeskyttelsesloven. Er det rigtigt forstået?
Hvis det er rigtigt forstået, hvorfor har man
så accepteret det første ændringsforslag, som jo
netop siger, at der ikke må bygges medhjælperog aftægtsboliger inden for strandbeskyttelseslinjen, hvis det i forvejen fulgte af naturbeskyttelsesloven? Det forstår jeg simpelt hen ikke.
Jeg kunne også spørge modsat: Hvis det er
sådan, hvad er der så til hinder for, at ministeren
stemmer for det første af vore ændringsforslag,
som siger eksplicit og tydeligt, at der ikke må
nyopføres medhjælper- og aftægtsboliger inden
for beskyttelseslinjerne for skove, søer og vandløb? Er det ikke bare en strid om ord? Jeg vil gerne have at vide: Er der en indholdsmæssig begrundelse, eller skyldes det bare, at det er kommet for sent og er forkert?
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Det er tankevækkende, at der er så megen retorik.

Jeg vil sige til dem, der sidder rundtomkring
og følger debatten, at man er nødt til at oversætte noget af det, der foregår herinde. Hvis der en
dag ikke har været drama nok, og man selv føler, at man måske har været lige på kanten af at
bruge for meget tid, siger man: Så slap katten ud
af sækken. Så tænker man, at nu siger alle folk:
Nu sker der noget, det er nok noget meget vigtigt, der kommer nu. Det er fantastisk, og jeg siger tillykke. Man har simpelt hen fundet ud af,
hvad meningen er.";Jørn Jespersen
454108;Time;"Jeg synes måske, vi skulle have diskuteret det
her lidt før, eller også skulle man måske have
læst lidt i forslaget. Jeg ved ikke, hvad der skal
til, men jeg vil gerne have lov at gentage: Det er
fuldstændig korrekt forstået, at 85 pet. af Danmarks skov er fredskov, og jeg har jo sagt flere
gange, at her kan man ikke foretage nybyggeri.
Så er der den resterende del, altså 15 pet. af skovene. For de 15 pet. er der selvfølgelig de samme
regler som for landbrug generelt, så man kan få
lov at opføre de boliger.
Men læg mærke til den lille tekniske drejning,
der kom her fra talerstolen, og som gik ud på at
sige, at nu må der bygges boliger ude i skoven.
Jeg er nødt til at sige til fru Pernille Blach Hansen, at nu skal vi altså have styr på det her. Jeg
ved godt, det ikke er den rigtige tone, men nu
skal vi lige have styr på det. I virkeligheden er
det sådan, at en sådan bolig skal ligge 20 meter
fra anden beboelse. Er det så ikke temmelig
svært for fru Pernille Blach Hansen at sige, at efter de regler kommer den nye bolig til at ligge
langt inde i skoven?
Det kommer til at stå i den vejledning, jeg har
talt om. ,Det er de spørgsmål om 50 meter eller
70 meter, eller hvad det måtte være, men erdet
ikke en overdrivelse at fortælle Folketinget, at
det betyder, at de kommer til at ligge inde i skoven? Det gør de ikke.
Jeg kan bare sige, at jeg håber ikke, jeg laver
nogen forstyrrelse ud over at gøre nogle kede af
det. Men det, som jeg har sagt, er sådan set bare
det, vi mener. Det overordnede formål er, at vi
vil udnytte det byggeri, som står tomt, og kunne
man da:ikke bare nå hen til at sige: Det synes vi
altså er irriterende, det skulle I lade være med,
for der kommer måske flere boliger.
Jamen kan man ikke forestille sig, at der flytter nogle derud? Jo, det kan man. Kan man også
forestille sig på en eller anden måde, at det vil
blive sådan, når man gerne vil udnytte det byggeri, som findes i forvejen, at der måske vil være

(980)
Fredag den 31. maj 2002 (L 59)

7833

nogle, der vil lave flere boliger? Jo, men man
kan kun lave én på hver ejendom. Jeg synes altså, vi har brugt en del tid på det nu.
Jeg vil gerne sige tak for en god debat, men
jeg er nødt til at sige, at til de spørgsmål, der
måtte komme, kan jeg altså ikke tilføje mere. Det
ville da også være tankevækkende, hvis jeg
skulle anbefale at stemme for nogle ændringsforslag, som vi rent faktisk ikke støtter. Jeg siger
det kun for god ordens skyld.
Jeg forstår, vi er uenige, men lad os nu se,
hvordan det går. Jeg ser frem til, at man kommer
over til os, så arbejder vi tingene igennem og finder ud af, om vi skal nedsætte denne kommission, og så kan vi så diskutere tingene igen.

Måske har der i et par dage kørt en helt overflødig debat, men en masse om, hvad og hvorfor
det kunne være. Det kan man jo diskutere bagefter, men jeg vil kun sige: Vi lavede det ændringsforslag, fordi vi ville være fuldstændig sikre på,
at man ikke kunne udnytte en bygning ude ved
strandbeskyttelseslinjen, for det ville man ellers
kunne gøre på grund af kystloven, der blev vedtaget i 1994, og som gav en landmand ret til at
opføre de for driften vigtige eller nødvendige
bygninger. Så kunne vi have oplevet, at nogle
ville have brugt dem til bolig, men jeg kan sige,
også for mit eget vedkommende, at det ville vi
ikke. Det er indholdsmæssigt dét samme, som
hr. Jørn Jespersen siger.";Kl. 17.30
457486;title_name;"Jeg har forstået, at der er fire ordførere, der har
ønsket ordet som ordfører i anden omgang.
Var det muligt, at vi kunne gå over til anden
omgang nu? (Ophold). Hr. Jørn Jespersen har, så
vidt jeg ved, yderligere en kort bemærkning, og
herefter går vi over til anden omgang.";Formanden
457773;title_name;"Så er det hr. Carsten Hansen som ordfører i anden omgang.

(Kort bemærkning).";Formanden
457870;name_party;":
Jeg beklager, at det er svært at være fleksibel,
men det har jo ikke været muligt at få sagerne
belyst ved at stille spørgsmål til regeringspartiernes ordførere, og derfor er vores eneste chance
for at få kvalificerede svar at spørge ministeren.
Jeg bliver nødt til at gentage det, jeg spurgte
om sidst, for det fik ministeren ikke svaret på i
sin ophidselse. Det drejer sig om de 300 meter
skovbeskyttelseslinje og sammenhængen med
strandbeskyttelseslinjen. Hvorfor var det nødvendigt at stille ændringsforslag om strandene
og ikke om skovene? Det har jeg simpelt hen
ikke fået svar på.
Var det et overflødigt ændringsforslag om
strandene, eller havde det en indholdsmæssig
betydning? Og hvis det havde det, havde det så
ikke også en indholdsmæssig betydning at få lavet en tilsvarende paragraf om skove, åer og søer, som vi har foreslået? Jeg håber meget, at ministeren kan svare på det, og jeg spørger faktisk
kun af interesse for at få belyst konsekvenserne
af forslaget, som det ligger nu.
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jamen sådan oplever jeg også hr. Jørn Jespersen,
så det skal der ikke ligge noget forkert i.";Jørn Jespersen
459030;Time;;Kl. 17.35
459050;name_party;":
Jeg beklager, at det er nødvendigt, at vi må tage
en anden runde, og jeg vil også sige, at vi frygtelig gerne havde set, at det store, tavse flertal bestående af regeringspartierne Venstre og De
Konservative og støttepartiet Dansk Folkeparti
havde taget ordet. Det er altså direkte obstruerende for debatten og debatniveauet, at man
ikke kan tage de debatter.
Jeg oplevede det også ved andenbehandlingen, hvor Dansk Folkeparti, Venstre og De Konservative gik op med 16 korte bemærkninger til
mig, men ikke selv ville tage ordet. Det giver en
underlig forskruet debat, og vi har også oplevet
det her, hvor vi måtte stille spørgsmål til regeringen via hr. Ole M. Nielsen. Det er da underligt, at en politiker ikke vil tage ordet, det er da
underligt.
Nu kommer det frem i dag, at der kan altså
godt bygges i skovene. Der kan bygges i bl.a.
statsskovene, for det er jo ikke dem alle, der er
fredskov. I store, dejlige, rekreative områder kan
der nu bygges nye boliger, og med détte lovforslag bliver der ikke noget dökumentationskrav.
Det har ministeren selv svaret på spørgsmål 40.
Han har svaret, at hvis man skal ansætte en
medhjælper, skal man kunne bygge huset, inden
han skal ansættes, og dérfor kan der ikke være
noget dokumentationskrav.
Men hvis de 40 høns, som medhjælperen skal
passe, går hen og dør, eller medhjælperen af en
eller anden grund ikke har lyst til at være i boligen, står den der alligevel. Så kan den lejes ud,
og når landmanden selv får lyst til at udstykke

7834

Fredag den 31. maj 2002 (L 59)

eller får lyst til at sælge sin jord, kan den frastykkes. Ganske mange skønne og dejlige områder
skal der nu ligge huse i, og det er da et helt afgørende brud med det natursyn, som et stort flertal
her i Folketinget har bakket op i ganske, ganske
mange år.
Jeg er nødt til at sige, at det er i virkeligheden
en helt afgørende sentens i loven, og jeg er lige
ved at tro, at den måske kunne have fået os til ...
Nej, jeg skal passe på, hvad jeg siger, men jeg er
virkelig ophidset over det, og jeg kan ikke forstå, at ministeren skal trækkes gennem 21h times
debat, før det kommer frem.
Jeg er også nødt til at sige om den proces, der
har været, at vi fik først det, vi gerne ville have
med hensyn til strandbeskyttelseslinjen, i sidste
øjeblik. Ministeren må medgive, at der er nogle
teknikaliteter, men jeg vil gerne rose ham. Jeg
var lige så optaget af strandbeskyttelseslinjen
som de øvrige partier i Folketinget, og så trak
ministeren lovforslaget tilbage, og vi havde et
samråd klokken 5.30 om morgenen. Det var ikke, fordi man var særlig vågen, men man var jo
nødt til at være der. Vi genoptog, samrådet ved
middagstid, og for at eliminere enhver tvivl gik
ministeren ind for de af oppositionen stillede
ændringsforslag. Det var virkelig flot arbejde,
for det sikrede, at der hverken kan bygges eller
foretages andre ting med strandbeskyttelseslinjen.
Når vi spurgte til de øvrige beskyttelseslinjer
i det åbne land, fik vi at vide, at der ingen forskel er. Ministeren ville dog ikke give nogen garanti, så han var nødt til at stille det ændringsforslag, vi kommer med, og efter 21h times debat
kom det frem, at der alligevel kan bygges i de
danske skove. Det undrer mig lidt, at ministeren
ikke åbent og ærligt spillede ud, for ministeren
var jo også tidligere ude med, at der skulle kunne udstykkes byggegrunde osv. i skovene. Det
forslag trak han, men alligevel.
Jeg må igen stille spørgsmålet: Hvad med de
øvrige beskyttelseslinjer, vi har? Hvad med ålinjerne osv.? Er det sådan, at der også kan bygges
her, hr. minister? Det må der da kunne gives et
klart syar på. Eller er det sådan, at heller ikke
her kan fra topjuristerne og miljøministeren - og
lad os da bare inddrage den tidligere miljøminister, hvis det hjælper lidt på humøret - finde ud
af det? Eller er der nogle teknikaliteter, vi skal
have set på?";Carsten Hansen
462904;Time;"Jeg vil godt sige i den. forbindelse, at det var
måske egoet, der tog over, men jeg synes ikke,

det var nødvendigt at smøre ansvaret for denne
lovgivning af på den tidligere miljøminister. Det
havde pyntet, at ministeren havde vedkendt sig
ansvaret for lovgivningen, hvilket jo helt klart er
miljøministerens pligt. Man kan ikke smyge sig
udenom ved at sige, at selv den tidligere miljøminister kunne ikke finde ud af det. Jeg synes,
det ville have pyntet selv at påtage sig ansvaret i
stedet for at træde på en anden mand i denne
forbindelse.
Men jeg vil godt spørge: Er det ikke sådan, at
der bliver givet ganske mange dispensationer
fra den 20-meters-linje, man kan bygge inden
for? En medhjælper- eller aftægtsbolig kan faktisk ligge længere end 20 m fra ejendommen, og
det er selvfølgelig et af de spørgsmål, vi kommer til at dyrke. Man burde vel i virkeligheden
have lovforslaget tilbage i udvalget, men det er
der vel ikke forståelse for denne gang.
Til slut vil jeg sige - og det har jeg sagt flere
gange - at lovforslaget vidner om lovsjusk i allerhøjeste grad, og der kan altså bygges boliger i
de danske skove efter forslaget.";Kl. 17.40
464063;name_party;":
Det har været nævnt adskillige gange under debatten, at oppositionen først meget sent skulle
være kommet i tanke om, at der var nogle problemer, og at spørgsmålene derfor i virkeligheden var blevet rejst for sent. Jeg vil godt sige, at
det er ikke en kritik, vi i SF på nogen måde føler
os ramt af. Vi har faktisk for adskillige uger siden sagt offentligt, at vi syntes, der var så store
indholdsmæssige og forståelsesmæssige problemer i lovforslaget, at det var uacceptabelt at
vedtage det. Det var derfor, vi ønskede at sende
det til folkeafstemning, for vi tog faktisk sagen
så alvorligt, at vi mente, det var rimeligt, at befolkningen fik en chance for at forholde sig til
den.
Det er altså ikke os, der her i sidste øjeblik har
fundet ud af, at der var problemer. Næh, grunden til, at denne debat er spidset meget til i sidste øjeblik, er, at det er i sidste øjeblik, ministeren erkender, at der også er problemer med hensyn til hans egne intentioner med loven.
Så sent som ved første afdeling af tredjebehandlingen, så sent som i tirsdags, hånede ministeren SF og sagde: Man har sagt - og jeg vil gerne her fra starten slå fast, at det ikke passer - at
der kommer bygninger og boliger ved strandene
og på bakketoppene. Men det er der jo slet ikke
tale om. Det var, hvad ministeren sagde på det
tidspunkt, men 2 dage efter kommer han med et

Fredag den 31. maj 2002 (L 59)
ændringsforslag, der skal forhindre det selv
samme, så det var åbenbart ikke så irrelevant,
hvad SF sagde på det tidspunkt.
Ministeren indrømmer det, i sidste øjeblik må
ministeren erkende, at der er problemer med
hans egne intentioner vedrørende overflødiggjorte landbrugsbygninger og strandbeskyttelseslinjen. Så er det da ikke underligt, at man begynder at interessere sig for, om der også er problemer med hensyn til skovene osv. Her ligger
årsagen til, at debatten er blevet så tilspidset,
men nu mener jeg altså, det er rimeligt afklaret,
forudsat at ministeren har helt styr på konsekvenserne.
Der kommer et meget stort antal automatiske
byggetilladelser i det åbne land. Vi har fået reddet strandlinjerne, og der er et udsagn fra ministeren om, at i praksis ændres der ikke noget,
når det gælder nybyggerier, i forhold til de beskyttelseslinjer, der i øvrigt er i naturbeskyttelsesloven. Men der kommer et stort antal nybygninger i de attraktive områder i det åbne land,
der bliver lempeligere adgang til at bygge i de
skove, der ikke er fredskov, og endelig sker der
det, at dokumentationskravene stort set er væk.
Man skal intet godtgøre, man kan bare påstå, at
det er medhjælperboliger, så får man lov. Der
bliver åbnet for en ladeport af undtagelsesmuligheder, når det gælder frastykning, fordi man,
når der gælder særlige omstændigheder, kan få
lov til det, og det skal man såmænd nok få i en
lang række tilfælde.
Så er der en undtagelsesmulighed, som vi slet
ikke har været inde på. Jeg ved ikke, om ministeren vil kommentere den senere, men jeg ville
blive glad, hvis han gjorde det.
Hvad nu hvis man har et landbrug, som ligger inden for skovbeskyttelseslinjen, og opfører
en for landbrugsdriften nødvendig bygning - et
maskinhus, en lade, en stald - og lader den stå i
5 år, hvorefter den er overflødig? Kan man så
ikke indrette en ny bolig her? Ministeren siger:
Jo, men det er jo også det, der er meningen, for
det er jo økologisk korrekt og genbrug osv. Men
er det ikke en omgåelsesmulighed, at man først
opfører bygningen med den begrundelse, at
man har brug for en ekstra staldbygning, og derefter indretter den til en bolig? Jeg bad ministeren om at forholde sig til det, så jeg håber i det
mindste, han hører spørgsmålet, for det er i givet fald hans eneste chance for at kunne svare på
det.";Jørn Jespersen
467769;Time;"7835

Der bliver altså en mulighed for at bygge. Der
vil måske gå 5 år, og det vil stadig ikke være så
slemt, som hvis man også skulle have opført en
aftægtsbolig på området: nu er det da kun én
ekstra, man kan bygge. Men det er trods alt en
lempelse i forhold til i dag, hvor man skal søge
om det og dokumentere behovet, og der kan tages samfundsmæssige hensyn.
Jeg synes altså, at alt i alt må man sige: For så
vidt angår administrationen af det åbne land, er
lovforslaget et massivt tilbageskridt. Det er lykkedes at minimere tilbageskridtene og at fjerne
dem med hensyn til strandbeskyttelseslinjen,
men i virkeligheden opfatter jeg det tilsagn, ministeren er kommet med i dag om skovbeskyttelseslinjer og åbeskyttelseslinjer, sådan, at det
er noget, vi bliver nødt til at holde meget øje
med for at se, om praksis også lever op til det,
ministeren har sagt i dag. Ellers er der jo ingen
tvivl om, at hr. Ole M. Nielsens tilsagn om, at i
hvert fald Kristeligt Folkeparti vil kigge på det,
bliver til et krav om, at det bliver regeringen
også nødt til at gøre, hvis der er uoverensstemmelser mellem det, ministeren har tilkendegivet
i dag, og den praksis, der danner sig.
Vi har ikke været ret meget inde på det, der
også er centralt i forslaget, nemlig ændringerne
på detailhandelsområdet. Her skal jeg bate sige,
at selv om der i løbet af udvalgsarbejdet er kommet nogle præciseringer, som vi betragter som et
fremskridt, er der altså tale om, at det nu er
kommunerne, der skal begynde at slås om at få
andel i stigningen. Derfor vil der blive tale om
nogle få vinderbyer og en lang række taberbyer,
og derfor er påstanden om, at forslaget vil styrke
livet på landet, ikke korrekt. Den er faktisk lodret forkert, for det vil føre til det modsatte.";Kl. 17.45
469552;name_party;":
Jeg kan trøste mine trætte kollegaer med, at jeg
tror, vi er ved at være ved vejs ende, fordi vi omsider har fået miljøministeren til at fortælle fuldstændig klart, hvad, det hele drejer sig om, nemlig at der vil blive opført nye boliger i skovene.
Det er det, en meget stor del af debatten i dag
har handlet om, og det er det, en meget stor del
af debatten i medierne har handlet om.
Vi havde en forespørgselsdebat for ikke særlig lang tid siden, hvor ministeren ganske enkelt
ikke ville svare klart på, om der nogen sinde ville blive bygget i skovene. Men jeg fornam, at det
var meget tydeligt, at hverken Dansk Folkeparti
eller Det Konservative Folkeparti havde et ønske om, at der blev bygget i skovene, og jeg er-

7836

Fredag den 31. maj 2002 (L 59)

kender, at ministeren ikke på noget tidspunkt
svarede klart, at ministeren ville være med til, at
der skulle bygges i skovene.
Men nu ved vi det, og vi kan se, at der er tale
om en irreversibel proces: Når først disse bygninger er opført - ikke bare i skovene, men også
alle mulige andre steder, i Gudenådalen og i alle
de andre smukke områder i Danmark - kan de
ikke rives ned igen. Selvfølgelig kan de ikke det.
Om lidt vedtager et ret snævert flertal i Folketinget dette lovforslag, og jeg synes, det ville
have klædt ministeren, hvis ministeren havde
sikret sig, at der i det mindste havde været den
fornødne debat. Men i sidste øjeblik kommer
ministeren selv og siger, at han ikke er klar over,
hvordan denne lovgivning vil spille sammen
med andre lovgivninger. Ministeren ved ikke,
hvad han taler om, han ved ikke, hvad der lovgives om, og alligevel skal lovforslaget tredjebehandles nu, uden at det er fuldt belyst, hvad
konsekvenserne bliver.
Vi har dog fået én ting frem nu: der vil blive
bygget i skovene, og derfor vil jeg bede ministeren om at svare: Hvad er grunden til, at ministeren gav mig et fuldstændig andet svar, da vi andenbehandlede lovforslaget? Jeg spurgte ved
andenbehandling fra denne talerstol:
»Nu vil jeg bare være fuldstændig sikker på,
at når vi vedtager, eller et flertal her i Folketinget
vedtager den nye planlovgivning, så indebærer
det, at der ikke kan bygges i skoven, og at regeringen heller ikke har planer om at bygge i skoven i fremtiden eller ændre på skovbyggelinjerne.«
Ministeren svarede ved andenbehandlingen:
»Og så vil jeg kun sige omkring fru Elsebeth
Gerner Nielsen, som siger til mig, hun vil gerne
have bekræftet, om der nu vil blive bygget i skove, eller skovbyggelinjer vil blive ophævet. Jeg
kan bekræfte over for fru Elsebeth Gerner Nielsen: Denne lov indeholder ikke muligheder, og
regeringen agter ikke at fremsætte det, så der
bliver muligheder for at bygge i skove eller ophæve skovbyggelinjer.";Elsebeth Gerner Nielsen
472277;Time;"Når fru Elsebeth Gerner Nielsen engang får
det nye skovprogram og engang - for det får vi
ikke før næste forår, tror jeg - vil se skovloven,
så vil hun igen blive bekræftet i, at regeringen
agter ikke, har ingen planer om at fremsætte nogen forslag, der skulle gøre det muligt at bygge
ind i skoven eller ophæve nogle af de linjer eller
gøre noget anderledes, end det er i dag.«

Jeg beklager det lidt knudrede sprog, det var
oplæsning.
Ministeren sagde meget klart for ganske få
dage siden her fra Folketingets talerstol, at dette
lovforslag ikke betyder, at der bliver bygget i
skovene, og tænk - det fæster jeg lid til. Men i
sidste øjeblik får vi så klarlagt, at det alligevel
bliver tilfældet, og at det, ministeren sagde, ikke
var korrekt, og derfor laver vi ændringsforslaget. I og med at ministeren ikke har givet korrekte oplysninger, ville det klæde regeringen i
det mindste at stemme for det ændringsforslag,
der vil sikre, at der ikke bliver bygget i skovene.
Jeg forventer, at ministeren forholder sig til, at
der er givet ukorrekte oplysninger heroppefra.";Kl. 17.50
473369;name_party;":
Vi har nu haft en meget lang debat, og som følge
af den arrogante holdning, som de borgerlige
partiers ordførere indtog fra starten af debatten,
er den blevet dobbelt så lang, som det ellers havde været nødvendigt, hvis man havde fremlagt
de svar, som vi fik vredet ud af ministeren med
knibtang her i løbet af den sidste times tid.
Vi er kommet et stykke nærmere til en afklaring af, hvad dette lovforslag kommer til at betyde. Nogle spørgsmål, som vi har efterlyst svar
på, har vi rent faktisk fået svar på. Der skæres
endnu en skive af vore skove, og beskyttelsen af
vore skove, åer, vandløb og søer bliver svækket
- heldigvis ikke i helt samme omfang, som det
så ud til ved debattens start, men dog i et betydeligt omfang, og det kan vi i Enhedslisten ikke
acceptere.
Vi er ikke indstillet på at acceptere, at amtets
mulighed for at kræve en landzonegodkendelse,
når det f.eks. gælder arealer i nærheden af skovene, fjernes, sådan som det sker nu. Vi er ikke
indstillet på at acceptere, at der - sådan som ministeren nu har erkendt i sine svar - åbnes for
nybyggeri i den meget betydelige del af skovene, som er privatskov og ikke fredskov. Det er jo
i høj grad den del af skovene, som vil blive ramt,
eftersom det er her, der vil være en økonomisk
interesse i at udnytte de nye muligheder, som
lovforslaget giver.
Jeg spurgte tidligere ministeren, men jeg fik
ikke noget svar, og derfor vil jeg bede ministeren
være ekstra opmærksom lige i dette øjeblik: Er
det sådan, at lovforslaget fuldt ud respekterer de
regler, der gælder for EU's fuglebeskyttelsesområder og EU's habitatområder? Her er der jo
også et problem, og jeg bliver selvfølgelig bekymret, når ministeren ikke besvarer mit

Fredag den 31. maj 2002 (L 59)
spørgsmål, så jeg vil godt bede ministeren komme herop og give en garanti for, at de vil blive
overholdt.
Jeg skal slutte med at sige, at Enhedslisten
havde ønsket, at der blev en folkeafstemning om
dette lovforslag, og det håber vi faktisk stadig
der kan blive. Vi mener, at det er et forslag, der
vil være velegnet til folkeafstemning. Det handler om muligheden for at bevare det rekreative
landskab for hele befolkningen, bevare vore naturværdier og styre byudviklingen, så de bedste
naturområder i Danmark ikke ødelægges af tilfældig spredt bebyggelse, som ingen har styr på.
Jeg synes, ministeren har vist i adskillige debatter her i foråret, at han har et meget vanskeligt forhold til skovene. Ministeren har simpelt
hen et problem, når det gælder skovene. Hver
anden gang siger ministeren, at der ikke skal
bygges i skovene, og hver anden gang siger ministeren: Ja-ah, det skal der jo nok alligevel, og
det skal der i et vist omfang på den og den måde. Det er også det, vi har hørt i dag.";Keld Albrechtsen
476101;Time;"Jeg er bange for, at den minister, vi har i dag,
er inde på en glidebane, som kommer til at koste
de danske skove dyrt. Efter hver eneste debat, vi
har haft om de danske skove, bliver der skåret
en skive af dem. Det er i hvert fald det forløb, vi
har oplevet indtil nu, og det synes jeg er dybt beklageligt.
Men jeg vil altså bede ministeren lige komme
herop og besvare mit spørgsmål om forholdet til
EU-retten.

7837

Ændringsforslag nr. 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Forhandling";Kl. 17.55
476659;name_party;":
Jeg vil godt spørge ministeren, om loven fuldt
ud respekterer de regler, der gælder for EU-fuglebeskyttelsesområder og EU-habitatområder.
Nu er det tredje gang, jeg stiller spørgsmålet, og
for hver gang, jeg stiller det, og ministeren ikke
svarer på det, bliver jeg mere og mere bekymret.";Keld Albrechtsen
476975;name_party;":
Jeg vil bare spørge, om ministeren ikke føler, det
er et problem, at der nu kommer andre oplysninger frem end dem, vi havde, sidste gang vi
diskuterede dette forslag.
Dengang svarede ministeren fru Elsebeth
Gerner Nielsen, at lovforslaget ikke giver mulighed for, og at regeringen ikke agter at fremsætte
forslag om, at det bliver tilladt at bygge i skovene eller ophæve skovbyggelinjen. Men nu har vi
fundet ud af, at der bliver mulighed for at bygge
i de skove, der ikke er fredskove. Hvordan harmonerer det med det, ministeren sagde sidste
gang?
Hermed sluttede forhandlingen.

Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslagene.

Afstemning

Afstemning

Lovforslaget vedtoges med 60 stemmer (V, DF,
KF og KRF) mod 47 (S, SF, RV og EL).

Ændringsforslag nr. 1 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 3 uden for tillægsbetænkningen af Pernille Blach Hansen (S), Jørn Jespersen (SF), Elsebeth Gerner Nielsen (RV) og Søren
Egge Rasmussen (EL) forkastedes, idet 47 stemte
for, 59 imod.
Ændringsforslag nr. 4 uden for tillægsbetænkningen af Pernille Blach Hansen (S), Jørn Jespersen (SF), Elsebeth Gerner Nielsen (RV) og Søren
Egge Rasmussen (EL) forkastedes uden afstemning.";Pernille Blach Hansen
478170;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Meddelelser fra formanden";Formanden
478261;title_name;"Jeg skal oplyse for Tinget, at der i løbet af eftermiddagen har været en del overvejelser om,
hvorvidt den fulde dagsorden, som er planlagt
for i dag, kan gennemføres. Noget taler måske

7838

Fredag den 31. maj 2002 (L 128)

for at skære dagsordenen ned, andet taler for at
gennemføre mødet og ikke afslutte det, før den
foreliggende dagsorden er færdigbehandlet.
Min beslutning er, at vi søger at gennemføre
den dagsorden, der ligger på Tingets bord.
Der er en paragraf i Folketingets forretningsorden, der taler om de muligheder, formanden
har, hvis forhandlingerne, som der står, »trækkes unødigt i langdrag.« Der er bare det problem ved den bestemmelse, at det er forfærdelig
svært for formanden at afgøre den slags ting.
Det afhænger også meget af, hvem der lytter, og
hvor man er placeret i salen.
Forudsætningen for at kunne gennemføre
dagsordenen til og med sidste punkt er selvfølgelig også, at medlemmerne er parat til at hjælpe mig ved at sikre, at forhandlingerne ikke på
noget punkt trækkes i langdrag.
Imidlertid er vi under alle omstændigheder
nødt til at holde en mindre pause. Det er der flere grunde til, også hensynet til husets medarbejdere, og derfor kommer den pause nu.
Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 18.30.
Mødet udsat kl. 18.00

Mødet genoptaget kl. 18.30

Den næste sag på dagsordenen var:
18) Fortsættelse af tredje behandling af lovforslag nr. L 128:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Ansættelse til pasning af nærtstående
med handicap m.v.).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 27/2 2002. Første behandling 15/3
2002. Betænkning 25/4 2002. Første del af anden
behandling 2/5 2002. Tilføjelse til betænkningen
16/5 2002. Anden del af anden behandling 23/5
2002. Tillægsbetænkning 27/5 2002. Første del af
tredje behandling 29/5 2002. Tilføjelse til tillægsbetænkning 29/5 2002).
Der var stillet 1 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Der var stillet 1 ændringsforslag i tilføjelsen til
tillægsbetænkningen.

Uden for tillægsbetænkningen og uden for tilføjelsen til tillægsbetænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Forhandling";Formanden
480447;name_party;":
Da den konservative ordfører ikke kan være til
stede, skal jeg sige følgende på vegne af De Konservative og Venstre:
Det er glædeligt med en bred opbakning om
intentionen bag dette lovforslag, nemlig at sikre
orlovsret til personer, der i en begrænset periode
passer nærtstående med handicap eller alvorlig
sygdom i hjemmet. Lovforslaget er en opfølgning på et tidligere fremsat beslutningsforslag af
De Konservative og Venstre.
Med lovforslaget sikres det endvidere, at man
i orlovsperioden beholder sin tilknytning til arbejdsmarkedet og dermed bevarer de rettigheder, som er forbundet hermed, f.eks. dagpenge,
feriepenge og pension.
Der har i høringssvarene fra diverse interesseorganisationer været et udpræget ønske om
større fleksibilitet. Derfor støtter De Konservative og Venstre helhjertet socialministerens ændringsforslag, som dels sikrer arbejdstageren ret
til at dele orloven op i to gange 3 måneder og
dels sikrer, at denne ordning får en hurtigere
ikrafttræden.
I modsætning til det nuværende ændringsforslag sikrede det oprindelige ændringsforslag
ikke den reelle fleksibilitet for arbejdstageren, da
det alene omtalte en mulighed for at aftale en
ordning med to gange 3 måneder med kommunen. Det nuværende ændringsforslag sikrer derimod arbejdstageren denne mulighed på linje
med den oprindelige ordning med op til 6 måneders orlov. Dette er De Konservative og Venstre meget tilfredse med, og derfor støtter vi ændringsforslaget og lovforslaget i sin helhed.";Hans Andersen
481936;title_name;"Jeg skal for en ordens skyld oplyse, at det fremgår af tilføjelsen til tillægsbetænkningen, at SF's
medlem af udvalget ønsker at tage ændringsforslag nr. 1 i tillægsbetænkningen tilbage.
Ønsker nogen at optage dette forslag? (Ophold). Da det ikke er tilfældet, er forslaget bortfaldet.

Fredag den 31. maj 2002 (L 128)";Formanden
482275;name_party;":
Jeg tror ikke, jeg overdriver, når jeg siger, at dette lovforslag om orlovsordning til pasning af
nærtstående med sygdom og handicap har været gennem en meget, meget lang proces, og jeg
må da også tilstå, at det var Dansk Folkeparti,
der startede den proces, da vi fremsatte et lovændringsforslag, som skulle gøre loven mere
fleksibel - forstået på den måde, at orloven på 6
måneder kunne opdeles i to gange 3 måneder.
Af flere grunde valgte vi at trække lovforslaget tilbage ved andenbehandlingen. Der var
nemlig yderligere omkostninger forbundet med
forslaget, og der var oplysninger, som vi ikke fik
i første omgang. Som bekendt har Dansk Folkeparti i forbindelse med finanslovaftalen sagt nej
til at støtte udgiftskrævende forslag i 2002, og vi
er selvfølgelig loyale samarbejdspartnere.
Regeringen har nu fremsat Dansk Folkepartis
oprindelige forslag, oven i købet med forbedringer. Det glæder os, at regeringen har kunnet se
det fornuftige i, at orlovsordningen gøres mere
fleksibel, og Dansk Folkeparti støtter selvfølgelig ændringsforslaget og lovforslaget som helhed. Det er nemlig et meget positivt forslag og et
godt supplement til de øvrige muligheder, der
er for at passe nærtstående. Selv om det har været længe undervejs, er vi selvfølgelig meget tilfredse med, at Dansk Folkepartis oprindelige
forslag nu er årsagen til, at loven gøres mere
fleksibel og træder i kraft allerede i indeværende
år.
Hvis man skal efterrationalisere, kan man jo
sige, at der er en mening med, at man behandler
et lovforslag over tre omgange. I udvalgsarbejdet får man vendt alle sten, nye muligheder åbner sig, og som det er tilfældet her, kan lovforslaget blive bedre og bedre. Nu har endnu et
godt socialt lovforslag set dagens lys, og jeg vil.
mene, at alle kan være tilfredse med det.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
484097;name_party;":
Det er jo en herlig situation at kunne stå her i
Folketingssalen og erfare, at Dansk Folkeparti,
stemmer for sit eget ændringsforslag, for sidste
gang var de jo i noget af et dilemma og stemte
imod, så det er jo ret interessant.";Jørn Pedersen
484337;Time;"Jeg vil gerne sige, at vi støtter ændringsforslaget, og at vi gerne gør det. Jeg synes, det er rart,
at Dansk Folkeparti har fået flyttet regeringen, ,
så den alligevel har kunnet se, at den fleksibilitet
er en god idé. Det var også derfor, vi stemte for

7839

den i sidste omgang, og jeg synes, det er glædeligt at se, at Dansk Folkeparti - og det er jo ikke
så tit, det sker - alligevel står fast ved det, de
mener.
Jeg vil gerne rose ordføreren fra Dansk Folkeparti, fordi man trods alt nu vil stemme for et
forslag fra sig selv, som man tidligere stemte
imod. Det er jo sådan set glædeligt, og jeg håber,
vi ser mere af den slags.";Kl. 18.35
484992;name_party;":
Det er jo en stor dag i dag. Det er godt og vel 2 år
siden, at SF fremsatte forslaget om orlov, og dengang var der betydelig modstand imod det. Jeg
skal ikke nævne navne, for det kan være underligt her så lang tid efter, men det er jo klart, at
man følger de børn, man selv har sat i verden,
med speciel stor interesse, og derfor er det dejligt at se i dag, at det bliver til noget.
Det er rigtigt, som det er blevet sagt, at det er
en sag, der har vakt en del virak. Det kan man
også se, hvis man læser dagsordenen. Der er
mange betænkninger, der er mange tillægsbetænkninger, og hvorfor er der nu det? Jo, i virkeligheden drejer denne sag sig jo om den midlertidige prøveløsladelse af Dansk Folkeparti og de
konsekvenser, den fik.
Jeg tror, det er første gang i det halve år efter
valget, at vi har taget Dansk Folkeparti på fersk
gerning i at støtte, venstrefløjen i arbejdet for sociale forbedringer. Det er aldrig sket før, men da
de gjorde det, blev de hevet til tæsk hos finansministeren. Det er klart, at som et humanistisk ,
parti bryder vi i SF os ikke om det, når vi ser folk
blive udsat for mishandling af den art, og derfor
syntes vi, at det var vores opgave at redde
Dansk Folkeparti ud af den knibe, der var forårsaget af, at Dansk Folkeparti ikke ville stemme
for sit eget forslag.
Nu er det jo heller ikke særlig pynteligt for en
regering at blive stemt ned af et flertal uden om
sig, og derfor synes jeg sådan set, det var påhitsomt af regeringen, at den var så klog selv at
bringe sig i position. Det har regeringen gjort
med sit ændringsforslag, og så trækker vi selvfølgelig vores eget ændringsforslag i håb om, at
regeringen ikke trækker sit ændringsforslag.
Men hvis regeringen gør det, optager vi det.
Jeg kan også forstå, at denne sag har gjort et :
meget stort indtryk på Dansk Folkepartis leder. I
går talte hun i afslutningsdebatten om de helt
nye muligheder og den frihed, Dansk Folkeparti
nu havde. Jeg sad og tænkte på de gamle film,
jeg har set, om folk, der har været fængslet et

7840

Fredag den 31. maj 2002 (L 128)

helt liv. Her har jeg bemærket, at hver gang fangerne bare ser et glimt af frihed, gør det et voldsomt indtryk på dem, og det vækker håb om en.
ny fremtid. Jeg tror i virkeligheden, det var det
billede, vi blev præsenteret for i går af Dansk
Folkeparti.
Det eneste, jeg synes er spændende fra nu af,
er, at jeg formoder, at dette her afføder en samtale mellem finansministeren og Dansk Folkepartis folketingsgruppe. Jeg tror, at temaet for samtalen vil være følgende: Dansk Folkeparti vil understrege, at det er nu ikke så nemt med alle de
ting, vi har lovet, når vi slet ikke må udføre nogen af dem. Folk bebrejder os rundtomkring i
landet: Hvorfor gør I ikke noget? Og vi kan kun
svare: Vi er voldsomt klemt.
Det tror jeg Dansk Folkeparti vil indlede med
at sige til finansministeren, og så tror jeg, finansministeren vil svare som følger: I må tænke fuldstændig frit i Dansk Folkeparti. I må sige alt,
hvad I vil, i forsamlingshusene, I må skrive de
artikler, I vil, i aviserne, og I må endda gå på tv
med jeres standpunkter. Men det må aldrig nogen sinde få konsekvenser.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
488162;name_party;":
Først vil jeg sige til Socialdemokratiets ordfører,
at jeg kom faktisk ind på, hvorfor vi fremsatte
forslaget, og hvorfor vi trak det tilbage: det var
økonomien, der lå til grund for det. Men ellers
vil jeg sige mange tak for de pæne ord, og Dansk
Folkeparti er da villig til at se på, om vi kan samarbejde om gode sociale forslag, også med Socialdemokratiet.
Så må jeg sige, at jeg ved snart ikke, hvad jeg
skal sige til hr. Villy Søvndal, for jeg synes egentlig, det er rimelig latterligt. Det handler jo om, at
rønnebærrene er blevet sure. SF tåler ikke, at Socialdemokratiet pludselig har indflydelse på, at
vi kommer med nogle gode sociale forslag.";Pia Kristensen
488827;Time;"Nu håber jeg ikke, at jeg overskrider grænsen
for takt og tone her i Folketinget, men jeg må
spørge hr. Villy Søvndal, om SF ikke burde tage
navneforandring til f.eks. SM, hvis hr. Villy
Søvndal ved, hvad det betyder. I de sidste par
dages lange, lange debatter har Socialistisk Folkeparti været flittige brugere af ord som klø,
smæk, røde kinder og svingen med den verbale
pisk. Jeg synes ærlig talt, det er ved at være lidt
trættende at høre på. Vi er voksne mennesker,

det er ikke nogen børnehave, vil jeg sige til hr.
Villy Søvndal.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.40
489402;name_party;":
Jeg vil da gerne takke for tilsagnet fra Dansk
Folkeparti om, at de nu er voksne mennesker.
Set med mine øjne må det jo betyde, at vi kan
regne med, at Dansk Folkeparti i fremtiden står
ved det, de mener, og også ved det, de siger.
I denne omgang har vi set som en positiv
ting, at vi nu har fået regeringen til at acceptere
det, Dansk Folkeparti har ment, men jeg vil godt
spørge, som jeg også spurgte i mit sidste indlæg:
Betyder det, at Dansk Folkeparti nu også i gerning - ikke kun i ord, men i gerning - vil stå ved
det, man siger? Kan vi forvente fremover, at de
ting, man siger, man går ind for, også er noget,
man vil stemme for? Når man selv har fremsat et
forslag, er det jo lidt af et paradoks, at man her i
Folketingssalen stemmer imod sit eget forslag,
men det er heldigvis ikke så tit, det sker.
Vil det sige, at Dansk Folkeparti nu vil have
en socialpolitisk profil og siger: Det, vi har sagt
tidligere, vil vi også stemme for? Det ville være
ret interessant, og det ville være nytænkning.
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
490447;name_party;":
Jeg vil sige til Socialdemokratiets ordfører, at jeg
synes faktisk, at Dansk Folkeparti her i det første
halve år har haft indflydelse på ret så mange
ting. Jeg kunne nævne hele listen af gode ting, vi
har været med til at indføre: penge til hospitaler,
penge til løft på ældreområdet, efterlevelsespension, ledsageordning, og jeg kunne blive ved.
Og selvfølgelig vil Dansk Folkeparti fortsat arbejde for, at de svage, de ældre og de handicappede får bedre forhold.
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslaget.
Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.

(981)
Fredag den 31. maj 2002 (L 124)
Afstemning

Ingen bad om ordet.

Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 105
stemmer.

Afstemning";Pia Kristensen
491246;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

7841

Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 105
stemmer.";Formanden
491367;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
19) Fortsættelse af tredje behandling af lovforslag nr. L 124:
Forslag til lov om orlov til lønmodtagere, der
passer nærtstående med handicap eller alvorlig sygdom.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 27/2 2002. Første behandling 15/3
2002. Betænkning 17/4 2002. Første del af anden
behandling 2/5 2002. Anden del af anden behandling 23/5 2002. Ændringsforslag nr. 1 24/5
2002 til tredje behandlingen af Ole Sohn (SF).
Første del af tredje behandling 29/5 2002. Tillægsbetænkning 29/5 2002).
Der var stillet 1 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.

Den næste sag på dagsordenen var:
20) Tredje behandling af lovforslag nr. L 24:
Forslag til lov om arbejdsskadesikring.
Af Karen Jespersen (S) og Margrethe Vestager
(RV) m.fl.
(Fremsat 11/12 2001. Første behandling 10/1
2002. Betænkning 15/5 2002. Andenbehandling
28/5 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovfotslaget sattes til forhandling.";Formanden
492461;Time;Forhandling;Kl. 18.45
492492;name_party;":
Når vi nu skal stemme om dette lovforslag, og
for så vidt også om det næste, vil et flertal bestående af regeringspartierne og Dansk Folkeparti
stemme imod, og det er jo sådan set deres beslutning. Men det er ærgerligt, at et flertal i Folketinget ikke har villet realitetsbehandle lovforslaget, men i stedet er blevet enige om ikke at
ville noget i denne folketingssamling.
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Det, flertallet forkaster, er et nyt og bredere
arbejdsskadebegreb. Det, man forkaster, er, at et
Ingen bad om ordet.
arbejdsskadebegreb, som tiden er løbet fra, bliver fjernet, og at der bliver indført et nyt arbejdsskadebegreb, der passer til de moderne tiAfstemning
der, vi har. Flertallet forkaster også på det
grundlag muligheden for, at langt flere menneÆndringsforslaget vedtoges uden afstemning.
sker, der bliver ramt af en arbejdsulykke, fremover kan få erstatning, og flertallet forkaster, at
Lovforslaget som helhed sattes herefter til for- 홢 en anerkendelse af langt flere nedslidningsskahandling.
'
der ikke skal ske, og at anerkendelse af er- 홢";Jan Petersen
493587;title_name;"I tillægsbetænkningen er det meddelt, at hr. Ole
Sohn ønsker at tage det af ham den 24. maj 2002
stillede ændringsforslag tilbage.
Ønsker nogen at optage dette forslag? (Ophold). Da det ikke er tilfældet, er forslaget bortfaldet.

7842

Fredag den 31. maj 2002 (L 24)

hvervssygdomme i den forbindelse også skal føres videre på det gamle grundlag.
Begrundelsen er vel - jeg kan kun gætte, for
der er jo ikke skrevet noget i hverken tillægsbetænkningen eller betænkningen om det - at
spørgsmålet først skal drøftes med arbejdsmarkedets parter. Det er helt tydeligt et lovgivningsområde, men her laver man så et hjørnespark.
Sagen er vel belyst, der ligger et færdigt arbejdsskadeforslag, der ligger høringssvar, og der har
været drøftelser med arbejdsmarkedets parter i
lang tid forud for fremsættelsen af forslaget. Sagen er vel belyst, nu drejer det sig bare om at
tage stilling, og det vil man ikke. Det er noget
pudsigt noget, men det må jo være udtryk for en
prioritering hos regeringen og hos Dansk Folkeparti: man mener ikke, at det her er så vigtigt.
Det er jo sådan, at de mennesker, det handler
om her, har fået deres helbred ødelagt på mange
måder, enten fordi de har været udsat for en arbejdsulykke, eller fordi de job, de har eller har
haft, har slidt dem ned. Men det har man ikke
travlt med at gøre noget ved. Derimod skal sådan noget som tvangslovgivning om deltid
tromles igennem: det kan man godt nå, det kan
man godt prioritere. Skattelettelser til erhvervslivet og i øvrigt også til mennesker med ganske
høje indkomster kan man også godt nå: det skal
også tromles igennem. Og at ødelægge det åbne
landskab gennem ændringer af planloven kan
man også nå: det skal også tromles igennem, det
er prioriteret.
Men det har ingen hast med en arbejdsskadereform. Den indgår ikke i prioriteringen, selv
om den burde prioriteres. Det handler nemlig
om en gruppe af det danske samfunds hårdest
ramte mennesker, nemlig dem, der betaler med
helbredet, fordi de har været omhyggelige med
at gå på arbejde og passe deres job og tjene deres
løn, men har taget skade af det. Det vælger man
ikke at gøre noget ved. Jeg undres over denne
prioritering, og jeg synes, man skulle lade være
med at tage ordene »hensyn til de svageste« i sin
mund, når man har en sådan prioritering.
Jeg skal oplyse de ærede medlemmer af det
flertal, som tromler dette forslag ned, at vi genfremsætter det i næste folketingssamling. Denne
strid om at få et nyt arbejdsskadebegreb og gennemføre en arbejdsskadereform er ikke slut.
Men det er flovt, àt partier, der siger, at de vil varetage de svagestes interesser, ikke har tid til at
prioritere dette centrale område. Det er synd for
de arbejdsskadede, som havde håbet på, at nu
ville der ske noget med dette reformforslag.

Flertallet har ikke travlt, men det burde det have.";Formanden
496417;name_party;":
Det kan faktisk ikke fremkalde undren, at dette
lovforslag ikke kan vedtages. Der er konkret viden om, hvordan det vil virke, og det gør jo, at
det vil være i meget hård kontrast til en række af
de lovforslag, som vedtages i disse dage.
Der er viden om, hvordan det vil virke. Det
vil nemlig have den klare effekt, at flere vil få
anerkendt de arbejdsskader, som de sidder og
døjer med i øjeblikket. Der er et beslutningsgrundlag, der består af analyser, som det administrative apparat, den nuværende regering nu
har til sin rådighed, selv har udarbejdet. Der er
velbelyste, moderne overvejelser over, hvad det
er for et arbejdsskadebegreb, vi bør bruge i dag,
og der er beviser nok. Der er mange, mange
mennesker, som længe har spurgt: Hvordan kan
det være, at det er i orden at slide os ned, så længe det sker efter reglerne? Hvordan kan det være?
Vi havde faktisk en meget god førstebehandling, som viste, at Dansk Folkeparti havde et
åbent sind og en stor forståelse for, hvad det var
for en problemstilling, som var sat på dagsordenen. De havde forståelse for, at det er meget afgørende at få et arbejdsskadebegreb, som ikke
bare forholder sig til det industrisamfund, som
vi har forladt, men forholder sig til et moderne
vidensamfund: et arbejdsskadebegreb, som er
forudsætningen for, at det overhovedet giver
mening at få en bedre og en hurtigere sagsbehandling.";Margrethe Vestager
497798;Time;"Det, regeringen har spillet ud med, kan give
folk den fornøjelse, at de hurtigere kan få det
forkerte svar, nemlig et nej til anerkendelse af
deres arbejdsskade. Det synes jeg sådan set er et
lidt sørgeligt svar, og derfor må jeg også tilkendegive fra vores side, at vi bliver faktisk nødt til
at genfremsætte forslaget. Regeringens i øvrigt
usædvanlige tiltro til arbejdsmarkedets parters
evne til at løse problemet har vi desværre ikke
megen tillid til, og det skyldes, at beslutningsgrundlaget allerede er til stede.
Men det er ikke nogen overraskelse, at forslaget ikke kan vedtages, for vi har viden om, hvad
effekten af det vil blive. Men den viden forsvinder ikke, og det gør debatten heller ikke. Men
det værste er, at de arbejdsskader, som i dag ikke
kan anerkendes, fordi denne lovgivning ikke
vedtages, heller ikke forsvinder.

Fredag den 31. maj 2002 (L 24)
(Kort bemærkning).";Kl. 18.50
498706;name_party;":
Jeg vil bare lige oplyse fru Margrethe Vestager
om, at grunden til, at vi siger nej til dette forslag,
er, at vi har en aftale med regeringen om, at vi
skal gennemføre en ny arbejdsskadereform til
efteråret, og når vi er færdige med den, tror jeg,
at både De Radikale og Socialdemokratiet vil
kunne se, at den bliver lige så god. Vi vat ikke
tilfredse med det første udspil, og derfor blev
det sendt tilbage. Men der kommer et nyt til efteråret, som jeg er sikker på er tilfredsstillende.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
499239;name_party;":
Det er jo sådan set underordnet, om jeg eller Socialdemokratiet synes, det er et godt svar. Det,
som er det interessante, er, om de mennesker,
som faktisk har siddet og ventet på en arbejdsskadereform, der ville have anerkendt deres arbejdsskader, synes, at det er tilfredsstillende at
få den samme reform til efteråret, som de kunne
have fået nu. Det synes jeg er et relevant spørgsmål at stille.
Hvad med de mennesker, der sidder med en
konkret arbejdsskade, som kunne have været
anerkendt? Hvad siger de til, at Dansk Folkeparti synes, det er i orden at vente med at få den
samme reform, som vi stemmer om i dag? Jeg
håber i hvert fald, at det er den samme reform .
eller en, der er bedre, især for så vidt angår det,
som er det helt centrale, nemlig arbejdsskadebegrebet. Jeg håber, at Dansk Folkeparti har udvist
sin sædvanlige nidkærhed i forbindelse med at
få et løfte om, hvad effekten skal være.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
500182;name_party;":
Jeg må sige til fru Margrethe Vestager, at den arbejdsskadereform, vi skal lave, er jeg sikker på,
vil blive bedre. Jeg er nemlig overbevist om, at
vi får parterne med i den arbejdsskadereform,
og jeg er sikker på, at de arbejdsskadede også
bliver tilfredse med den.
Der var nogle punkter, vi ikke kunne gå med
til i det første forslag, og det har vi også påpeget.
Men jeg er sikker på, at vi får en rigtig god arbejdsskadereform, når vi er færdige, og jeg er da
også sikker på, at vi får parterne med i den.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
500735;name_party;":
Jeg synes selvfølgelig, det er en meget prisværdig optimisme, og jeg skal selvfølgelig også an-

7843

erkende, at det godt kan være, at nogle af os,
som har arbejdet sammen med arbejdsmarkedets parter om dette spørgsmål i en årrække,
måske er blevet lidt for nøgterne i vores vurderinger af, hvad man kan få arbejdsmarkedets
parter med til.
Jeg håber, at hr. Bent Bøgsted husker sine ord
i forbindelse med førstebehandlingen og sin positive tilgang og sin insisteren på, at det, som var
grundlaget for det lovforslag, vi behandler nu,
nemlig en ændring af selve arbejdsskadebegrebet, er det helt afgørende i en reform. Men jeg
tror stadig ikke, at de mennesker, som nu sidder
med en arbejdsskade, der ikke kan anerkendes
på grund af, at Dansk Folkeparti gerne vil vente
på, at regeringen synes, den får ære nok ved selv
at fremsætte forslaget, synes, at det, som Dansk
Folkeparti præsterer, er tilfredsstillende.";Margrethe Vestager
501660;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.55
501696;name_party;":
Jeg er lidt i tvivl om, hvad forretningsordenen
tillader mig at sige under denne korte bemærkning, men hvis det er et problem, vil jeg gerne
bede fru Margrethe Vestager bekræfte følgende:
at et centralt punkt i denne arbejdsskadereform
er at få udvidet arbejdsskadebegrebet, så det
også dækker dem, der er slidt ned, altså at det
også omfatter erhvervssygdomsområdet.";Jan Petersen
502075;Time;"Jeg vil også gerne bede fru Margrethe Vestager bekræfte, at dette forslag er dyrt, og at det
fremgår af debatten og af de argumenter, som er
fremført fra beskæftigelsesministerens side, at
det netop er økonomiske grunde, som gør, at regeringen ikke ønsker at gå til biddet nu, samt at
det udvalgsarbejde, regeringen har igangsat,
ikke omfatter erhvervssygdomsområdet. Hvis
det ikke er korrekt, synes jeg, at beskæftigelsesministeren skulle gå ind i debatten på et eller andet tidspunkt, inden sagen er afsluttet.
Hr. Bent Bøgsted kunne for den sags skyld
også præcisere her fra Folketingets talerstol, om
Dansk Folkeparti har sikret sig, at netop erhvervssygdomsområdet er omfattet af den aftale, man har lavet med regeringen, og at man
også føler sig forpligtet med hensyn til det økonomiske niveau. Hvis man ikke har gjort det,
kan der kun komme én dårligere arbejdsskadereform ud af oplægget fra regeringen: en reform,
som ligger under det niveau, der her er foreslåe
t
.
.
홢

7844

Fredag den 31. maj 2002 (L 24)

(Kort bemærkning).";Kl. 18.55
503131;name_party;":
Den arbejdsskadereform, vi skal have lavet, er
jeg sikker på bliver bedre, for jeg er overbevist
om, at vi får parterne med.
I oplægget til arbejdsskadereform var det kun
den ene part, der var med i spillet, og det virkede heller ikke, som om lægevidenskaben var
med. Det skal vi have med i den arbejdsskadereform, vi skal have lavet, og derfor er jeg sikker
på, at den bliver bedre, og at vi får begge parter
med. Det er jeg overbevist om. Det er sådan set
også et svar til hr. Jan Petersen, selv om jeg ikke
er oppe som ordfører.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
503707;name_party;":
Jeg håber, hr. Bent Bøgsted taler på regeringens
vegne, eller at hans tilgang svarer til regeringens, for jeg synes, det er nye og positive toner,
at regeringen mener, der skal konkret viden,
som eksperter inden for lægevidenskaben og inden for andre tunge videnskaber har til rådighed, med i billedet.
Det er selvfølgelig kun en vurdering, men vi
synes sådan set, vi havde skabt et beslutningsgrundlag, som var mere end fuldt tilstrækkeligt.
Men hvis hr. Bent Bøgsted på nogen måde kan
overtale regeringen til at lytte til nogle af de
mennesker, der ved, hvad de taler om, synes jeg,
det ville være et positivt gennembrud, om end
kun på dette begrænsede område.
Jeg kan til fulde bekræfte det, hr. Jan Petersen
spørger om. Forslaget dækker nemlig dem, der
er slidt ned, og det er en helt central pointe at få
en arbejdsskadereform, som passer til de arbejdsskader, det moderne samfund giver folk.
Jeg synes, det kunne være en passende kompensation for de forringelser, der er sket på arbejdsmiljøområdet, at man faktisk fik en arbejdsskadereform, som matchede det arbejdsmiljø og det arbejdsmarked, vi har i dag. Det har
tre partier sagt nej til, men vi har fået en række
tilsagn fra hr. Bent Bøgsted, og vi skal nok sørge
for at følge dem op. Regeringen vil få dette lovforslag at spille sit eget reformforslag ud imod.";Margrethe Vestager
505049;name_party;":
For lige at sætte tingene en lille smule i relief:
Det, det drejer sig om, er, at dette lovforslag er
blevet til over mange, mange år.
For nogle år siden var jeg sammen med tidligere folketingsmedlem fra Dansk Folkeparti, hr.
Klaus Kjær, til en konference, hvor man bl.a. for-

talte følgende historie: En pædagog står med to
børn, og den ene af ungerne er på vej ud på gaden. Pædagogen griber ud efter barnet for at forhindre, at han bliver slået ihjel, og hun får en
forstrækning i skulderen, en varig lidelse. Men
hun får afslag, for sådan noget må man kunne
forvente sker, når man har med børn at gøre.
Daværende medlem af Folketinget, hr. Klaus
Kjær, var fuldstændig enig med mig i, at det
burde man gøre noget ved. Vi fik presset den daværende regering til at nedsætte et udvalg, hvor
arbejdsmarkedets parter var med. Den forhenværende direktør i Arbejdsskadestyrelsen var
formand for udvalget, og udvalget fik besked
på, at det skulle aflevere en rapport i løbet af trekvart år. Det kunne imidlertid ikke lade sig gøre,
fordi arbejdsmarkedets parter ikke kunne blive
enige, og en af grundene til, at man ikke kunne
blive enige, var, at Dansk Arbejdsgiverforening
satte sig med armene over kors og ikke ville
være med, fordi en ændring af fortolkningen af,
hvad en ulykke er, ville komme til at koste arbejdsgiverpenge.";Anne Baastrup
506386;Time;"Det, det i virkeligheden handler om, er, at når
det drejer sig om ulykkesbegrebet, er arbejdsskadeforsikringsloven skabt ud fra det gammeldags industrisamfunds tænkning. Det er store,
stærke mænd, der får en skade, hvorimod man
ikke via arbejdsskadeforsikringsloven
betaler for de arbejdsskader, kvinder får i omgang med mennesker.
Arbejdet blev altså sat i gang, og så blev den
daværende socialminister overtalt til at overtage
arbejdet fra udvalget, fordi de ikke kunne blive
enige. Socialministeriets embedsmænd har arbejdet på baggrund af det oprindelige udvalgsarbejde.
Hr. Bent Bøgsted har et problem, når han siger, at problemstillingen ikke er blevet debatteret med arbejdsmarkedets parter. Hr. Bent Bøgsted skal vide, at når regeringen kommer med et
forslag, bliver det Dansk Arbejdsgiverforenings
tolkning af det nye arbejdsskadebegreb, der bliver gennemført, medmindre hr. Bent Bøgsted
vender tilbage til det, hr. Klaus Kjær sagde for 34 år siden.
Her under valgkampen var jeg ude sammen
med gruppeformanden i Dansk Folkeparti, og
han svor over for, jeg tror det var et par hundrede SiD'ere, at Dansk Folkeparti altid har støttet
SF, når vi har rejst forespørgselsdebatter om arbejdsmiljø og arbejdsskadelovgivning. Jeg sagde, at det var forkert, for når det kommer til

Fredag den 31. maj 2002 (L 24)
stykket, er det alligevel Arbejdsgiverforeningens parti, der sidder derovre, og det får vel
også støtte fra dem.
I virkeligheden handler det om, at Dansk Folkeparti siger en masse ord ud af vinduet, men
når det kommer til stykket, tør de jo ikke. Og
hvis det er sådan, at det nye arbejdsskadebegreb
ikke kommer til at ligne det, der ligger i dette
lovforslag, har hr. Bent Bøgsted et troværdighedsproblem, og det har Dansk Folkeparti også.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.00
508177;name_party;":
Jeg vil lige starte med at sige - hvis ellers fru
Anne Baastrup vil høre efter, det kan godt være,
det er lidt svært - at Dansk Folkeparti får ikke
støtte fra nogen arbejdsgivere. Bare til oplysning
for fru Anne Baastrup.
Så til denne arbejdsskadereform: Jeg tror altså, vi får en god arbejdsskadereform, og det er
netop også derfor, at vi ikke kunne acceptere det
første udspil, fordi der var forringelser i det. Det
kan godt være, fru Anne Baastrup ikke kan huske, at vi sendte det tilbage, fordi vi ikke kunne
acceptere det. Men jeg er sikker på, at når udspillet kommer, får vi en god arbejdsskadereform.
Ved førstebehandlingen af dette forslag, lovforlag nr. L 24, var der punkter i det, som vi ikke
kunne acceptere, og det var årsagen til, at vi sagde, at det kunne vi ikke være med til. Men jeg er
sikker på, at når vi kommer i gang, får vi en rigtig god arbejdsskadereform. Jeg ved også godt,
at sagen er blevet debatteret, men først fik man
ikke begge sider med.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
509193;name_party;":
Jeg skal beklage, at jeg ikke har udskrevet førstebehandlingen og gjort mig klart, hvad det var
for nogle punkter, Dansk Folkeparti havde problemer med. Men jeg mindes ikke, at Dansk Folkeparti i forbindelse med udvalgsbehandlingen
har stillet spørgsmål, som har kunnet klargøre
de punkter, man var utilfreds med.
Jeg vil gerne spørge fru Anne Baastrup: Vurderer fru Anne Baastrup, at hr. Bent Bøgsted har
noget at have sin optimisme i? Jeg medgiver .
gerne, at jeg kan have været uopmærksom, men
mener fru Anne Baastrup, at beskæftigelsesministeren har udtrykt sig om, hvilket arbejdsbegreb og erhvervssygdomsbegreb, som bør ligge
til grund for en arbejdsskadereform? Jeg er meget stærkt i tvivl om, hvorvidt ministeren har

7845

forholdt sig til det på en sådan måde, at hr. Bent
Bøgsted har noget at have sin optimisme i, men
jeg kan selvfølgelig have været uopmærksom, så
derfor beror det på fru Anne Baastrups vurdering.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
510157;name_party;":
Det er lidt en underlig debatform, men sådan er
det jo. På et eller andet tidspunkt håber jeg da, at
regeringspartierne også tager del i debatten, så
man kan begrunde sin afvisning af forslaget.";Jan Petersen
510363;Time;"Så jeg skal egentlig blot minde SF's ordfører,
fru Anne Baastrup, om, at hr. Bent Bøgsted lige
sagde, at vi fik ikke begge sider med, og at det
var det, der var problemet. Lyder det ikke, som
om Dansk Folkeparti nu har givet Dansk Arbejdsgiverforening vetoret?
Det næste er - og det synes jeg i og for sig hr.
Bent Bøgsted selv burde svare på frem for fru
Anne Baastrup - at hr. Bent Bøgsted bliver ved
med at sige, at vi får nok en bedre arbejdsskadereform. Men hr. Bent Bøgsted forholder sig ikke
til den helt centrale forskel mellem forslaget her
og det arbejde, som beskæftigelsesministeren
har sat i gang. Beskæftigelsesministeren har
nemlig ikke bedt dem om at komme med et bud
på, hvordan arbejdsskadebegrebet skal fortolkes
set i sammenhæng med erhvervssygdomsområdet, altså de mennesker, der bliver slidt ned og
ikke bliver udsat for en ulykke. Det handler det
selvfølgelig også om, men jeg vil spørge hr. Bent";Kl. 19.05
511293;title_name;"Hvad med erhvervssygdomsområdet?
Har man sikkerhed for det?
(Kort bemærkning).";Bøgsted
511390;name_party;":
Først vil jeg undskylde over for hr. Bent Bøgsted, at det var en fejl, for det er A.P. Møller, der
har leveret pengene, ikke Dansk Arbejdsgiverforening. Og så har hr. Bent Bøgsted fuldstændig ret i, at der er problemer i lovforslaget her.
Der er eksempelvis problemer vedrørende genoptagelsen, men det er i hvert fald bedre end
det, vi har i.dag.
Så et svar til fru Margrethe Vestager: Det, jeg
har hørt, når beskæftigelsesministeren har beskæftiget sig med arbejdsskadeforsikringsloven,
har været om hurtig sagsbehandling. Og hvad '
vil det sige, når man kender noget til hurtig
sagsbehandling? Det er, at nye oplysninger ikke
bliver inddraget i behandlingen. ,

7846

Fredag den 31. maj 2002 (L 24)

Nu er jeg jo ikke ordfører på området, men
det har jeg i hvert fald læst mig frem til. Der har
ikke på noget tidspunkt overhovedet været meldinger fra beskæftigelsesministeren om, at han
så alvorligt på de store problemer, vi har på erhvervssygdomsområdet, og de store problemer,
vi har med overhovedet at få defineret ulykkesbegrebet på en sådan måde, at det rent faktisk
tager hånd om mennesker med moderne beskæftigelse.
Derfor må jeg sige til hr. Bent Bøgsted: Jeg
tror virkelig, det er naivt ud over alle grænser,
hvis det er sådan, at hr. Bent Bøgsted tror, at den
nye arbejdsskadereform, som beskæftigelsesministeren kommer med, overhovedet vil imødekomme lønmodtagernes nuværende behov.";Anne Baastrup
512801;title_name;Fru Line Barfod. Er det som ordfører?;Formanden
512855;name_party;":
Ja, det er som ordfører.
Det er jo svært at undgå at stifte bekendtskab
med de mange, der kommer i klemme i arbejdsskadesystemet. Der er jævnligt historier i aviserne, og man kan også dårligt undgå at møde nogle, der enten selv har været udsat for det eller
kender nogle, der har været udsat for det.
De fleste politikere udtaler da også ved festlige lejligheder, og når de er ude og møder de
folk, der er blevet ramt: Det her må vi gøre noget
ved. Vi skal have et arbejdsskadebegreb, der
handler om, at kommer man til skade på sit arbejde, er det en arbejdsskade, og så har man
krav på erstatning.
Der er to sider af sagen, og den ene er det rent
økonomiske: at man har krav på en erstatning.
Det er nok så væsentligt. Hvis éns helbred er
blevet ødelagt, har man altså behov for nogle
penge til at klare de store ekstraudgifter og den
store indkomstnedgang, man kan have. Men det
andet er nok også temmelig væsentligt for de
fleste, i hvert fald de fleste af dem, jeg har mødt:
det er rent menneskeligt, det er at få anerkendt,
at man er kommet til skade på sit arbejde, og at
få anerkendt, at det er altså éns arbejde, der er
skyld i, at man er blevet syg.
Men det vil regeringspartierne og Dansk Folkeparti altså ikke være med til at ændre. Man
fastholder et besynderligt arbejdsskadebegreb,
hvor det er sådan, at hvis man kan regne med at
komme til skade på sit arbejde, er det ikke en arbejdsskade, når der sker noget. Men det er altså
ikke nemt at forstå for de fleste mennesker, at

hvis man kommer ud for en skade og alle kan
se, at der er en risiko for det ved det pågældende
arbejde, er svaret fra regeringspartierne og
Dansk Folkeparti åbenbart: Jamen så skal man
lade være med at tage den type arbejde.
Det vil sige, at hvis man vil være sikker på at
kunne få erstatning, hvis man kommer til skade
på sit arbejde, skal man altså ikke tage arbejde,
hvor man arbejder med mennesker. Hvis man
arbejder med mennesker som f.eks. pædagog eller hjemmehjælper, kan man ikke få det anerkendt som en arbejdsskade, hvis man foretager
en hurtig bevægelse, fordi børnene pludselig løber deres vej, og man kan ikke få det anerkendt
som en arbejdsskade, hvis skaden skyldes, at
den gamle, man som hjemmehjælper skal hjælpe, pludselig gør en uventet bevægelse. Det er
noget, man må regne med, det er en erhvervsrisiko, man skal påtage sig uden at kunne få nogen erstatning for, at man kan få ødelagt sit helbred. Det tror jeg de fleste vil have svært ved at
forklare befolkningen.";Line Barfod
515343;Time;"Dertil kommer så nedslidningen, som andre
ordførere også har været inde på: det, at man
bliver slidt ned af sit arbejde, men ikke kan få
det anerkendt som en arbejdsskade. Her er der
et forslag om at få det ændret, så man kan få det
anerkendt som arbejdsskade og kan få noget
økonomisk kompensation.
Der har været en del fokus på sagsbehandlingstiderne under arbejdet med forslaget. Selvfølgelig er det vigtigt at få et hurtigt svar. Jeg har
mødt flere mennesker, der er blevet ødelagt af at
have kæmpet i årevis for at få anerkendt en arbejdsskade, men hvis det, man gør, er at sige: Jamen du får et svar inden for 6 måneder, og svaret bliver nej - ja, så er det altså ikke nogen fordel at få et hurtigt svar. Så hellere vente lidt længere og få skaden anerkendt.
Man kunne jo også gå den anden vej og sige:
Hvis vi udvider arbejdsskadebegrebet til det,
man normalt forstår ved arbejdsskader, når man
snakker om det folk og folk imellem, nemlig det,
at man er kommet til skade på sit arbejde - ja, så
kunne man få et hurtigt svar, for så var det jo tydeligt, at det var en arbejdsskade. Det ville være
et forslag, der hjalp folk.
Men det forslag, som man arbejder med og
taler om fra regeringspartiernes og Dansk Folkepartis side, er en hån mod folk. Man siger: Du
kan få et hurtigt svar, og det er nej. Og når de
borgerlige partier og Dansk Folkeparti oven i
købet samtidig har skåret ned på arbejdsmiljø-

Fredag den 31. maj 2002 (L 24)
indsatsen og det forebyggende arbejde, der
skulle være med til at forhindre, at folk fik arbejdsskaderne, bliver det virkelig en dobbelt
hån. Først vil de ikke sikre, at folk har et ordentligt arbejdsmiljø, og hvis det så betyder, at folk
kommer til skade, synes de heller ikke, at man
skal have en arbejdsskadeerstatning.
Det kunne jo være, hvis vi nu fik gennemført
dette arbejdsskadeforslag, så der var mange, der
begyndte at få erstatning for de arbejdsskader,
de bliver udsat for - hvad enten det er ulykker,
eller det er nedslidning - at det også fik betydning for arbejdsmiljøet. Arbejdsgiverne ville måske begynde at forbedre arbejdsmiljøet, fordi det
rent faktisk kostede dem penge, at de ødelagde
deres arbejdere. Det kunne også være - hvis
man nu skal tænke lidt nationaløkonomisk - at
det kunne betale sig, hvis man i stedet for at lade
mange mennesker komme til skade på arbejdet
og blive nedslidte på arbejdet i en tid, hvor der
er behov for mere arbejdskraft, sikrede et ordentligt arbejdsmiljø til folk, så de ikke kom til
skade. Men det er åbenbart ikke i hverken regeringens eller Dansk Folkepartis interesse.
Så vil jeg gerne sige om debatformen, både i
forbindelse med dette forslag og andre: Det er
altså højst besynderligt for oppositionspartierne
at skulle debattere, når der ikke er én eneste ordfører fra regeringspartierne og Dansk Folkeparti, der vil gå herop som ordfører og forsvare sin
holdning og forklare befolkningen, hvorfor man
stemmer imod et forslag, som kunne hjælpe
mange mennesker: som kunne give dem den arbejdsskadeerstatning, de har behov for, og som
kunne sikre, at de kunne få afsluttet deres sager,
i stedet for at de skal køres gennem systemet i
årevis og blive fuldstændig ødelagt.
Jeg vil sige, at Dansk Folkepartis tale om at
være den lille mands parti, og at man vil lytte til,
hvad fagbevægelsen og SiD siger, viser sig virkelig tydeligt her at være ren hul snak. I stedet
accepterer man, at regeringen vil give Dansk Arbejdsgiverforening vetoret i spørgsmålet om arbejdsskader, og da Dansk Arbejdsgiverforening
ikke vil være med til et forslag, der koster penge
- og det gør det, hvis folk skal have anerkendt
deres arbejdsskader - er der ikke megen sandsynlighed for, at der kommer den arbejdsskadereform, som har været efterlyst i så mange år, og
som Dansk Folkeparti ved festlige lejligheder,
herunder under valgkampe, ynder at tale for.
Jeg synes,, at Dansk Folkeparti i det mindste
burde vise befolkningen så megen respekt, at
man holder op med at tale om, at man støtter en

7847

arbejdsskadereform, hvis man ikke også reelt vil
gøre det. Men det kan jo være, at Dansk Folkepartis ordfører vil gå herop og redegøre for sin
holdning og redegøre for, om man vil give
Dansk Arbejdsgiverforening vetoret, eller om
man rent faktisk vil være med til at sikre et arbejdsskadebegreb, der giver folk erstatning, hvis
de kommer til skade på deres arbejde..
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Nu vil jeg gerne stilfærdigt erindre om denne
sags forløb.
Dagen før folketingsvalget blev udskrevet,
sendte SR-regeringen dette forslag i høring. Da
jeg tiltrådte som minister, kom høringssvarene
retur, og jeg kunne se, at svarene strittede i alle
mulige retninger.";Kl. 19.10
520020;Time;"Fordi svarene forelå, som de gjorde, tilsagde
almindelig anstændighed, at jeg bad parterne
om at se på sagen endnu en gang, og det accepterede man. Vi bad om,, at man her inden sommerferien forhandlede sagen endnu en gang, og
at man så vendte tilbage og fortalte, om man
kunne blive enig om noget eller ej, og derefter
ville regeringen gøre sin stilling klar og komme
med, et forslag. Det synes jeg altså er en fuldstændig hæderlig og anstændig procedure.
Vi har erkendt hele vejen, at der er problemer
med det skadebegreb, vi kender i dag. Det har vi
sagt under førstebehandlingen, og vi har sagt
ved hver eneste lejlighed, at det. skal moderniseres. Men vi har bare bedt om, at de parter, der
behandlede sagen, så på den endnu en gang i
håb om, at de kunne finde fodslag og finde frem
til et fælles forslag, så derfor synes jeg, det er en
fuldstændig urimelig anklage mod os, at vi ikke
vil være med til at arbejde med problemet.
Dagen før et folketingsvalg sender en regering et lovforslag i høring, og når den nye regering er tiltrådt, kommer høringssvarene tilbage,
og de stritter i alle retninger. Så må man vel have
lov til at sige: Jamen hallo, skulle vi ikke lige se
på denne sag en gang til? Det er det, vi har gjort.
Vi er parat til at se på spørgsmålet, og jeg håber,
at udvalget kommer med et svar snarest, og så
vil sagen blive taget op til behandling i den nye
samling.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.15
521441;name_party;":
Vi har lige fået oplyst fra beskæftigelsesministeren, at når et lovforslag skal fremsættes, skal det

7848

Fredag den 31. maj 2002 (L 24)

åbenbart være sådan, at der ikke må være høringssvar, der stritter i alle retninger. Det gælder
i hvert fald i denne sag.
Om lidt skal vi behandle en anden sag, nemlig lovforslaget om tvangsmæssig deltid. Her
stritter høringssvarene også i alle retninger, og
derfor vil jeg vælge at konkludere, at det, beskæftigelsesministeren gør, er, at når høringssvarene stritter i alle retninger, og når Dansk Arbejdsgiverforening er uenig i et forslag, trækker
ministeren sit forslag tilbage, men dér, hvor ministeren ikke er enig, går han den anden vej.
Ministerens argument om, at der var høringssvar, der strittede i alle retninger, holder ikke.
Hvis det skulle holde i alle forslag, er der et par
andre, vi kunne spare tid på i aften, og jeg ser da
gerne, at ministeren trækker lovforslag nr. L 104,
fordi høringssvarene stritter i alle retninger. Så
kan vi komme noget tidligere hjem.
Ministeren undlod at besvare et spørgsmål,
jeg stillede tidligere, og derfor vil jeg stille det
direkte til ministeren nu: Har ministeren sikkerhed for, at der også kommer et ordentlig bud fra
parterne på erhvervssygdomsområdet?
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
522728;name_party;":
Jeg synes, det er spændende, hvis det er en ny
stil fra regeringen, at hvis høringssvar stritter i
alle retninger, fremsætter man ikke lovforslag,
men så vil man forhandle med parterne. Så er
der ganske mange lovforslag på ganske mange
områder, også nogle af dem, vi skal behandle senere i aften og i nat, som regeringen burde trække tilbage. Det ville også gøre, at vi kunne komme hjem før i morgen tidlig.
Så vil jeg gerne høre her: Hvad er egentlig regeringens udmelding? Hvad er regeringens
holdning til, hvad der skal ske på arbejdsskadeområdet? Er regeringens holdning, at man skal
have et arbejdsskadebegreb, der omfatter alle
folk, der kommer til skade på arbejdet, hvad enten de kommer ud for ulykker, fordi de arbejder
med mennesker, der bevæger sig, eller de bliver
slidt ned på deres arbejde? Er det regeringens
holdning, at alle skal være omfattet af det nye
arbejdsskadebegreb?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
523664;name_party;":
Jeg synes næsten, det er lidt ærgerligt for beskæftigelsesministeren, at han er blevet stødt på
sin almindelige anstændighed. Det er et nyt gid-

sel i regeringens kreds, nu er den almindelige
anstændighed også med i spillet.
Jeg synes, det ville have været almindelig anstændighed også at se på det beslutningsgrundlag, som faktisk er baggrunden for det lovforslag, vi behandler her. Det ville have været dybt
uanstændigt ikke at fremsætte det og ikke at
sende det i høring, når man ser på de problemer,
som analyser og lovforarbejde faktisk har afdækket. Det ville have været en helt unødvendig trænering af nogle problemer, som vi desværre ved har eksisteret i en årrække, fordi vores arbejdsskadelovgivning ikke matcher det
samfund og det arbejdsmarked, vi har, og som
vi gerne vil have stadig flere til at deltage i. Jeg
synes, det er lidt dyrt at bringe anstændigheden
i spil, men det er selvfølgelig fair nok.
Det håb, som beskæftigelsesministeren udtrykker om, at parterne kan finde en ordning,
kunne man måske også have bragt i anvendelse
andre steder. Hvad er beskæftigelsesministerens
baggrund eller sparring til partnerne i forbindelse med deres drøftelser? Hvad er beskæftigelsesministerens bud på et moderne og tidssvarende arbejdsskade- og erhvervssygdomsbegreb?";Margrethe Vestager
524953;Time;"(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Nu vil vi afvente resultatet af det udvalgsarbejde, der foregår, og derefter vil vi komme med
vores udspil i den nye samling, og så må oppositionen jo væbne sig med tålmodighed så længe.
Men jeg vil ikke anerkende, at det ikke må
være tilladt for en ny regering at spørge de parter, der har deltaget i et udvalgsarbejde, endnu
en gang. Det var jo heldigt, at den tidligere regering lige nåede at fremsætte sit forslag inden folketingsvalget, og derfor kunne man vel godt
give en ny regering en chance for at arbejde med
sagen lige efter valget.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.20
525605;name_party;":
Det har ikke noget at gøre med, at en regering
ikke får lov at sætte sig ind i sagerne og får lov at
arbejde med sagerne.
Denne regering har lavet et 100-dages-program og har pisket lovforslag frem, også lovforslag, hvor høringssvarene stritter i alle retninger,
men dette her har regeringen ikke villet prioritere. Beslutningsgrundlaget er så stærkt, som det

(982)
Fredag den 31. maj 2002 (L 24)
kan være, beslutningsforslaget er mere gennemarbejdet end meget af det, regeringen er kommet
med.
Hr. beskæftigelsesminister: Gå dog herop og
sig, hvad sandheden er: Man ér bange for at
krænke Dansk Arbejdsgiverforening i denne sagen, og man er bange for den regning, der følger
med at behandle de mennesker ordentligt. Det
er jo det, det handler om. Det er et hjørnespark.
Jeg véd ikke, hvad det er, der er lovet Dansk Folkeparti, men der er et eller andet, der siger mig,
at der er noget galt her, fordi beskæftigelsesministeren ikke vil forholde sig til det centrale problem, vi nu har rejst to gange.
Beskæftigelsesministeren har ikke bedt parterne om at beskæftige sig med erhvervssygdomsområdet. Ministeren er ved at squeeze hele
nedslidningsområdet væk fra arbejdsskadediskussionen og arbejdsskadebegrebet. Det er uanstændigt, og det er derfor, Dansk Folkeparti får
problemer, medmindre de går ind i en realitetsdiskussion om det forslag, de stemmer imod.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
527004;name_party;":
Ministeren siger, at oppositionen må styre sin
utålmodighed. Det skal oppositionen nok klare,
og det er sådan set ikke det, der er problemet.
Problemet er de mange mennesker, som har en
arbejdsskade og har behov for at få arbejdsskadeerstatning. Det er dem, det går ud over, når vi
ikke får gennemført forslaget.
Vi vil gerne give en ny regering en chance.
Men nu er det altså et halvt år siden, regeringen
tiltrådte, og når man ser, hvor store ændringer
regeringen har formået at lave på andre områder - på trods af at høringssvarene ikke har strittet i alle retninger, men har været fuldstændig
enige om, at det, regeringen var i gang med at
foretage, var vanvittigt, og at man var imod det
- så forstår jeg simpelt hen ikke, hvorfor den på
dette område, hvor det er menneskers helbred,
det handler om, ikke vil fremsætte et forslag,
fordi den først vil høre arbejdsmarkedets parter.
Så vil jeg foreslå, at ministeren helt enkelt
svarer ja eller nej på hr. Jan Petersens spørgsmål:
Har ministeren bedt arbejdsmarkedets parter
forholde sig til spørgsmålet om erhvervssygdomme og nedslidning?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
528141;name_party;":
Selvfølgelig må en regering spørge, hvem den
vil, men det er nu et meget interessant signal,

7849

når man siger: Det har godt nok taget jer nogle
år, I har godt nok holdt mange møder, og I har
godt nok skrevet rapporter, men nu er vi kommet til, så tænk jer om én gang til!
Hvad er det, man siger, når man siger det?
Hvad er det for et signal, man sender om, hvis
interesser man varetager? Hvad er det, man gerne vil sige til de parter, som ikke har kunnet finde ud af at lave en arbejdsskadereform eller i
hvert fald et beslutningsgrundlag for den, så vi i
enighed kunne finde frem til et arbejdsskadesystem, der matchede det moderne arbejdsliv? Det
er altså lidt mærkeligt.
Jeg må sige, at jeg er meget enig med den socialdemokratiske ordfører, som mere end antyder, at grunden til denne trænering, grunden til,
at års arbejde bliver lagt i støvet, jo er, at man vil
varetage arbejdsgiverinteresser. Man vil varetage interesserne for dem, der skader, og ikke for
dem, der bliver skadet.
Jeg vil gerne tilslutte mig rækken af spørgere
til ministeren: Fortæl os lige om kommissoriet.
Hvad er det, ministeren ønsker diskuteret?
Hvad er det for et erhvervssygdomsbegreb, ministeren læner sig op ad?";Margrethe Vestager
529351;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.25
529387;name_party;":
Et eller andet sted synes jeg, det er for dårligt, at
beskæftigelsesministeren ikke vil svare på mit
spørgsmål, og der er endda anvist en model fra
Enhedslistens ordfører for, hvor enkelt det kan
være.
Der er få skridt herop: Ja eller nej? Er de nedslidte med i det arbejde, beskæftigèlsesministeren bruger som skalkeskjul for sit store hjørnespark? Og kan Dansk Folkeparti virkelig acceptere at blive snydt så groft og tykt? Det her er en
ekstremt dårlig sag for de dårligt stillede. Det er
en sølle sag.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget forkastedes, idet 44 (S, SF, RV og
EL) stemte for, 55 (V, DF og KF) imod: 2 (KRF)
stemte hverken for eller imod.

7850

Fredag den 31. maj 2002 (L 25)

Den næste sag på dagsordenen var:
21) Tredje behandling af lovforslag nr. L 25:
Forslag til lov om ændring af lov om erstatning
til skadelidte værnepligtige m.fl., lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel og lov om aktiv
socialpolitik. (Konsekvensændringer som følge af arbejdsskadereformen m.v.).
Af Karen Jespersen (S) og Margrethe Vestager
(RV) m.fl.
(Fremsat 11/12 2001. Første behandling 10/1
2002. Betænkning 15/5 2002. Andenbehandling
28/5 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget forkastedes, idet 46 (S, SF, RV og
EL) stemte for, 57 (V, DF og KF) imod: 2 (KRF)
stemte hverken for eller imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
22) Tredje behandling af lovforslag nr. L 126:
Forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik og integrationsloven. (Ændring af
reglerne om ret til kontanthjælp, introduktionsydelse m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 1/3 2002. Første behandling 21/3 2002.
Betænkning 17/5 2002. Anden behandling 23/5
2002. Tillægsbetænkning 29/5 2002. Ændringsforslag nr. 6 af 30/5 2002 uden for tillægsbetænkningen af Elsebeth Gerner Nielsen (RV)).
Der var stillet 5 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der stillet 1
ændringsforslag af Elsebeth Gerner Nielsen
(RV).
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.

Forhandling";Jan Petersen
531545;name_party;":
Som vi allerede har redegjort for tidligere, er vi
imod det samlede lovforslag. Men vi er kommet
med en række ændringsforslag, som vi i al beskedenhed mener vil gøre lovforslaget bedre,
også i forhold til de intentioner, regeringen rent
faktisk har med dette lovforslag.
Regeringens intention er, som det er de fleste
bekendt, at sikre, at flere mennesker kommer
ind på arbejdsmarkedet, og at flere flygtninge og
indvandrere får et øget incitament til at komme
ind på arbejdsmarkedet. Det er et synspunkt,
man godt kan argumentere for, om end jeg ikke
synes, det er et stærkt argument, regeringen har.
Jeg tror ikke, det nytter særlig meget at holde
mennesker på en lav fattigdomsydelse med henblik på at få dem ud på arbejdsmarkedet.
Men hvis man nu går ind på regeringens argumentation og siger, at formålet med lovforslaget alene er at sikre, at flere mennesker kommer
i arbejde, må man spørge sig selv: Hvorfor gør
regeringen så ikke noget for at rette op på de
utilsigtede virkninger, der er af lovforslaget?
Her tænker jeg på de mennesker, der rent umiddelbart overhovedet ikke har en chance for at
komme ud på arbejdsmarkedet, f.eks. dem, der
skal igennem et revalideringsforløb, inden de
kan komme ud på arbejdsmarkedet.
Lovforslaget rammer, måske fuldstændig
utilsigtet, en række meget svage mennesker,
som ikke har en chance for nogen sinde at komme ud på arbejdsmarkedet. Det rammer også
nogle, som måske nok har en mulighed for at
komme ud på arbejdsmarkedet på et tidspunkt,
men først skal gennemgå et særligt forløb, og
det er baggrunden for de fire ændringsforslag,
Det Radikale Venstre er kommet med.
For det første et forslag om, at det stadig skal
være sådan, at hvis man kun er berettiget til
brøkdelspension, kan man få suppleret op med
kontanthjælp. Formålet med det er at sikre, at
mennesker, der af den ene eller den anden
grund ikke har formået at optjene fuld ret til førtidspension, stadig kan få de samme muligheder, som de har nu. Det forslag, regeringen er
kommet med, altså at fjerne muligheden for at få
brøkdelspensionen suppleret op, rammer f.eks.
handicappede indvandrere, og er der nogen
grund til at ramme dem? Man rammer også
danske statsborgere, som af den ene eller anden
grund ikke har optjent fuld ret til førtidspension.

Fredag den 31. maj 2002 (L 126)
..";Elsebeth Gerner Nielsen
533856;Time;"Så har vi også stillet et ændringsforslag, der
skal sikre, at folk kan få almindelig kontanthjælp under en forrevalidering. Her tænker vi
især på eksempelvis torturofre, som måske går
og venter ét eller halvandet år, inden de kan blive behandlet, og derefter skal gennemgå et behandlingsforløb.
Med regeringens lovforslag skal disse mennesker leve for en starthjælp i hele den periode. Vi
foreslår, at disse mennesker skal have kontanthjælp, i og med at de jo ikke har en jordisk chance for at komme ud og tjene nogle ekstra penge,
og det er jo det, regeringen hele tiden bruger
som begrundelse for overhovedet at sætte disse
mennesker på en startydelse: der skal være et incitament til at komme ud og tjene en ekstra skilling. Men her taler vi altså om nogle, der ikke
har en chance for at komme ud og tjene de ekstra penge, og hvorfor skal de rammes?
For det tredje foreslår vi, at det fortsat skal
være muligt at få en almindelig revalideringsydelse, hvis man skal gennemgå et revalideringsforløb. Baggrunden for det er igen, at vi taler om mennesker, der har brug for at koncentrere sig om f.eks. et uddannelsesforløb, inden de
kommer ud på arbejdsmarkedet. Det vil altså sige, at vi taler om de mennesker, der ikke har
mulighed for at udnytte det forhold, at man ikke
bliver trukket så kraftigt i sin arbejdsindtægt,
som man gjorde tidligere, og det respekterer jeg
er et godt argument. Folk kommer ud på arbejdsmarkedet, de tjener nogle penge, de får lov
til at beholde flere af pengene, end de gjorde tidligere, og det synes jeg er et fornuftigt og godt
princip. Men der er altså nogle, der ikke kan udnytte den mulighed, og hvorfor skal de ikke
have lov til at få en almindelig revalideringsydelse?
Endelig foreslår vi for det fjerde, at det forslag, regeringen har om, at det ikke længere skal
være muligt for kommunerne at få 50 pct.s refusion af de ekstraudgifter, man har ved at give
kapitel 10-hjælp efter den sociale lovgivning altså hjælp i særlige tilfælde - skal føres tilbage
til de gamle regler, så det bliver sådan, at hvis
kommunerne føler sig kaldet til, føler sig nødt til
at give hjælp i særlige tilfælde, skal kommunerne have en del af udgiften refunderet, sådan
som de har fået indtil nu. Jeg synes ikke, det er
en respektabel måde, man argumenterer på i bemærkningerne til den del af forslagét, hvor man
siger, at for at kommunerne ikke skal have et in-

7851

citament til at give den fornødne ekstra hjælp,
giver man dem altså ikke denne 50 pct.s refusion, som de har fået indtil nu.
Regeringen argumenterer for hele sit forslag
med, at formålet med at give starthjælpen er, at
man ikke vil parkere mennesker på offentlige
ydelser. Nu tror jeg ikke, man kan parkere folk
på offentlige ydelser, for de fleste offentlige
ydelser skal man rent faktisk visiteres til. Men
lad os komme ind på den logik, der er i regeringens argumentation.
Hvis man følger den, vil det i fremtiden blive
sådan, at det vil være et stærkt incitament til at
få flygtninge/indvandrere over på førtidspension. Flygtninge har nemlig ret til at få den fulde
førtidspension, og i og med at der er så stor forskel mellem en førtidspension og en starthjælp,
kunne man jo godt forestille sig - hvis man altså
går ind for regeringens argumentationsrække at det vil føre til, at vi får endnu flere mennesker
parkeret på førtidspension. Med andre ord: Jeg
synes ganske enkelt ikke, at der er logik i den
måde, regeringen argumenterer på.
Dette lovforslag bidrager ikke til at få mange
flere mennesker ind på arbejdsmarkedet. Det er
kun en lille gruppe, der vil komme ilid på arbejdsmarkedet, fordi de hurtigt vil forsøge at tjene deres egne penge, men der er altså også mange, som ikke vil komme derind. Heraf vil en stor
gruppe komme til at leve af starthjælpen, og så
vil der også være en del, som vil komme over på
førtidspensionen, for det er det eneste sikre.
Med andre ord: Jeg forstår ikke, hvorfor regeringen ikke stemmer ja til de af vore forslag, der
går på, at man skal kunne få en revalideringsydelse, som er langt lavere end førtidspensionen, i hvert fald hvis man skærer revalideringsydelsen ned, sådan som jeg forstår, at regeringen
har intentioner om. Hvorfor sørger man ikke for
at hjælpe så mange som muligt gennem et uddannelsesforløb, så de rent faktisk får fodfæste
på arbejdsmarkedet i stedet for at parkere dem
på en offentlig ydelse, nemlig førtidspensionen?";Kl. 19.30
538244;title_name;Hr. Flemming Oppfeldt, og det er som ordfører.;Formanden
538312;name_party;":
Kort om ændringsforslaget: Hvis man er handicappet indvandrer - og det er den fremtidige situation, vi taler om her i denne lovgivning - er
der to måder at komme hertil på, enten som
flygtning eller som familiesammenført.";Flemming Oppfeldt
538545;Time;"7852

Fredag den 31. mai 2002 (L 126)

Som flygtning har man fuld adgang til førtidspension: handicappede flygtninge har fuld
adgang til dansk førtidspension. Som familiesammenført skal der i fremtiden være et forsørgelsesgrundlag: der skal være en eller flere, der
kan forsørge én. Derfor mener vi faktisk ikke, at
der er nogen, der kan falde gennem sikkerhedsnettet. Der vil være forsørgelse til handicappede
i fremtiden.
Jeg lagde mærke til, at den radikale ordfører
brugte ordet »måske« - at der måske var nogle,
der ville blive ramt. Det var en betydelig moderering i forhold til debatten under andenbehandlingen.
Karen J. Klint (S):
Jeg har ordet til ændringsforslagene nu og vil så
senere vende tilbage som o r d f ø r e r .";Kl. 19.35
539291;title_name;"Ja, det er muligt, hvis man insisterer.
Karen J. Klint (S):
Tak for det.
Det, jeg vil sige til ændringsforslagene, er, at
vi ser en regering, der kun ønsker at stemme en
bloc. Men jeg synes også, vi ser regeringens
menneskesyn i kraft af, at den ikke vil støtte ændringsforslagene, og jeg vil gerne tillade mig at
citere de begrundelser, vi har fået fra regeringen
for ikke at støtte de ændringsforslag, De Radikale er kommet med, og som den socialdemokratiske gruppe stemmer for. Regeringen siger:
»Den enkelte tilskyndes til at fremstille sin situation så dårligt som muligt med henblik på at
blive vurderet til at komme op på den højere
kontanthjælp.
Der kan opstå alliance mellem klienter og
sagsbehandler med henblik på at skaffe en højere ydelse.
De personer, der opnår kontanthjælp, vil ikke
have noget incitament i de første 7 år til at søge
ud af forsørgelsessystemet. En eventuel ægtefælle vil også få et lavere incitament.
Selv om bestemmelsen er bestemt for at skulle omfatte yderst få, vil et sådant smuthul kunne
gøre det til en mulighed for mange. Siden hen
vil det ikke være muligt at forhindre tilkendelse
af førtidspension til pågældende.
Den udvikling, ændringsforslagene må forventes at sætte i gang, kan få afsmittende virkning på vurderingen af de øvrige klientgrupper,
dvs. at flere kommer på førtidspension.«

Jeg synes, de begrundelser er ret selvmodsigende. Man siger bl.a., at folk ikke skal have den
almindelige revalideringsydelse: de skal have
mindre, for de vil måske ikke gå på revalidering,
hvis de kan komme op på den højere ydelse. Jeg
tror, der er mange, der vil sige nej til revalidering på den lave ydelse og måske netop overdrive deres helbredsproblemer, så de kan få en hurtig førtidspension.
Jeg synes, regeringens argumenter er selvmodsigende, og jeg vil vende lidt tilbage til det i
ordførertalen senere. Men jeg vil gerne anbefale,
at man stemmer for alle ændringsforslagene.";Formanden
541229;name_party;":
Jeg skal gøre det kort, for fru Elsebeth Gerner
Nielsen har på en meget fin måde skitseret problemstillingerne. Jeg vil egentlig bare prøve at
nævne størrelsen af nogle af de problemstillinger, vi rent faktisk taler om.
Det er rigtigt, at enkelte grupper kan få en
førtidspension. Men hvis hensigten er, at folk .
skal i arbejde, gælder det vel grundlæggende
om at få dem i gang et eller andet sted: få dem
behandlet, få dem i gang, så vi kan få dem ud på
arbejdsmarkedet.
Vi bliver også nødt til at forholde os til det
faktum, at en meget, meget stor andel af de
flygtninge, vi modtager i Danmark, har været
udsat for tortur. Jeg står her med en artikel fra
Ugeskrift for Læger, hvor der står, at ca. 30 pet.
af de flygtninge, der har fået bevilget asyl i Danmark, skønnes at have været udsat for direkte
tortur. Det er jo en gruppe, som man reelt set
kan sige, som fru Elsebeth Gerner Nielsen også
var inde på, har meget svært ved at leve op til
den selvforsørgelsesargumentation, regeringen
fremfører.
Derfor synes jeg, det ville være på sin plads,
at en regering, som påberåber sig at have et socialt ansvar, siger: De personer skal ikke piskes
gennem en mølle, indtil de har fået den behandling, der er nødvendig, og indtil de er kommet
på fode igen. Det burde man sige, for at argumentationen kan hænge sammen, og for at man
kan sige, at man har et socialt ansvar, og på samme måde synes jeg også, det ville klæde regeringen, hvis den støttede ændringsforslagene.";Kamal Qureshi
542710;Time;;Kl. 19.40
542729;name_party;":
Kristeligt Folkeparti støtter også De Radikales
ændringsforslag.

Fredag den 31. maj 2002 (L 126)
Jeg vil sige, at man kan jo mene meget om selve lovforslaget, som Kristeligt Folkeparti, når
det kommer til afstemning senere, vil stemme
imod. Men De Radikales ændringsforslag er faktisk meget logiske og flugter i øvrigt med argumentationen i regeringens lovforslag, og så meget desto mere må det undre, at regeringen faktisk vælger ikke at støtte de ændringsforslag,
Det Radikale Venstre har stillet. Det beklager jeg
sådan set, for de er såre logiske og flugter, som
jeg sagde før, med den argumentation, regeringen i øvrigt selv har fremført for lovforslaget.
Man lægger vægt på selvforsørgelse, og det
er derfor, flygtninge skal have en lavere ydelse.
Men det gælder jo ikke for de mennesker, som
ændringsforslagene omfatter. De har ikke mulighed for at leve op til lige præcis ønsket om
øget selvforsørgelse.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Fru Elsebeth Gerner Nielsen har stillet ændringsforslag, hvorefter personer, der er berettigede til starthjælp under forrevalidering, skal
have kontanthjælp. Baggrunden herfor er et ønske om, at traumatiserede flygtninge skal have
kontanthjælp, mens de behandles, da de ellers
ikke vil have andre muligheder end at søge pension.
Nu kan man jo ikke behandle en sag om pension, før alle revalideringsmulighederne er afprøvet, og man har fundet frem til, at arbejdsevnen er nedsat. Man kan ikke bare springe en forrevalidering over, hvis man har lyst til det, og
bare søge førtidspension i stedet, så jeg kan ikke
dele Det Radikale Venstres bekymring.
Jeg skal i øvrigt henvise til, hvad jeg tidligere
har sagt om det at forhøje starthjælpen for visse
grupper. Det bevirker, at den enkelte tilskyndes
til at gøre sig så dårlig som muligt. Der vil ikke
være noget incitament til at søge ud af forsørgelsessystemet, og det samme gælder en eventuel
ægtefælle. Derfor støtter regeringen ikke ændringsforslaget.
Tiden mellem første- og tredjebehandlingen
har været præget af en intens debat med samråd
og besvarelse af efterhånden en hel del spørgsmål. Jeg vil godt på baggrund af de ændringsforslag, der er stillet, opsummere, hvad det er,
der har givet anledning til misforståelser, i håbet
om, at de nu er ryddet af vejen, så kun den politiske uenighed står tilbage.
Det har især drejet sig om udlændinge, som
på grund af varigt nedsat arbejdsevne kunne få

7853

førtidspension, hvis de opfyldte optjeningsreglerne. Efter regeringens forslag kan de modtage
starthjælp, eller en eventuel brøkpension kan
suppleres op til starthjælp. Efter oppositionens
opfattelse bør de i stedet kunne modtage kontanthjælp, eller også bør en brøkpension kunne
suppleres op til førtidspensionsniveau.
Nogle har fremført som en kendsgerning, at
alle danske statsborgere har ret til fuld førtidspension. Det er imidlertid ikke rigtigt. Danske
statsborgere opnår kun ret til fuld førtidspension, hvis deres bopælstid i Danmark berettiger
til det, og vel at mærke hvis betingelserne for
førtidspension i øvrigt er opfyldt. Retten til pension er betinget af mindst 3 års fast bopæl her i
riget mellem det fyldte 15. og det fyldte 67. år,
og der er jo mange danske statsborgere, der har
fast bopæl i udlandet, men beholder deres danske statsborgerskab.
Optjeningsprincippet for førtidspension bygger på den faktiske bopælstid i Danmark mellem det fyldte 15. og 67. år, og dér er alene ret til
fuld førtidspension, hvis den faktiske bopælstid
ved pensionstilkendelsen udgør mindst fire
femtedele af perioden fra det fyldte 15. år til det
tidspunkt, hvorfra pensionen ydes. Hvis der
ikke er ret til fuld pension, fastsættes pensionen
efter forholdet mellem den faktiske bopælstid
og fire femtedele af tiden fra det fyldte 15. år ind
det tidspunkt, hvorfra pensionen ydes - den såkaldte brøkpension.
Nogle har givet udtryk for, at flygtninge først
kan få førtidspension, når de har boet her i landet i en årrække: 10 år er vist blevet nævnt. Det
er heller ikke rigtigt. Udlændinge, som har fået
opholdstilladelse i Danmark efter §§ 7 og 8 i udlændingeloven - dvs. konventionsflygtninge, de
facto-flygtninge og kvoteflygtninge - er undtaget fra kravet i pensionsloven om dansk indfødsret, og ved opgørelse af bopælstiden sidestilles bopæl i oprindelseslandet med bopæl her
i riget. Det samme gælder i øvrigt bopæl i andre
lande, hvori den pågældende har haft bopæl på
et grundlag svarende til det, der er nævnt i udlændingelovens § 7.";Jann Sjursen
547209;Time;"Det vil sige, at flygtninge med denne baggrund vil være berettiget til fuld førtidspension
uden faktisk bopælstid i Danmark. Efter ændringen af udlændingeloven med lovforslag nr.
L 152 vil de nye flygtninge, der får beskyttelsesstatus efter § 7, stk. 2, være berettiget til pension
på lige fod med de to andre flygtningegrupper.

7854

Fredag den 31. maj 2002 (L 126)

For det tredje: Nogle har troet, at udlændinge
generelt ikke kan få førtidspension i Danmark.
Det er ikke rigtigt. Personer uden dansk statsborgerskab, der har haft fast bopæl her i riget i
mindst 10 år mellem det fyldte 15. og det fyldte
67. år, heraf mindst 5 år umiddelbart inden det
tidspunkt, hvorfra pensionen ydes, er berettiget
til pension, hvis betingelserne herfor i øvrigt er
opfyldt.
Med bemyndigelse i pensionsloven har socialministeren endvidere efter overenskomster
med andre stater fastsat regler om fravigelse af
bestemmelserne om indfødsret, bopæl og optjening, ligesom ministeren har fastsat bestemmelser om fravigelse af lovens regler i det omfang,
det er nødvendigt for anvendelse af De Europæiske Fællesskabers forordninger om social sikring for arbejdstagere m.v.
Danmark har indgået socialsikringsaftaler
med en række lande. Det drejer sig om Australien, Canada, Chile, Israel, Kroatien, Makedonien,
Marokko, New Zealand, Pakistan, Schweiz, Slovenien og Tyrkiet. Borgere fra disse lande optjener typisk ret til dansk social pension efter 3 års
ophold i Danmark, og disse personer har med få
undtagelser ret til at tage pensionen med tilbage
til deres oprindelsesland.
Hvorfor står jeg nu her og redegør for før tidspensionsreglerne, som jo slet ikke hører under
mit ministerium, men under Socialministeriet?
Det gør jeg, fordi disse regler har spillet en meget central rolle i debatten. Der har været udtrykt ængstelse for, at introduktionsydelsen og
starthjælpen var for beskeden for visse grupper
af flygtninge, det være sig stærkt handicappede
eller varigt og stærkt psykisk syge uden nogen
form for arbejdsevne, fordi de heller ikke på
lang sigt kunne påtage sig arbejde. Det ville jeg
også selv have været bekymret over, hvis de
ikke var sikret førtidspension, men det er de altså.
Så har der været udtrykt ængstelse for, om
der kunne være andre grupper, der havde samme problemer. Her har det knebet lidt med en
fælles forståelse mellem regeringen og oppositionen, for hvad er det for nogle grupper? Det
står mig stadig ikke helt klart, hvem der kunne
være tale om, så i stedet for at lave en særregel
for nogle, som måske ikke findes, vil jeg gerne
over for Folketinget tilkendegive, at jeg og mit
ministerium vil holde meget øje med, om loven
har utilsigtede virkninger over for grupper, der
har de karakteristika, som jeg har nævnt ovenfor.

Nogle har nævnt de familiesammenførte, fordi det med hensyn til de familiesammenførte
udlændinge gælder, at de ikke er omfattet af
undtagelsen om kravet om dansk indfødsret.
Men for denne gruppe personer vil det imidlertid efter den foreslåede ændring af § 9, stk. 3, i
udlændingeloven i lovforslag nr. L 152 være sådan, at der som udgangspunkt for familiesammenføring vil blive stillet forsørgelseskrav i alle
tilfælde af familiesammenføring.
Dette vil sige, at denne gruppe personer har
et forsørgelsesgrundlag. Det betyder, at selv om
der i visse særlige tilfælde kan undlades at stilles forsørgelseskrav, er der efter min opfattelse
ikke grundlag for at indføre en undtagelse i loven, som skulle være beregnet på denne gruppe
personer, når der allerede foreligger et forsørgelsesgrundlag for de fleste.
Det er ikke, fordi jeg ligefrem har lyst til være
politisk ukorrekt eller blande mig i integrationsministerens område. Men indvandring hviler jo
på et vist element af frivillighed, så nogle af
dem, der ikke kan få pension her, vil måske kunne få hjælp, hvis de rejser tilbage til deres hjemland, ligesom danskere fra tid til anden vender
tilbage til deres fædreland, fordi tingene ikke
har flasket sig i udlandet.
Den omstændighed, at nogle personer i løbet
af deres liv kommer til at befinde sig i en særlig
situation, hvor de f.eks. ikke kan arbejde, skal efter regeringens opfattelse ikke dækkes af generelle ydelser. Personer, som ikke kan arbejde på
normale vilkår, skal ikke støttes gennem generelle ydelser: de skal støttes med særlige tilbud
og ydelser.";Kl. 19.45
551533;Time;"Starthjælpen er en generel forsørgelsesydelse.
Er man f.eks. handicappet, skal generne afbødes
med særlige tilbud, der er beregnet for handicappede. Revalideringsberettigede har mulighed for optræning med mindsteløn i virksomheder, hvis der foreligger særlige forhold, f.eks. at
den pågældende er over den sædvanlige uddannelsesalder og tidligere har haft tilknytning til
arbejdsmarkedet.
Hvis en person har haft en varigt nedsat arbejdsevne og ikke kan revalideres til et ustøttet
job, har den pågældende ret til fleksjob med normal overenskomstmæssig løn og ledighedsydelse i tilfælde af ledighed. Hvis den pågældende
kommer i ordinært arbejde, er der mulighed for
at blive medlem af en a-kasse med ret til arbejdsløshedsdagpenge, når der er optjent ret hertil, og

Fredag den 31. maj 2002 (L 126)
hvis det almindelige optjeningskrav er opfyldt,
kan der ydes dagpenge ved sygdom og barsel.
Hvad angår starthjælpsmodtagere over 25 år,
har de ret til særlig støtte, hvis der er stor forsørgerbyrde eller store boligudgifter. Der kan ydes
hjælp i særlige tilfælde til f.eks. enkeltudgifter
som medicin, tandbehandling m.v., udgifter til
samvær med børn og hjælp i forbindelse med
flytning til ny bolig.
Retten til de fleste handicapbetingede ydelser
findes i serviceloven, som gælder for alle, der
opholder sig lovligt her i landet. Ydelserne kan
være personlig hjælp, omsorg og pleje, ledsageordninger, beskyttet beskæftigelse og aktivitetsog samværstilbud, dvs. tilbud om at deltage i
sociale aktiviteter, botilbud til såvel fysisk og
psykisk handicappede, hjælpemidler, der er
nødvendige for at kompensere for handicappet,
støtte til køb af bil og særlig boligindretning på
grund af handicappet som f.eks. lift og køreramper, og hjælp til individuel befordring. Starthjælpsmodtagere har desuden ret til sygdomsbehandling på lige fod med danske statsborgere.
Jeg vil afslutte med at sige, at der har været
mange misforståelser i denne sag. Men regeringen vil nøje overvåge virkningen af lovforslaget,
og skulle det vise sig, at der er utilsigtede virkninger, vil vi naturligvis se nærmere på de problemer, der måtte være. Men vi mener, at lovforslaget er et ganske udmærket middel, og at in-,
gen vil komme i nød på grund af det.
(Kort bemærkning)..
Karen J. Klint (S):
Jeg takker ministeren for den store gennemgang
af lovforslaget og de spilleregler: der findes i forv
e
j
e
n
.
.
.
.
Jeg vil godt lige sige, at når jeg i min lille tale
til ændringsforslagene tillod mig at sige noget
om menneskesyn, er det jo, fordi vi har fået et
teknikpapir, hvor regeringen skriver, at de mennesker, der kommer her til landet, i forvejen er
vant til at gå på arbejde, at de i forvejen er vant
til at være selvforsørgende og derfor også er interesserede i at komme på arbejde.
Jamen hvorfor skal de så mistænkeliggøres i
argumenterne for ikke at få en ordentlig ydelse,
når de er kommet hertil? Man siger, at de skal
straffes, for ellers laver de alliancer med socialrådgiverne, ellers underdriver de deres evner eller overdriver deres sygdom. De to menneske- : .
syn hænger da ikke sammen. Det er i øvrigt
også ministeren, der i hvert fald i citater i Politi-

. 7855

ken kan pege på, hvilke grupper der kan komme
i klemme, så det har vi da også lidt på det rene.
Vi har også spurgt ministeren: Hvis slet ingen
kommer i klemme, hvorfor er nr. 16 så med i ændringsforslaget? Det er jo ikke et nr. 16, oppositionen har opfundet. Det er noget, regeringen
har præsenteret. Det er med i regeringens regnestykke om, at man på sigt henter 1 mia. kr. på :
området, så ministeren har altså et forklaringsproblem.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.50
555178;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for ministerens forelæsning
over den almindelige sociallovgivning her i landet. Det kan såmænd være meget løfterigt at gå
på sommerferie efter den forelæsning, i hvert
fald for nogles vedkommende.
Men det, jeg forholder mig til, kan jeg sige til
beskæftigelsesministeren, er faktisk regeringens
egen logik og egen argumentation. Jeg har netop
med stor fornøjelse læst det fælles konklusionspapir »På vej mod en ny integrationspolitik«,
som er lavet i samarbejde mellem kommunerne,
arbejdsmarkedets parter og regeringen. Heri
skriver man, at der er en stor gruppe mennesker
med en dårlig skolebaggrund, som vil have be- ,
hov for et længerevarende forløb, hvor perioder
med arbejdsprøvning kan supplere undervisning og behandlingstilbud. Det skrives også, at
for enkelte vil målet om ordinær beskæftigelse
ikke være realistisk, men målet kan i stedet være
et velfungerende familieliv.";Elsebeth Gerner Nielsen
556096;Time;"Jeg er fuldstændig enig i det, men jeg synes
ikke, at L 126 på nogen måde lægger op til, at
der kan være denne gruppe mennesker, altså ud
over dem, vi skal have parkeret på førtidspension. Prøv at tænke på, at fra nu af bliver det sådan, at for en flygtning vil der typisk være et
spring i ydelsen fra 4.500 kr. til omkring 13.500
kr. Hvorfor ikke lave en mellemydelse, en revalideringsydelse eksempelvis? .
(Kort bemærkning).
, ..
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Fru Karen J. Klint rejser spørgsmålet: Hvorfor
har vi nr. 16, som opsamler folk? Det skyldes, at
vi i regeringen.er ekstremt forsigtige folk. Vi kan
ikke se, hvem der kommer i klemme, vi kan ikke
se, om der er nogen, der kommer i klemme med .
denne lovgivning, men hvis det bliver tilfældet,
har vi det forslag, vi har stillet under nr. 16. Det

.

7856

Fredag den 31. maj 2002 (L 126)

synes jeg da må skrives på vores kreditside, at
selv om vi ikke kan se noget problem, siger vi:
Skulle det alligevel opstå, har vi altså den bestemmelse.
Må jeg godt sige om hele denne debat: Jeg respekterer den politiske uenighed, men vedrørende kendsgerningerne med hensyn til, hvilke
ydelser der står til rådighed, er det uden for al
tvivl, at der er nogle grupper, der kommer i
klemme. Men vi har af forsigtighedshensyn indført en bestemmelse, som kan bruges dersom,
hvis, såfremt, ifald.
Jeg vil bare sige, at udgangspunktet her i
Danmark er altså selvforsørgelse. Det er den hovedregel, der gælder for danske borgere i dette
land, og den gælder selvfølgelig også for de udlændinge, der kommer her til landet. Hovedreglen er, at vi forsørger os selv.
I det, som fru Elsebeth Gerner Nielsen kalder
en forelæsning, har jeg lige gennemgået, hvilke
ydelser der står til rådighed for dem, som midlertidigt eller varigt ikke kan klare sig selv. Men
at indføre den slags ydelser, som fru Elsebeth
Gerner Nielsen leder efter ved at regulere over
generelle forsørgelsesydelser, er vi imod.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg skal medgive ministeren, at der har været
nogle forviklinger undervejs. Det har været lidt
svært at forstå hinandens spørgsmål og hinandens svar, og der har såmænd også været en enkelt konkret fejl i nogle tilfælde. Men det er ikke
det, jeg vil forfølge nu, for sådan er det jo, når vi
har travlt.
Jeg vil gerne spørge ministeren, om ministeren er fejlciteret i Politiken fra i går, hvor der
står:
»En anden gruppe med risiko for at komme i
klemme i den nye lov er familiesammenførte
uden arbejdsevne, f.eks. på grund af sygdom eller handicap. De kan få økonomiske problemer,
hvis deres forsørger dør.«
(Kort bemærkning).";Kl. 19.55
558749;name_party;":
Jeg tror sådan set ikke, vi kommer sagen nærmere, men det, der irriterer mig, er, at der faktisk er
nogle steder, hvor der ikke er politisk uenighed,
men hvor det på en eller anden måde er helt
umuligt at komme på en fælles kommunikationskurs. Så kommer vi ikke længere, og det erkender jeg.

Derfor vil jeg nøjes med at sige tak, fordi ministeren nu har lovet at se nøje til, at der ikke er
nogen, der kommer i klemme. Det tager jeg som
et løfte om, at ministeren vil følge området meget nøje og løbende rapportere til udvalget,
hvordan det går.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det vil jeg meget gerne afgive et løfte om. Det er
ret vigtigt, at vi følger med i, hvad der nu sker i
kommunerne, og vi vil gribe ind, så snart vi opdager sager, der udvikler sig utilsigtet.
Jeg vil gerne sige, at jeg føler, vi er på sikker
grund. Men overvågningen vil finde sted i alle
kommuner, og sker der noget utilsigtet, vil vi
vende tilbage til sagen.
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslagene.";Elsebeth Gerner Nielsen
559792;Time;"Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 49 stemte
for, 54 imod.
Ændringsforslag nr. 2 og 5 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 47 stemte
for, 55 imod.
Ændringsforslag nr. 6 uden for tillægsbetænkningen af Elsebeth Gerner Nielsen (RV) forkastedes, idet 47 stemte for, 57 imod.
Ændringsforslag nr. 4 forkastedes, idet 47 stemte
for, 57 imod.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Forhandling
Karen J. Klint (S):
Efter møje og besvær er vi nået til tredje behandling af det samlede lovforslag om mennesker,
der ikke har opholdt sig i Danmark i 7 ud af 8 år,
og om, at de skal have en væsentlig lavere for-

(983)
Fredag den 31. maj 2002 (L 126)
sørgelsesydelse, hvis de har brug for hjælp fra
det offentlige.
Har det så været alt det møje og besvær værd,
når blokken til højre i salen alligevel stemmer,
som de havde aftalt, før lovforslaget blev oversendt til behandling i Folketinget? Svaret er et
stort ja, for selv om blokken er meget argumentresistent, skal befolkningen ikke snydes for oplysninger om forslagets konsekvenser.
Nu ved jeg godt, at regeringspartiernes repræsentanter ikke er enige med mig i konsekvenserne, men vi tror, at denne sænkning af
forsørgelsesgrundlaget samt udsigterne til, at
den i værste fald vil vare 7 år, vil ramme mennesker, som ikke bliver integreret på grund af forsørgelsesgrundlaget. Vi tror også, at det rammer
deres børn, som så ikke får mulighed for at være
sammen med jævnaldrende børn i klubber, spéjderbevægelser m.m. for også at blive integreret.
Vi tror derfor, at det ikke kun bliver én generation, men flere generationer, der rammes og forsinkes i deres integration på grund af økonomien.
Vi er som socialdemokrater blevet skudt i
skoene ikke kun under behandlingen af denne
sag, men især i debatten om lovforslag nr. L 152,
at vi ikke vil ret meget på arbejdsmarkedsområdet. Så jeg vil gerne gentage, at det også er Socialdemokratiets mål, at alle arbejdsduelige
voksne med ophold i landet skal være sèlvforsørgende, at ingen skal underdrive egne arbejdsevner med henblik på at slippe for selvforsørgerpligten, at ingen skal overdrive helbredsproblemer med henblik på at slippe for selvforsørgerpligten, og at det at være en del af arbejdsstyrken er en vigtig forudsætning for integration
og for deltagelse i hele samfundslivet.
Vi synes også, at det skal kunne betale sig at
arbejde, men vi tror ikke på, at en så kraftig og
langvarig nedsættelse af nogle voksnes forsørgelsesgrundlag er det rette virkemiddel hverken
generelt eller specielt til grupper eller til enkeltpersoner, der er ramt af forskellige forhold, der
gør, at de ikke har en arbejdsevne at tilbyde,
hvorfor de ikke kan skaffe sig en supplerende
indtægt.
Med en række spørgsmål, direkte debat og
meningsudveksling under udvalgsbehandlingen og under samråd med beskæftigelsesministeren har vi fået medhold i, at der er grupper og
enkeltpersoner, der kan komme grundigt i klemme med denne lov. Jeg har tidligere i dag været
inde på det, der stod i Politiken, hvor ministeren
var citeret.

7857";Kl. 20.00
562876;Time;"Hvor stor er forskellen så i økonomien for de
her mennesker om måneden? Jeg skal ikke tage
alle tallene, men bare lige nævne dem for tre af
grupperne: For enlige forsørgere over 25 år er
nedgangen på 2.816 kr. om måneden, for par,
som ikke er forsørgere, er nedgangen 7.376 kr.,
og for par med to børn er nedgangen 11.466 kr.
Vi har gjort opmærksom på, om det ikke var
lige voldsomt nok, og så har vi fået at vide: Jamen så kan de jo bare finde sig en billigere bolig,
for man må jo indrette sig efter det, man har råd
til.
Men det er jo ikke ligefrem flygtninge /indvandrere, der har den letteste adgang til boligerne, og det vil jo også stride lidt imod, at vi faktisk er nogle, der synes, at flygtninge/indvandrere skal bo bredt i hele Danmark. Der er ikke
billige boliger til rådighed i alle kommuner. Vi
kunne da pege på nogle her tæt på, hvor det
ikke er nemt at få sig en billig bolig.
Jo, men fremover må man også beholde lidt
mere af den eventuelle arbejdsindtægt, man kan
få. Ja, der er forskellen, altså hvad man kan beholde mere i fremtiden, 16,50 kr., som der nu
ikke skal kompenseres for. Det er 16,50 kr., som
er forskellen på det tidligere og det nuværende
beløb. Jamen der går mange gange 16,50 kr. for
at nå op på de enten 2.800 kr. eller de knap
12.000 kr.
Vi har hørt regeringens holdning til det, så
det, jeg vil sige her afslutningsvis, er, at jeg synes, det er dejligt, at ministeren har givet tilsagn
om at følge udviklingen. Det siger vi tak for. Vi
havde så bare gerne set, at det var blevet skrevet
ind i et lovovervågningsprogram. Men ministeren skal have en chance for at følge udviklingen
på området, og vi vil også sidde som en lille terrier og bide i haserne, hvis den overvågning
ikke sker grundigt, for vi tror faktisk både, at
flygtninge/indvandrere kommer i klemme nogle som grupper, nogle som enkeltpersoner og vi tror også, at der er nogle kommuner, der
økonomisk kommer i klemme på grund af de
ændrede refusionsordninger, de ændrede måder
at tilrettelægge tingene på her.
Så det kan næppe overraske ret mange, når
jeg nu siger, at vi stemmer imod det samlede
lovforslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.05
565027;name_party;":
Det undrer mig lidt, at Socialdemokratiet stemmer imod det samlede lovforslag.

7858

Fredag den 31. maj 2002 (L 126)

Jeg har et spørgsmål til den socialdemokratiske ordfører. Der. er mange tal, når man regner
på det her, men hvis vi ser på rådighedsbeløbet
- hvad har familien til rådighed, og hvilken nedgang er der - så er der tale om en nedgang på en
tredjedel. Med starthjælpen går rådighedsbeløbet for en familie med to børn med en almindelig husleje ned med en tredjedel. Det sammenligner jeg med Socialdemokratiets beslutningsforslag nr. B 80. Her foreslår Socialdemokratiet
en nedgang med en tredjedel, hvis man ikke
overholder handleplanen. Hvor er forskellen på
vores tredjedel og Socialdemokratiets tredjedel?
Det kunne jeg godt tænke mig at få at vide.
(Kort bemærkning).,
Karen J. Klint (S):
Det vil jeg da meget gerne svare hr. Flemming
Oppfeldt på. Forskellen er jo bl.a., at det, vi taler
om her i lovforslag nr. L 126, kan strække sig op
til 7 år. Den straf, der er for ikke at passe sin uddannelse i dag, hvor man kan blive skåret med
op til 30 pet. - det er op til 30 pet., man som maksimum kan blive trukket i sin kontanthjælp - er
jo en sanktion med henblik på at få folk i gang,
for at få kontakt til folk. Jeg tror ikke, der er ret
mange mennesker, der vil vælge det frivilligt i 7
år. Her har man ikke en valgmulighed: her er
det dikteret oppefra, at det er en permanent nedsættelse.
Så til det med rådighedsbeløbene: Det er jo
regneeksempler. Hvis de får noget til en billig
husleje! Det er jo ikke sikkert, de får noget til en
billig husleje. Så er der selvfølgelig boligsikring
og alt muligt andet, alt efter hvilken bolig de får.
Men det er regneeksempler.";Flemming Oppfeldt
566747;title_name;":
Så er det hr. Lars Barfoed for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
566836;name_party;":
Den er nemlig kort, og den kan besvares med et
endnu kortere svar, nemlig enten ja eller nej: Vil
Socialdemokratiet efter et valg, hvor Socialdemokratiet må have fået flertal for det i Folketinget, fjerne den starthjælp igen, som vi indfører
nu for indvandrere, eller vil Socialdemokratiet i
den situation bibeholde den?";Lars Barfoed
567189;title_name;":
Hr. Flemming Oppfeldt som ordfører.";Kaj Ikast
567249;name_party;":
Det vigtigste er arbejde, det at have et job, hvor
man kan tjene sine egne penge, betale skat og
selv betale sine egne udgifter til mad og husleje:
det er det, der er målet med Venstres integrationspolitik.
Opgaven er at løfte den halvdel af vore indvandrere i den arbejdsduelige alder, der ikke er i
almindelig beskæftigelse, til et nyt job og karriere, til et nyt liv, så de altså kan få en chance for at
skabe sig et eget liv.";Flemming Oppfeldt
567690;Time;"I dag bliver halvdelen af indvandrerbefolkningen forsørget af det offentlige. Vi har altså
med andre ord fået skabt et indvandrerproletariat, med hvad der hører til af ghettoer, udstødelse, drengebander og fremmedhad. Sådan er situationen desværre mange steder i Danmark i dag.
Men der er også meget håb, og der er mange
mennesker, der er optaget af at skabe en ny politik. Vi ved i dag, at jobåbningerne er der, og at
der bliver flere fremover. Det har vi senest fået
dokumenteret i en rapport fra arbejdsformidlingen i Storkøbenhavn. Der er masser af job, men
indvandrergruppen er ikke selv opsøgende generelt set.
Hvad er det så, regeringen gør? For det første
har den iværksat et program for flere i arbejde.
Optræningspladser, introduktionsløn og målrettet sprogundervisning i forbindelse med arbejdet er nogle af punkterne.
For det andet er der denne her lov: Indførelsen af en starthjælp til erstatning for kontanthjælp og revalideringsydelse for de første 7 år,
man bor i Danmark og har brug for forsørgelseshjælp. Ideen er, at ydelsen i sig selv skal være
mindre end den normale kontanthjælp. Et par
med to børn og boligudgifter på 4.000 kr. kan i
dag få en kontanthjælp på omkring 20.000 kr.
Hvis man kommer fra f.eks. Somalia, er det ikke
sikkert, at dette niveau motiverer én til at stige
yderligere op i dét danske samfund. Måske vil
dette niveau være målet i sig selv.
Derfor indfører vi starthjælpen, som skal ses i
sammenhæng med mere målrettet integration,
mere målrettet uddannelse og flere job til indvandrerne. Starthjælpen er ikke en ussel fattigdomshjælp. Det er en generøs trædesten på vej
ind i det danske samfund.
Den danske kontanthjælp er jo verdens højeste - intet aridet sted har man en kontanthjælp
på samme niveau - og får man dansk kontanthjælp, får man ca. dobbelt op i forhold til det
vesteuropæiske niveau. Den nye danske start-

' Fredag den 31. maj 2002 (L 126)
hjælp bliver med bolig- og forsørgertillæg verdens næsthøjeste kontanthjælp. Kun i nogle få
tilfælde vil svenskerne eksempelvis få mere udbetalt af den svenske stat, end indvandrerne kan
få udbetalt i Danmark dag 1 med starthjælp.
Ved siden af starthjælpen gælder den øvrige
sociale sikring, som beskæftigelsesministeren
nævnte før: førtidspension for alle flygtninge,
fleksjobordninger, skånejob, hjælp til enkeltudgifter, flyttehjælp osv., og de handicapbetingede
ydelser: personligt tillæg, ledsageordning, botilbud, ramper og mange andre ting.
Det vil sige, at de øvrige ordninger for social
sikring, vi har i vort samfund, står uændret efter
denne her lov. Det gælder også sikringssystemet
til arbejdsmarkedet, dagpengesystemet osv.
Lad mig lige slå fast, at starthjælp gælder for
fremtidige indvandrere i Danmark. Med starthjælpen vil vi sende det signal, at der gælder rettigheder og pligter i Danmark. Vi vil sende det
signal, at man ikke skal planlægge sin tilværelse
på offentlig bistand, men at vi har et velfærdssamfund, hvor alle efter evne skal bidrage til
det.
Starthjælpen virker på den måde, at man ud
over selve starthjælpen får et fradrag på 28 kr.
pr. time, som man kan beholde, uden at det bliver modregnet i starthjælpen. Dermed er ordningen meget attraktiv for dem, som ønsker at
komme i gang med en form for beskæftigelse,
f.eks. ved siden af sprogundervisningen. Det er
altså en bonus, man får.
Hensigten med alt det her er at bryde med 30
års passiv indvandrerpolitik og skabe en aktiv
integration i vort samfund. Det er derfor, Venstre kan stemme for starthjælpen.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg har to spørgsmål til hr. Flemming Oppfeldt,
og det første er: Når revalideringsydelsen nu
skal nedsættes for den gruppe mennesker, vi taler om her i lovforslag nr. L126, er det så første
trin på vejen til også at nedsætte revalideringsydelsen for de 36.000 mennesker, der står nævnt
i oplægget om arbejde, som vi lige har fået?
Det næste spørgsmål til hr. Flemming Oppfeldt - og det kan jo egentlig også være et svar til
den forrige ordfører, selv om man ikke kan det er: Tror hr. Flemming Oppfeldt ikke, at den her
starthjælp vil blive modtaget lige så dårligt som
den forrige regerings ydelse, der var så lav, at
den måtte laves om? Når den forrige regering
kom til at lave den ydelse om, tror hr. Flemming

7859

Oppfeldt så ikke, at denne her regering også
kommer til at lave starthjælpen omi så vi kommer tilbage til kontanthjælpsniveau?";Kl. 20.10
572078;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.15
572114;name_party;":
Hr. Flemming Oppfeldt mener, det er generøst,
hvis man får 1.500 kr. om måneden til mad, tøj,
transport, biografbilletter, rødvin og alting. Men
det kan selvfølgelig være, at hr. Flemming Oppfeldt vil donere en række flasker rødvin til de
folk, der kommer til at leve for 1.500 kr. om måneden, så de kan have lidt at skylle det ned med.
Jeg vil godt bede hr. Flemming Oppfeldt forklare, hvordan han kan mene, at det er generøst at
have 1.500 kr. om måneden.
Jeg vil også gerne høre, hvad hr. Flemming
Oppfeldt bygger sin tro på, at man kommer i arbejde, fordi man får færre penge at leve for.
Hvorfor tror hr. Flemming Oppfeldt, at man,
hvis man har problemer med at få pengene til at
slå til til mad, så har overskud til at finde arbejde? Har hr. Flemming Oppfeldt nogle erfaringer
fra tvangsaktiveringen i Farum, der kunne tyde
på, at den type pisk skulle føre til, at folk kommer i arbejde?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
573047;name_party;":
Hvis man nu skulle blive i hr. Flemming Oppfeldts logik og argumentation, så siger hr. Flemming Oppfeldt jo heroppefra, at et flygtningepar
f.eks. i starthjælp vil få 7.376 kr. mindre om måneden end det beløb, man får på kontanthjælp,
og hvis hr. Flemming Oppfeldt vitterlig mener,
at det er et generøst beløb, vil den logiske argumentation så ikke være, at man så også kan nedsætte kontanthjælpen for alle danske kontanthjælpsmodtagere?
Befolkningen kan vel så forvente, at den næste argumentation automatisk vil blive: Jamen
hvis der er nogle, der kan leve for det, så kan andre også. For det er jo det samme i husleje, de
betaler: det er jo den samme mad, de betaler for:
det er den samme drikkelse. Det er alt sammen
de samme udgifter, de har.
Så er den logiske konsekvens af hr. Flemming
Oppfeldts argumentation ikke, at regeringen har
planer om at sætte det her generøse beløb til at
gælde for alle andre også?";Kamal Qureshi
573996;title_name;":
Vi tager lige en mere med: hr. Morten Bødskov.

7860

Fredag den 31. maj 2002 (L 126)

(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
574123;name_party;":
Jeg synes, det er meget interessant, for her er vi
jo ved at få hul på, hvad Venstres egentlige bud
på en bedre integration i det danske samfund er.
Hr. Flemming Oppfeldt siger, at det vigtigste for
flygtninge og indvandrere er, at de har et job, og
at de har råd til at betale for noget mad og råd til
at betale deres husleje. Det er Venstres integrationspolitik, siger hr. Flemming Oppfeldt.
Men integration er jo meget andet. At flygtninge skal have et job, de skal have råd til lidt
mad, og de skal have råd til at betale deres husleje, illustrerer vel meget godt, at Venstre, når
det handler om integration, er meget fattige.
Mit egentlige spørgsmål til hr. Flemming Oppfeldt er blot: Kan hr. Flemming Oppfeldt vise
bare ét eneste eksempel, hvor markant lavere
ydelse har givet flere arbejdspladser og bedre levevilkår for dem, som kommer ned på en lavere
ydelse - bare ét eneste eksempel?
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
575060;name_party;":
SF's ordfører spørger: Hvorfor lige indvandrerne? Underforstået: Hvorfor kan man ikke bruge
denne her metode på danske borgere? Men problemstillingen for indvandrerne i vores samfund er markant anderledes. Indvandrergruppen har jo en meget lav erhvervsfrekvens i forhold til den danske gruppe. Så der er et specielt
problem for dem, der kommer til landet.
Det er, som jeg også sagde tidligere, både af
hensyn til signalgivningen ud til den store omverden - man skal vide, hvad det er for et samfund, man kommer til - og for at sende et markant signal til denne her gruppe. Det er derfor,
vi indfører starthjælpen. Det er i hvert fald svaret til SE
Jeg vil sige til Socialdemokratiet, at jeg nok
ville være lidt mere ydmyg over for kritikken af
det her forslag, hvis ikke Socialdemokratiet i sit
eget beslutningsforslag opererer med en væsentlig reduktion af kontanthjælpen, hvis man ikke
lige overholder en bestemt handleplan, som Socialdemokratiet forestiller sig skal stilles op. Det
vil sige, at Socialdemokratiet principielt arbejder
med den samme tanke.";Flemming Oppfeldt
576130;Time;"Man kan så sige, at man ikke tror på denne
her model. Det var også et af spørgsmålene.
Men der tror jeg så, at forskellen er, at ved siden
af vores starthjælp har vi for det første et program for flere job, dvs. at vi skaffer jobåbninger-

ne, og den anden ændring i forhold til tidligere
er, at vi indfører denne her præmieringsordning
på 28 kr. i timen, som er betydelig højere end
sidste gang, man afprøvede det her system. Derfor tror vi på det.
Jeg blev så også spurgt om det, der hedder
aktivering i Farum - og underforstået også i andre kommuner - og der tror jeg faktisk, at man
kan opnå betydelige resultater, og der er også
opnået betydelige resultater med henblik på at
give folk et ustøttet job i privat beskæftigelse.
Lige præcis i den kommune, som fru Line Barfod henviste til, kommer langt de fleste mennesker, der bliver hjulpet, i ustøttet beskæftigelse
og kommer ud af kontanthjælpssystemet. Det er
der to revisionsrapporter, der har påvist, og det
er det bedste resultat, der findes.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.20
577171;name_party;":
Det, jeg prøvede at pointere over for hr. Flemming Oppfeldt, var, at han jo siger, at det er et
generøst beløb. Det var det, der var pointen. Enten mener man, det er et generøst beløb, eller
også er det ikke et generøst beløb. Hvis det er et
generøst beløb, må man sige, at så kan folk vel
leve af det. Det er vel det, hr. Flemming Oppfeldt mener, i og med at han siger, det er et generøst beløb.
Argumentationen holder jo ikke, hvis man
mener, at den ene gruppe kan leve af det og den
anden gruppe ikke kan leve af det i det samme
samfund med det samme prisniveau, samme
husleje, samme madpriser. Den ene gruppe kan
leve af det, og den anden gruppe bliver faktisk
holdt fast i, at de selvfølgelig ikke kan leve af
det, hvilket SF også mener.
Jeg vil lige anføre, at hr. Lars Barfoed jo sagde
i et tv-indslag - jeg tror, det var i går eller i forgårs - at han syntes, man skulle nedsætte kontanthjælpen, hvorefter hr. Jens Rohde, Venstres
ordfører, har sagt, at der ikke er meget at slå til
søren med med det eksisterende beløb, og nu siger hr. Flemming Oppfeldt, at det er generøst,
når man skærer yderligere 30 pet. af det beløb
bort.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Det er sådan set en lille serviceoplysning til hr.";Kamal Qureshi
578419;title_name;"Det med de 30 pet. og kontanthjælpen er ikke en nyhed. Det er ikke noget,
der er opfundet til B 80. Det er faktisk noget,
som findes i dag. Hvis man går på sprogskole og

Fredag den 31. maj 2002 (L 126)
modtager ydelser, kan man trækkes, hvis man
ikke møder frem. Hvis man er almindelig dansk
kontanthjælpsmodtager og ikke møder op til sin
aktivering, kan man også trækkes op til 30 pet.
Så det er ikke en nyhed, der er opfundet: det er
en praksis i dag. Men det er jo ikke en praksis,
der anvendes i stor stil, netop fordi folk så bare
skal have andre ydelser for at have deres forsørgelsesgrundlag i orden, for at svare enhver sit,
for ikke at stifte gæld, og for at børnene ikke skal
lide nød. Men det er ikke en nyhed, der er opfundet til lejligheden.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
579213;name_party;":
Nu er manipulation jo en kendt faktor i politik.
Hr. Flemming Oppfeldt må jo indrømme, hvilket han vil kunne se, hvis han læser Socialdemokratiets integrationsforslag fuldt og helt, at den
30 pct.s reduktion, som Socialdemokratiet foreslår, er et incitament til at få flygtninge og indvandrere til at indgå fuldt og helt i de 3-årige integrationsprogrammer og intet andet, og ikke
principielt den samme sag som regeringens forslag om, at alle, der kommer til landet, skal gå
ned med en tredjedel i 7 år.
Mit egentlige spørgsmål - og det undlod hr.
Flemming Oppfeldt selvfølgelig at svare på, fordi det er dér, det gør ondt for regeringen - var
sådan set bare: Kan Venstres ordfører her fra talerstolen vise bare ét eksempel på, at en dramatisk lavere ydelse har givet flere arbejdspladser
og bedre levevilkår for dem, der bliver sat ned?
Det er ganske enkelt. Bare ét eneste eksempel
kunne være godt at få her fra Folketingets talerstol.
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
580188;name_party;":
Hr. Flemming Oppfeldt taler om, at tvangsaktiveringen i Farum har ført til, at folk er, kommet i
ustøttede job, og at der skulle foreligge dokumentation for det. Det har vi jo spurgt til gentage
ne gange, og ingen af de mange ministre, vi har
spurgt, har været i stand til at fremlægge den
dokumentation, der skulle vise, at Farum var
bedre end andre kommuner til at få borgerne ud
i ustøttede job på ordinære vilkår og med ordentlige løn- og arbejdsforhold. Så det passer
simpelt hen ikke, vil jeg gerne sige til hr. Flemming Oppfeldt, ifølge de ministre, der sidder i
regeringen.";Line Barfod
580781;Time;"7861

Nu siger hr. Flemming Oppfeldt, at man vil
sætte indvandrerne på halv ydelse, fordi det er
en særlig gruppe, der har særlige problemer.
Man har også bebudet, at man vil sætte de 2530-årige på halv ydelse, fordi det er en særlig
gruppe med særlige problemer. Den næste
gruppe, der så peges på i regeringens beskæftigelsesoplæg, er de ældre ledige. Er det så den
næste gruppe, man vil sætte på halv ydelse, fordi de har særlige problemer, og dermed også
fratage dem retten til efterløn?
(Kort bemærkning).";Kl. 20.25
581314;name_party;":
Til fru Line Barfod må jeg sige, at Kommunernes
Revisionsafdeling i 1992-1993 og 1997-1998 har
lavet to revisionsrapporter i Farum Kommune,
der viser, at 17 pet. af alle, der går gennem Produktionshuset, et år efter bliver offentligt forsørget. 17 pet. Så man kan konkludere, at den anden procentdel er 83, og det er det højeste tal,
der findes i Danmark. Det er folk, der derefter er
i beskæftigelse i private virksomheder, de er i
kompetencegivende uddannelse, eller de er startet som selvstændige. De tal kan slås efter.
Derudover vil jeg sige til Socialdemokratiet:
Når man opererer med at skære rådighedsbeløbet ned med en tredjedel, må Socialdemokratiet
principielt bruge det samme incitament, nemlig
truslen eller pisken eller hvad man nu vil kalde
det: at hvis man ikke opfylder sin kontrakt, så
sker der et eller andet.
Man kan sige, at vi indfører en belønning.
Hvis man er flittig og vil gå ud og tjene det danske samfund, får man en bonus, og der er jo ingen, der siger, man behøver at gå i 7 år på passiv
forsørgelse.
Til SF: Jeg sagde ikke, at det var et generøst
beløb: jeg sagde, det var en generøs trædesten. Det
er et meget velvalgt udtryk, for det er folk, der
kommer ude fra den store verden, hvor man lever for så og så meget, og så kommer man til
verdens højeste kontanthjælp. Det reducerer vi
for denne gruppes vedkommende til verdens
næsthøjeste kontanthjælp. Det kalder jeg en generøs trædesten ind i vort samfund.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
582792;name_party;":
Jeg tager blot ordet for at korrigere hr. Kamal
Qureshi, som for lidt siden refererede mig for i
tv at skulle have udtalt, at kontanthjælpen skulle
nedsættes. Det har jeg ikke udtalt. Det, hr. Kamal Qureshi vist har hørt - men han har åben-

7862

Fredag den 31. maj 2002 (L 126)

bart ikke været helt koncentreret, da han lyttede
- er, at jeg har gjort mig til talsmand for, at man,
når det gælder arbejdsløshedsdagpenge, burde
beregne arbejdsløshedsdagpengene efter en såkaldt årsindkomstmodel, et forslag, som den
tidligere statsminister hr. Poul Nyrup Rasmussen i øvrigt lancerede i sin regeringstid. Men det
er en helt anden historie.

gehusene. Nu hedder det belønning, når man tager pengene permanent, og det kan man da undre sig over. Når man nu belønner de mennesker med at fjerne en masse penge og straffer
kommunerne ved, at de skal give en masse enkeltydelser, er mit spørgsmål til hr. Flemming";Lars Barfoed
583712;title_name;"Tror hr. Flemming Oppfeldt ikke, at
det også bliver en merudgift for kommunerne?

(Kort bemærkning).";Oppfeldt
583838;name_party;":
Man kan ikke, når man hører Venstres ordfører
her, lade være at tænke på, at problemet egentlig
er, at man vitterlig mener, at de udlændinge, der
kommer hertil, simpelt hen ikke gider arbejde.
Det er sådan lidt det, der gennemsyrer indlæggene fra Venstres ordfører.
Det er jo sjovt, at man bruger ordet starthjælp
om noget, som i virkeligheden er en massiv nedskæring, og så bruger argumentationen, at de
mennesker kommer fra lande, hvor de tjener
væsentlig mindre. Man kan så stille det frejdige
spørgsmål: Er det sådan, at deres udgifter også
tilsvarende bliver sænket i forhold til lønnen?
For så giver det selvfølgelig mening. Men hvis
man mener, at de skal leve af de der 1.500 kr., må
vi sige, at så holder argumentationen ikke.
Problemet er selvfølgelig, om man tror, at det
her vil gavne deres integration i det danske samfund. Hr. Flemming Oppfeldt nævnte selv begrebet uvirksomhed - sådan tror jeg, det blev
udtrykt - og bandevirksomhed. Det får mig til at
tænke på: Er det sådan, at man i virkeligheden
tror, at det skulle have sådan en speciel kriminalpræventiv virkning, at man lader folk leve på
noget nær sultegrænsen eller en sulteløn? Tror
man, det specielt skulle bekæmpe deres tendens
til at begå kriminalitet, berigelse osv.?";Lars Kramer Mikkelsen
585122;title_name;":
Så er det fru Line Barfod for tredje gang, og så er
det hr. Flemming Oppfeldt for at svare.";Margrete Auken
585252;title_name;":
Fru Karen J. Klint for tredje gang og derefter fru
Line Barfod for tredje gang.";Margrete Auken
585343;Time;"(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Det, som kalder mig herop nu, er den omskrivning med, at når man tager en væsentlig del af
folks kontanthjælp og kalder det starthjælp, er
det en belønning. Når man fjerner penge, hedder det altså belønning.
Det ligner næsten den debat, vi havde i går,
hvor det bare hed nedskæringer, når der blev givet flere penge til de ældre og flere penge til sy-

(Kort bemærkning).";Kl. 20.30
585771;name_party;":
Efter det, hr. Flemming Oppfeldt siger, kan folk
bare vælge at få sig et arbejde i stedet for at skulle klare sig for denne generøse ydelse, hvor man
har 1.500 kr. om måneden til mad osv.
Jeg vil gerne høre, om hr. Flemming Oppfeldt
vil give folk en jobgaranti. Vil hr. Flemming Oppfeldt sikre, at der er et job på normale vilkår og
til en overenskomstmæssig løn, hvis man ønsker
det? Eller er meningen med forslaget i virkeligheden, at man ønsker at få skabt et stort gråt arbejdsmarked og at få trykket lønnen ned?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
586330;name_party;":
Jeg vil fastholde, at hvis to voksne og to børn
med starthjælpen i hånd og med en beskæftigelsesindsats på 14 timer kan få 13.000 kr. i rådighedsbeløb, er det en generøs trædesten ind i
vort samfund. De 1.500 kr., som Enhedslisten
nævner, genkender jeg overhovedet ikke fra de
oplysninger, som Folketinget har fået stillet til
rådighed, og det står overhovedet ikke i lovforslaget.
Til fru Karen J. Klint og Socialdemokratiet vil
jeg sige: Når Socialdemokratiet opererer med at
reducere ydelserne med en tredjedel, gør man jo
principielt det samme som det, der er fremlagt
her. Der er egentlig ikke nogen særlig stor forskel. Vi opererer jo ikke med en fattigdomsydelse: hvis man skal tage en gennemsnitsbetragtning, opererer vi med noget, der ligner folkepensionens grundbeløb, og noget, der ligner SU
plus forsørgertillæg og boligudgifter oveni. Det
er altså et beløb, man helt klart kan leve af.
Et af spørgsmålene var, om kommunerne vil
spare penge på det, eller om de vil få ekstraudgifter. Jeg tror faktisk, kommunerne vil kunne
spare, ved at vi får flere mennesker til at blive
selvforsørgende i vort samfund. Det er det, der

Fredag den 31. maj 2002 (L 126)
er det helt afgørende. Det er ikke bare det, at
man kommer ud af netværket ved at få starthjælp. Nej, man får et gunstigt netværk, fordi
man kan få et godt job og tjene nogle penge og
forsørge sig selv. Det er det, der er netværksdannelse i vort samfund ... Ja, jeg tror, jeg vil stoppe
her.";Flemming Oppfeldt
587826;title_name;":
Så er det hr. Lars Kramer Mikkelsen og derefter
hr. Morten Bødskov for tredje gang.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
587956;name_party;":
Det havde selvfølgelig været rart, hvis regeringens støtteparti, Dansk Folkeparti, også havde
været her, for det er jo regeringens parlamentariske grundlag, også i denne sag. Så havde vi haft
mulighed for også at få deres holdning som det
socialt ansvarlige parti, de gerne vil forsøge at
fremstå som, men det er tilsyneladende ikke
muligt i denne debat.
Jeg vil godt lige sige til hr. Flemming Oppfeldt, som nu et par gange har nævnt Farum
Kommune og succesen i Farum Kommune: Det
er jo meget rart at høre en Venstremand igen
omtale Farum Kommune som en mønsterkommune og et eksempel, som kan fremhæves. Vi
andre er holdt op med at tro på det, og det er allerede et stykke tid siden.
Men jeg vil godt sige, at når Farum Kommune fremhæves, er det jo bl.a., fordi arbejdsgiverne er blevet subsidieret i hoved og noget, jeg vist
ikke må sige her fra talerstolen. De er blevet
hjulpet meget mere, end det i virkeligheden er
lovligt i denne sammenhæng, så derfor er det jo
ikke så underligt, at det er nemt at skabe høje beskæftigelsestal i Fatum Kommune. Hele sagen
er rimelig velbeskrevet, så derfor synes jeg, det
er imponerende at nævne den som en succeshistorie her fra Folketingets talerstol.";Lars Kramer Mikkelsen
589162;Time;;Kl. 20.35
589198;title_name;":
Så er det hr. Morten Bødskov for tredje gang, og
så er det fru Sophie Hæstorp Andersen.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
589325;name_party;":
Nu har jeg spurgt tre gange, om hr. Flemming
Oppfeldt her fra talerstolen kan give ét eksempel på, at markant lavere ydelser giver flere arbejdspladser og bedre levevilkår for dem, som
bliver ramt. Jeg har desværre ikke flere gange,

7863

men nu kan jeg høre, at hr. Jens Rohde begynder
at blande sig fra salen, og det er selvfølgelig o.k.
Bare ét eksempel ville være godt, og det ville
være fint at komme herop.
Hr. Flemming Oppfeldt forsøger sig med Farum, men også Farums beskæftigelses- eller jobhus og andet har vel vist sig at være en halvgod
Farumfidus.
Noget af det, som også bliver ramt, er de udlændinges børns og de unges deltagelse i kulturog fritidsaktiviteter, hvor danskerne bruger meget af deres tid. Konsekvensen af dette forslag
vil være, at de ikke kan deltage i det omfang, de
kan i dag, fordi ydelsen bliver sat ned, og strider
det ikke mod regeringens overordnede integrationspolitik, hvor også børn og unge skal integreres bedre? Konsekvensen af forslaget bliver
selvfølgelig, at forældrene ikke har råd til, at
børn og unge bliver integreret via kultur- og fritidslivet. Der er ikke råd til kontingentet i f.eks.
håndboldklubben, og er det noget, der overhovedet bekymrer Venstres ordfører?
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
590589;name_party;":
I sit først indlæg fik hr. Flemming Oppfeldt fortalt, at han så den danske kontanthjælp som en
af verdens allerhøjeste, og han fik det til at lyde,
som om det var enormt generøst, og at det faktisk var helt utroligt, at vi overhovedet har verdens højeste. Men han undlod at kommentere,
hvor høje leveomkostningerne i vores land er.
Den seneste undersøgelse, som kom for et stykke tid siden, viste jo, at vi også betaler enormt
meget for fødevarerne, så her kunne man j d også
tage fat fra Venstres side.
Nu hører vi så også, at når vi har verdens
bedste kontanthjælpssystem, må vi hellere nu
give en lavere ydelse til flygtninge/indvandrere,
og vi har også hørt, at man nu skal til at lave
nogle praktikordninger. Hele denne lange række
af forslag har været med til at skabe enormt megen uro på arbejdsmarkedet, og derfor kan jeg
godt forstå, hvis der er mange mennesker, der er
bekymrede ude omkring. Derfor kunne det også
være rart, hvis jeg i dag kunne få Venstres ordfører og meget gerne også ministeren til at komme
med en garanti for, at der ikke røres ved de generelle ydelser på arbejdsmarkedet i øvrigt.
(Kort bemærkning).";Sophie Hæstorp Andersen
591744;name_party;":
Fru Sophie Hæstorp Andersen og hr. Morten
Bødskov interesserer sig meget for starthjælpen,

7864

Fredag den 31. maj 2002 (L 126)

og det er klogt, for Socialdemokratiet har jo bidraget til debatten med, at der findes to eksempler.
Lad os få en nærmere dokumentation af
punkter, hvor Socialdemokratiet har foreslået
noget sådant. I et forslag, der hedder B 80, som
Folketinget har behandlet, skriver Socialdemokratiet i bemærkningerne noget om, hvordan
man kan stramme ydelserne, og jeg citerer fra
side 5, nederst:
»Alle, der følger den forpligtende handlingsplan, er berettiget til at modtage de ydelser, der
fremgår af gældende lovgivning i dag.«
Så står der yderligere:
»Socialdemokratiet foreslår, at ydelsen reduceres, hvis kontrakten brydes uden lovlig grund.
Ved reduktion af ydelsen skal der tages udgangspunkt i eksisterende regler,...« - der skal
tages udgangspunkt i de eksisterende regler »... hvor kommunen allerede i dag kan reducere
ydelsen med op til 30 pct.«
Det vil sige, at Socialdemokratiet fremlægger
noget med en reduktion på måske 30 pet., og det
må vel nogenlunde svare til niveauet for starthjælp.
Et andet forslag, hvor Socialdemokratiet har
reduceret i ydelserne for at skabe et incitament,
som hr. Morten Bødskov var inde på, er ungeordningen. Det var et fortræffeligt indgreb, som
reducerede kontanthjælpen for de unge. Det var
hårdt, men Socialdemokratiet stod ved det dengang, og det har bragt utrolig mange i arbejde,
så der findes faktisk rigtig gode eksempler.
Fra Venstres side er det ikke et angreb på kontanthjælpsniveauet i dag. Starthjælpen er, som
jeg sagde i min indledning, en generøs trædesten til det danske samfund, hvor kontanthjælpsniveauet i forvejen er enormt højt. Det
høje niveau vil vi fastholde, men vi vil godt lave
en starthjælp for dem, der kommer til Danmark
for første gang.";Flemming Oppfeldt
593590;Time;;Kl. 20.40
593626;title_name;":
Så er det fru Sophie Hæstorp Andersen og derefter hr. Lars Kramer Mikkelsen for tredje gang,
og så beder jeg altså om, at man er fremme ved
bordet. Jeg skal nok lade være med at gribe ind i
debatten, men man skal altså i hvert fald have
logistikken i orden.

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
593933;name_party;":
Det var da rart, at hr. Flemming Oppfeldt endelig ville citere vores glimrende integrationsoplæg, for så kunne vi jo også få det helt på det klare, at det, Socialdemokratiet foreslår, er, at man
får den kontanthjælpsydelse, man har i dag, og
at man indgår en kontrakt, sådan som regeringen selv er ved at stille op nu. Man lever op til at
indgå i et integrationsprogram, og hvis man
ikke lever op til det, kan der trækkes i ydelserne.
Men der er jo forskel på at trække i ydelserne
nogle dage eller en måned frem for 7 år, som regeringen lægger op til her - 7 år! Og hvilke sanktionsmuligheder vil regeringen egentlig indføre,
hvis folk ikke overholder deres kontrakter? Nu
har man jo trukket de 30 pet. på forhånd, og
hvad vil man ellers gøre?
Derudover vil jeg sige, at der bliver jo talt
udenom, når man nævner ungeindsatsen. Det
forslag, vi behandler i dag, drejer sig jo ikke 011)
børn og unge. Det drejer sig om voksne mennesker, så det er altså fuldstændig urimeligt at stå
her og sige, at det skulle have noget som helst
med ungeindsatsen at gøre. Vi snakker om voksne mennesker, der skal kunne klare sig og hjælpe deres børn på vej til at blive bedre integreret i
det danske samfund.
(Kort bemærkning).";Sophie Hæstorp Andersen
595172;name_party;":
Det her handler formentlig om vellykket integration, går jeg ud fra. Det er vel det, man ønsker, det er vel det, der er intentionen, og grundlaget for vellykket integration må være tryghed,
i dette tilfælde for familien, fordi det typisk er
familier, der vil blive tale om.
Men i virkeligheden er problemet jo, at det
ikke er denne ydelse alene, det handler om. Problemet er, at man fra denne regerings side skaber usikkerhed om alle mulige andre sociale
ydelser, og derfor er det vel heller ikke så underligt, at man mærker en lidt negativ stemning, og
at vi har en fornemmelse af, at det vil skabe
utryghed, fordi alle andre sociale ydelser også
står for skud under denne regering.
OECD-undersøgelsen og en stribe andre undersøgelser bekræfter det, jeg siger om, at tryghed er det vigtigste for et godt integrationsforløb, og derfor kan det godt undre, at man fra
Venstres side griber fat i et element som dette og
tror, det kan have et positivt sigte eller være et
positivt led i integrationen af en udlændingefamilie. Det er helt galt.

(984)
Fredag den 31. maj 2002 (L 126)";Lars Kramer Mikkelsen
596289;title_name;":
Så er det hr. Flemming Oppfeldt. (Ophold). Hr.
Flemming Oppféldt ønsker ikke at tage ordet. Så
går vi til ordførerne, og det ér først hr. Kamal
. Qureshi.";Margrete Auken
596464;name_party;":
For at starte med at korrigere det, jeg kom til at
sige om det, hr. Lars Barfoed havde udtalt: Det
var dagpengesatsen, hr. Lars Barfoed talte om,
men det gør det altså reelt en lille smule værre
på en eller anden måde.
Hvis der er tale om, at De Konservative foreslår, at man sætter dagpengesatsen ned for at
motivere folk til at søge arbejde, hvorefter Venstres ordfører, hr. Jens Rohde, udtaler, at det vil
Venstre ikke være med til, fordi der i forvejen
ikke er meget at slå til søren med - ja, så mener
jeg, det er en indikation af, at med de nuværende satser har vi i det danske samfund det, der er
nødvendigt, for at folk kan opretholde en rimelig levestandard.
Derfor bliver det også en usammenhængende
argumentation, når man siger, at når personer
kommer udefra, hvor de ikke er vant til at have
så mange penge, og flytter til Danmark, kan de
rent faktisk klare sig med betydelig færre penge,
for de er ikke vant til at have så meget. Men problemet er jo bare, at de huslejer, der er i udlandet, og de madpriser og de leveomkostninger,
der er i f.eks. Somalia, er noget mindre, kan man
vist godt sige. Det er de også i stort set alle de
andre lande, vi modtager flygtninge fra.";Kamal Qureshi
597661;Time;"De beløb, vi har afsat i det danske samfund,
er afpasset efter det prisniveau, der er i det danske samfund. De er jo ikke afsat efter, hvad der
skal til for at motivere eller ikke motivere folk til
at søge arbejde, de er afsat efter, hvad man mener er nødvendigt, for at folk kan leve af dem.
Men nu siger Venstres ordfører, at lige præcis
denne gruppe kan altså klare sig for betragtelig
mindre, hvorimod hr. Jens Rohde mener, at når
det gælder den øvrige befolkning, er der altså
ikke særlig meget at slå til søren med.
Et andet problem er: Jeg forstår, at hvis man
nu nedsætter de beløb, vil folk søge arbejde, og
når de kan få arbejde, kommer de op til det beløb, som man har i det danske kontanthjælpssystem. Men så kan jeg ikke forstå, at man ikke er
villig til at kigge på den gruppe, der midlertidigt
eller kortvarigt ikke er i stand til at få arbejde,
fordi de på grund af sygdom eller tortur ikke
har erhvervsevne.

7865

Jeg har tidligere oplyst fra Ugeskrift for Læger, at mellem 10 og 30 pet. af de flygtninge, der
har fået bevilget asyl i Danmark, skønnes at
have været direkte udsat for tortur. Det er helt
klart et tal, der siger, at der er en meget stor del
af de flygtninge, vi modtager, som i hvert fald i
startperioden har brug for hjælp til élt komme på
benene, så de kan klare sig selv og blive selvforsørgende. Derfor er det jo vigtigt, at de lige præcis i startfasen har mulighed for at kunne etablere sig og få tilstrækkelig ro til at komme igennem et behandlingsforløb og blive klar til at blive selvforsørgende. Jeg er i øvrigt ikke et øjeblik
i tvivl om, at hr. Flemming Oppfeldt har ret i, at
hovedparten af dem selvfølgelig ønsker at være
selvforsørgende.
Et andet problem er for mig at se også, at jeg
har langt hen ad vejen prøvet at påpege, at det
er vigtigt, hvis man skal have arbejdsmarkedet
til at modtage personer, der kommer udefra, at
man prøver at åbne arbejdsmarkedet og gør
nogle tiltag. Men der har ikke været særlig stor
velvilje, fordi man mener, at arbejdsmarkedet
kan man jo ikke lovgive om. Det har integrationsministeren udtalt. Det samme gælder boligmarkedet. Frem for at udvide retten til at få én
bolig inden for 3 måneder til at gælde for hele
befolkningen, tager man den ret fra den lille
gruppe, der har haft den hidtil.
Rent umiddelbart er jeg bekymret for, at de
beløb, som jo er betragtelig mindre end dem,
som en normal familie i Danmark har at leve for
i dag, vil føre til, at vi vil få en gruppe, som ikke
vil have råd til at deltage i det danske samfund som ikke vil have råd til at deltage i fritidslivet
og i sportsaktiviteter i det omgivende samfund,
fordi man ikke har det økonomiske overskud. Vi
ser allerede en masse børn, der deler aviser ud,
men som helt tydeligt ikke engang opfylder de
alderskrav, der normalt er til avisbude i det danske samfund, så der er i hvert fald allerede nu
nogle tendenser til, at der er ved at dannes et
underklasseproletariat.
Hr. Flemming Oppfeldt mener, at der er et
proletariat i dag, men at det vil forsvinde på
grund af lovforslaget. Jeg er meget bange for, at
det ikke vil lykkes, men at vi oven i købet vil få
en større gruppe, som ikke alene ikke har arbejde, men også vil få færre penge at leve af. Som
hr. Morten Bødskov også var inde på, skaffer
man jo ikke folk arbejde ved at give dem færre
penge at leve for, men ved at gøre en intensiv
indsats på arbejdsmarkedet, og jeg er selvfølgelig meget spændt på og glæder mig til at se frem

7866

Fredag den 31. maj 2002 (L 126)

til det, regeringen har på tapetet i den forbindelse.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.45
601245;name_party;":
I forbindelse med behandlingen af ændringsforslagene fik vi jo for lidt siden klarlagt, at alle
handicappede flygtninge, der kommer til landet,
er berettiget til fuld førtidspension.
SF's ordfører rejser spørgsmålet: Jamen hvad
med dem, der ikke er handicappede, men har
traumer, osv. osv.? Det spørgsmål har jeg undersøgt meget grundigt, og jeg har en udskrift fra
Center for Psykosocialt Arbejde med Flygtninge
og Indvandrere. Det er en temaartikel, som i øvrigt kan læses på deres hjemmeside.";Flemming Oppfeldt
601752;Time;"Centret skriver om netop det forhold, at folk
falder ned i vort bistandssystem, fordi det sandsynligvis ikke er aggressivt nok. Jeg vil citere fra
side 2 i artiklen, og jeg gør det ganske kort:
»Nogle ankommer til landet fulde af energi til
at starte en ny tilværelse og fulde af taknemlighed over, at landet vil give dem asyl. Men efter
at have været gennem mange års ventetid, bureaukrati og offentlige ordninger, hvor der aldrig er et almindeligt, reelt arbejdstilbud til
dem, har de mistet gejsten og troen på, at de nogen sinde kan etablere en normal tilværelse og
genopleve værdigheden ved at forsørge sig selv
igen.«
Jeg kunne godt tænke mig at høre: Hvad mener SF om denne systemfejl?
(Kort bemærkning).";Kl. 20.50
602483;name_party;":
Jeg vil også gerne læse det én gang til:
»Nogle ankommer til landet fulde af energi til
at starte en ny tilværelse og fulde af taknemlighed over, at landet vil give dem asyl. Men efter
at have været gennem mange års ventetid, bureaukrati og offentlige ordninger, hvor der aldrig er et almindeligt, reelt arbejdstilbud til
dem, har de mistet gejsten og troen på, at de nogen sinde kan etablere en normal tilværelse og
genopleve værdigheden ved at forsørge sig
selv.«
Det er lige præcis det, det handler om: de personer bliver parkeret ude på sidelinjen uden et
reelt arbejdstilbud. Men hvis arbejdstilbuddene
er der, vil de rent faktisk gerne arbejde. Der er
ikke tale om, at de kommer i arbejde, fordi man,
tager flere penge fra dem. Det handler om, at

hvis arbejdstilbuddene er der, vil denne gruppe
rent faktisk gerne arbejde.
Hvis hr. Flemming Oppfeldt har tid på et senere tidspunkt, vil jeg meget gerne vise, hvad SF
lige præcis foreslår. Vi siger netop, at allerede inden for en 14 dages tid, efter at udlændingene er
ankommet til Danmark, skal der lægges en arbejdsplan for dem, så de bliver placeret på den
rette hylde og kommer i gang med det samme.";Kamal Qureshi
603680;title_name;":
Så er det fru Line Barfod som ordfører.";Margrete Auken
603738;name_party;":
Dette forslag går ud på, at en gruppe mennesker
skal sættes ned på halv kontanthjælp, og som jeg
har sagt tidligere under debatten, betyder det, at
hvis man er enlig, vil man have ca. 1.500 kr. om
måneden, når man har betalt skat og husleje.
Jeg kan fortælle hr. Flemming Oppfeldt, at
det er ikke et tal, jeg selv har beregnet. Det er det
tal, der fremgår af regeringens egne udgivelser
om integrationspolitik, og det er det samme tal,
som også er gældende for de unge, der er kommet på det, man ikke uden grund kalder sultecirkulæret.
Nu ved jeg ikke, om der er nogen her i denne
Folketingssal, der har prøvet at skulle klare sig
for 1.500 kr. om måneden til mad, tøj, lommepenge, licens, transport osv., hvis der sker noget
med éns tænder, hvis køleskabet bryder sammen, eller hvis der sker andre ting. Med 1.500 kr.
om måneden har man 50 kr. om dagen: det er
ikke meget mad, man kan få for 50 kr. om dagen,
og det er derfor,, det bliver kaldt sultecirkulæret.
Det kan man klare sig for i en ganske kort periode, især hvis man har en familie, som jævnligt
giver én noget mad, eller man jævnligt kan spise
hos familien. Men hvis man ikke har den mulighed, er man altså henvist til enten at tage sort arbejde eller konstant at leve på sultegrænsen, og
det er altså det, som regeringen og Dansk Folkeparti ønsker, at en stor gruppe mennesker skal
udsættes for.
Hvis man så endda kombinerede det med, at
der var en jobgaranti: hvis man sikrede, at der
var reelt arbejde med ordentlige og lovlige lønog arbejdsforhold til alle, kunne man begynde at
snakke om, at folk kommer i arbejde. Men man
sikrer jo ikke arbejde til nogen ved at sætte deres
ydelser ned. Det, man derimod risikerer, er, at
der sker en yderligere marginalisering, og at der
er flere, der vil blive udstødt af samfundet. Det

Fredag den 31. maj 2002 (L 126)

7867

giver grobund for flere konflikter, ikke færre,
(Kort bemærkning).
som hr. Flemming Oppfeldt håber.";Line Barfod
605699;name_party;":
Det, vi frygter, er, at man tager én gruppe ad
Jeg vil bare spørge fru Line Barfod, om fru Line
gangen og sætter dem ned på en lavere ydelse.
Barfod ikke vil kommentere, hvor belastende og
Man kan se af regeringens beskæftigelsesoplæg, hvor irriterende det er, at vi nu ved både andenat nu vil man sætte flygtninge/indvandrere på
og tredjebehandlingen har diskuteret dette lovhalv ydelse, og man vil sætte de 25-30-årige på
forslag uden deltagelse af det parti, der i dag
halve dagpenge, ligesom der har været snak om, skal være parlamentarisk grundlag for forslaget.
at man vil sætte revalideringsydelsen ned. Den
Dansk Folkeparti har hverken under anden- elnæste gruppe, man nævner i regeringens oplæg, ler tredjebehandlingen været til stede i salen, og
er de ældre ledige, som også har en høj ledigministeren har ikke ønsket at tage ordet, heller
hed, og er det den næste gruppe, man vil sænke
ikke her under tredjebehandlingen.
ydelsen for, hr. minister? Det ville være rart at få
et svar på det spørgsmål, for der er mange, der
(Kort bemærkning).
er nervøse for, om det er dem, det går ud over";Sophie Hæstorp Andersen
606816;name_party;":
næste gang.
Ministeren holdt jo en meget, meget, meget lang";Line Barfod
606887;Time;"tale om ændringsforslagene, hvor vi hørte om
Det har været fremme i debatten, at det prikørselsramper og invalidebiler og meget andet,
mært er flygtninge/indvandrere, dette lovforog det er også fint nok. Men det havde jo været
slag er rettet mod. Det har der været snakket
rart, hvis ministeren også havde taget ordet meget om, så det skal jeg ikke gøre så meget
men det kan han jo nå endnu - og talt om selve
mere ved her, men blot påpege, at man har udindholdet i lovforslaget og herunder også svaret
formet forslaget, så det rammer alle, der ikke
på mit spørgsmål om, hvem der bliver de næste
har opholdt sig i Danmark i mindst 7 ud af de
grupper, regeringen ønsker at sætte ydelserne
sidste 8 år, og det vil altså sige, at man hermed
ned for.
begrænser den mobilitet, man ellers ønsker.
Dansk Folkeparti forsøger at fremstå som soUnge mennesker, som man ellers gerne ønsker
cialt ansvarlige. Men man kan roligt sige, at det
tager ud og studerer og prøver at arbejde i andre at sætte folk på sultecirkulære og sige, at folk
lande, skal altså sørge for, at de ikke er væk
skal klare sig for 1.500 kr. om måneden til mad
mere end ét år, for hvis de er ude over landets
og tøj og alle andre udgifter bortset fra husleje,
grænser mere end ét år, risikerer de at komme
er altså ikke særlig socialt ansvarligt.
på sultecirkulæret, når de kommer tilbage.
Det betyder også noget for det nordiske samHermed sluttede forhandlingen.
arbejde. I Norden arbejder man kraftigt på at
fjerne hindringerne for, at folk frit kan flytte
rundt mellem de nordiske lande, men fremover
Afstemning
skal danskere altså være opmærksomme på, at
hvis de flytter til et af de andre nordiske lande
Lovforslaget vedtoges med 58 stemmer (V, DF
og er der i mere end ét år for at læse eller arbejog KF) mod 47 (S, SF, RV, EL og KRF).
de, betyder det altså, at de kommer på sultecirkulæret, hvis de kommer på kontanthjælp inden Formanden:
for 7 år efter, at de er kommet tilbage. Man kan
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministealtså godt risikere at komme ud for en arbejdsren.
ulykke eller en sygdom, som kan betyde, at man
ryger på kontanthjælp.
Ud over at være et alvorligt slag mod flygtninge/indvandrere, ud over at føre til større
marginalisering og dermed større konflikter i
Meddelelser fra formanden
det danske samfund og ud over at være en hån I
mod de mennesker, som helt konkret skal leve";Kl. 20.55
609276;title_name;"Jeg meddelte sidst på eftermiddagen Tinget, at
på sulteniveau, betyder forslaget altså også, at
man modarbejder ønsket om, at folk gerne skal
det var min hensigt at fortsætte mødet, indtil vi
flytte rundt - ikke bare i Norden, men også i re- .. var fremme ved slutningen af dagsordenen. Det
sten af verden.

7868

Fredag den 31. maj 2002 (L 126)

var i relation til, at de tidsterminer, jeg havde
fået oplyst, nogenlunde skulle kunne holde.
Nu har vi så fortsat mødet her i Tinget i nogle
timer, og jeg kan se, at tidsterminerne, som var
planlagt, ikke holder. Det er ingen bebrejdelse
mod nogen, tværtimod. Lovforslagene skal have
en ordentlig og saglig behandling. Men til gengæld kan jeg se nu, hvor klokken er 21.00, at vi
har adskillige timer foran os, og det finder jeg til
gengæld ikke forsvarligt.";Formanden
610092;Time;"Derfor er det min agt - og det er også mit ansvar - at slutte mødet nu. Det betyder, at Folketinget vil blive indkaldt til et nyt møde i næste
uge, nærmere betegnet tirsdag den 4. juni kl.

10.00. Dagsordenen vil blive opslået på sædvanlig vis, og den vil jo blive de resterende tredjebehandlinger, der er på Tingets dagsorden for i
dag.
Jeg beder om forståelse for, at det har været
meget svært at planlægge tiden i dag. Det har
kostet besvær for en del af medlemmerne, og jeg
håber, man vil bære over med det, og at jeg finder det rigtigst at slutte nu.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
4. juni 2002 kl. 10.00.
Mødet hævet kl. 21.01";Kl. 21.00
