split;reason;text;value
0;;"842

Torsdag den 1. november 2001 (D)
Forslag til folketingsbeslutning om mere lempelige regler for opførelse af privat udlejningsbyggeri.
(Beslutningsforslag nr. B 78).

12. m ø d e";
221;Time;"Medlemmer af Folketinget Rikke Hvilshøj (V),
Jens Vibjerg (V), Knud Erik Kirkegaard (KF) og
Pia Christmas-Møller (KF) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:

Dagsorden
Meddelelser fra formanden.

Forslag til folketingsbeslutning om sikring af
retten til at indgå aftale om deltidsarbejde.
(Beslutningsforslag nr. B 79).

De ved afslutningen af mødet fredag den 26.
oktober 2001 meddelte sager på dagsordenen
udgår herefter.

Meddelelser fra formanden

I";kl. 10.00
705;title_name;"Fra medlemmer af Folketinget Poul Andersen,
Anna-Marie Hansen, Pernille Blach Hansen, Karen J. Klint og Gitte Lillelund Bech, der har haft
orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at de fra
og med i dag atter kan give møde i Tinget.
Frederik Nørgaards, Peter Christensens,
Bjørn Wesths, Helle Christensens og Jens Løg- ,
strup Madsens hverv som midlertidige medlemmer af Folketinget ophører herefter fra dags
dato at regne.
Medlemmer af Folketinget Erik Larsen (V), Else
Winther Andersen (V), Tove Fergo (V), Eva Kjer
Hansen (V), Pia Christmas-Møller (KF) og Knud
Erik Kirkegaard (KF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Udvidelse af ordningen om frit valg af
hjemmehjælp).
(Lovforslag nr. L 63).
Medlemmer af Folketinget Rikke Hvilshøj (V),
Gyda Kongsted (V), Karsten Nonbo (V), John
Vinther (KF), Pernille Sams (KF) og Flemming
Kofod-Svendsen (KRF) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:

Medlemmer af Folketinget Kristian Jensen (V),
Mariann Fischer Boel (V), Flemming Hansen
(KF), Klaus Kjær (DF), Sonja Albrink (CD) og
Kim Behnke (UP) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en moderniseret hjemme-pc-ordning.
(Beslutningsforslag nr. B 8 0 ) .
Medlemmer af Folketinget Anne Baastrup (SF),
Aage Frandsen (SF) og Villy Søvndal (SF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
reglerne om særlig støtte til børn og unge.
(Beslutningsforslag nr. B 81).
Medlemmer af Folketinget Erik Larsen (V), Else
Winther Andersen (V), Tove Fergo (V), Eva Kjer
Hansen (V), Pia Christmas-Møller (KF) og Knud
Erik Kirkegaard (KF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
.,
Forslag til folketingsbeslutning om orlov til pasning af handicappede ægtefæller eller pårørende i eget hjem.
(Beslutningsforslag nr. B 82).
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse af
andelsselskaber med faciliteter til praktisk bistand og personlig pleje for ældre.
(Beslutningsforslag nr. B 83).

Torsdag den 1. november 2001 (D)
Forslag til folketingsbeslutning om retten til frit
valg af plejehjem og plejebolig.
(Beslutningsforslag nr. B 84).
Medlemmer af Folketinget Peter Skaarup (DF),
Kristian Thulesen Dahl (DF) og Pia Kjærsgaard
(DF) har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til indenrigsministeren:
»Hvilke initiativer og foranstaltninger vil rege-,
ringen fremlægge vedrørende udlændingelovgivningen i indeværende folketingssamling?«
(Forespørgsel nr. F 14).
Medlemmer af Folketinget Frank Aaen (EL) og
Søren Søndergaard (EL) har meddelt mig, at de
ønsker at stille følgende forespørgsel til erhvervsministeren:
»Hvad vil regeringen gøre for at sikre, at sagen
om overbelåning af skibe bliver fuldt belyst?«
(Forespørgsel nr. F 15).
Fra statsministeren har jeg modtaget følgende
skrivelse:
»Statsministeriet, den 31. oktober 2001.
Herved skal jeg meddele, at Hendes Majestæt
Dronningen ved Åbent Brev af 31. oktober 2001
har bestemt, at valg til Folketinget udskrives til
afholdelse tirsdag den 20. november 2001.
Det Åbne Brev har følgende indhold:
»VI MARGRETHE DEN ANDEN
af Guds Nåde Danmarks Dronhing Gør vitterligt: :
Da det af hensyn til valgperiodens snarlige
udløb må anses for ønskeligt, at der afholdes nyvalg til Folketinget, bestemmer Vi herved, at ny-

... I . .

I.

' .

843

valg til Folketinget afholdes tirsdag deri 20. november 2001.
For så vidt angår valget på Færøerne og i Grønland er det overladt til henholdsvis rigsombudsmanden på Færøerne og rigsombudsmanden i Grønland at bestemme dagen for valgets
afholdelse.
Givet på Amalienborg, den 31. oktober 2001
UNDER VOR KONGELIGE HÅND OG SEGL
Margrethe R.

I /Poul Nyrup Rasmussen««

Det er praksis, at når der udskrives valg til Folketinget, indstiller Folketinget sin mødevirksomhed, og sådan vil det også være denne gang.
Men skulle det blive nødvendigt at indkalde
Folketinget til flere møder inden valget, yil meddelelse om tidspunkt og dagsorden blive tilstillet medlemmerne skriftligt.
Derfor skal jeg hermed ønske alle medlemmer af Folketinget en god valgkamp, som tjener
det danske folkestyre til ære og respekt.
Jeg ved jo, at der er en række medlemmer, der
ikke genopstiller til valget. Jeg vil gerne have lov
til at rette en varm tak til jer for den indsats, I
har gjort i vort folkestyres tjeneste, og jeg vil
også lade denne tak omfatte dein, der af andre
grunde måske ikke skulle vende tilbage efter
valget den 20. november.
Rigtig god valgkamp!

Mødet hævet kl. 10.06

Der blev ikke afholdt flere møder i folketingsårets 1. samling. :
I";Formanden
