split;reason;text;value
0;;"6328

Mandag den 13. maj 2002 (D)

mindst af beskæftigelsesministeren på spørgsmålene: Hvad er det for en vision? Hvad er det,
man vil med arbejdsmiljøet? Det er ikke lykkedes endnu. Vi har ellers både holdt åbne sam67. m ø d e
råd, holdt lukkede samråd og stillet spørgsmål.
Så nu prøver vi med en forespørgsel i fuld ofMandag den 13. maj 2002 kl. 13.00
fentlighed og håber på, at ministeren her er beredvillig og vil svare på de spørgsmål, der bliver
stillet, og måske også fremlægger den vision Dagsorden
hvis man slår efter i et leksikon, er en vision et
drømmesyn, og nogle vil kaldet det her et mare1) Forespørgsel nr. F 44:
ridt, men lad det nu være - man har for arbejdsForespørgsel til beskæftigelsesministeren [om
miljøet. Er det kun tomme ord uden indhold
sikring af et godt arbejdsmiljø].
med nedskæringer, hvor man vil tvinge parterne
Af Carsten Hansen (S), Lene Garsdal (SF), An. til selv at føre slagterkniven, eller hvad er det,
ders Samuelsen (RV) og Søren Søndergaard
man vil?
(EL).
Derfor denne forespørgsel. Som den skarp(Forespørgslen anmeldt 16/4 2002. Fremme af
sindige iagttager kan se, har vi taget teksten fra
forespørgslen vedtaget 19/4 2002).
regeringsgrundlaget, og det hænger jo tæt sammen med det, som er sagt mange gange fra den2) Første behandling af lovforslag nr. L 204:
Forslag til lov om ændring af lov om energiafgift ne her talerstol, hvor vi hører regeringen med
store flotte ord sige, at den prioriterer arbejdsaf mineralolieprodukter m.v. (Ophævelse af afmiljøområdet højt, men den gør noget andet.
giften på smøreolier, hydraulikolier og lign. og
Det er det, vi gerne vil have afdækket i dag. Dergodtgørelse for genvundne benzindampe m.v.).
for har vi stillet denne her forespørgsel og glæAf skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
der os til debatten.
(Fremsat 30/4 2002).
Besvarelse
Den første sag på dagsordenen var:
1) Forespørgsel nr. F 44:
Forespørgsel til beskæftigelsesministeren:
»Hvilke mål og prioriteringer har regeringen
for at sikre et godt arbejdsmiljø, således at
mange flere vil kunne opleve et godt, sundt og
langt arbejdsliv, herunder hvordan regeringen
vil inddrage og nyttiggøre al tilgængelig viden, der kan modvirke nedslidning og fysiske
og psykiske belastninger.«
Af Carsten Hansen (S), Lene Garsdal (SF), Anders Samuelsen (RV) og Søren Søndergaard
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 16/4 2002. Fremme af
forespørgslen vedtaget 19/4 2002).
Begrundelse";
2431;name_party;":
Vi har nu igennem de sidste 5 måneder - når jeg
siger vi, er det partierne bag forespørgslen - forsøgt at vriste et svar ud af regeringen og ikke

Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Socialdemokratiet, SF, De Radikale og Enhedslisten har bedt mig redegøre for regeringens mål
og prioriteringer på arbejdsmiljøområdet, og jeg
vil godt takke for denne mulighed.
Regeringen vil give et godt arbejdsmiljø høj
prioritet. Langt flere skal kunne opleve et langt
og godt arbejdsliv. Et godt arbejdsmiljø kommer
jo nemlig både virksomheden og medarbejderne
til gode. Et godt arbejdsmiljø giver mere tilfredse medarbejdere, og et godt arbejdsmiljø giver
færre sygedage, og det giver mere produktive
medarbejdere. Derfor er det vigtigt med et godt
arbejdsmiljø
Regeringen vil sætte ind der, hvor problemerne er størst. Sådan er det også på en række områder i dag. En arbejdsulykke skal føre til en
hurtig reaktion fra Arbejdstilsynets side. Klager
over arbejdsmiljøet skal resultere i tilsynsbesøg
inden for få dage. Arbejdstilsynet skal holde et
særligt vågent øje med de virksomheder, der har
mange arbejdsulykker og skader, de virksomheder, hvor der er blevet klaget over arbejdsmiljø-

(792)
Mandag den 13. maj 2002 (F 44)
et, og de virksomheder, som hører til i de brancher, hvor der erfaringsmæssigt er større risiko
for arbejdsulykker.
Vi skal også blive bedre til at opstille konkrete
mål for, hvad det er, vi vil opnå med arbejdsmiljøindsatsen. Hvor mange færre arbejdsulykker
og hvor mange færre arbejdsskader skal vi nå og
inden for hvilken tidshorisont? Bagefter skal vi
kunne se, om vi har opnået de mål, vi satte os,
både på kort sigt og på lang sigt. På samme
måde skal vi også vide, hvad det koster at få et
godt arbejdsmiljø, om vi får nok for de penge, vi
bruger på arbejdsmiljøet.
Arbejdsmiljøet er et fælles ansvar. Regeringen
og Arbejdstilsynet kan ikke alene sikre et godt
arbejdsmiljø. Arbejdsmiljøet er et fælles ansvar,
hvor arbejdsgivere, medarbejdere og myndigheder bærer hver sin del. Det er trods alt ude på
virksomhederne, at tingene sker. Arbejdstilsynet
spiller naturligvis en meget vigtig rolle og vil
også gøre det fremover. Vi skal fortsat have et
stærkt og effektivt Arbejdstilsyn, som kommer
ud til de virksomheder, hvor det halter med arbejdsmiljøet.
Regeringens mål om at sikre et godt arbejdsmiljø for alle skal gerne kunne nås uden at vikle
virksomhederne ind i unødigt bøvl og bureaukrati, og derfor hælder vi mere til at udvikle arbejdsmiljøområdet gennem aftaler med og mellem arbejdsmarkedets parter. Det sikrer varige
og holdbare løsninger og mere solidaritet end
løsninger truffet af snævre politiske flertal i Folketinget.
Tag f.eks. det psykiske arbejdsmiljø, hvor
Dansk Industri og CO-Metal har indgået en aftale. Det har ført til, at vi ændrer reglerne, så Arbejdstilsynet ikke kan gå ind i sager om mobning og seksuel chikane, hvis parterne har indgået en aftale om, hvordan disse problemer skal
håndteres. Det klares med en aftale, og det er
alle bedst tjent med, for det er jo langt stærkere
med en aftale end et traditionelt tilsyn, som kun
kommer på besøg, hvis der er konstateret problemer. En aftale betyder, at der er tilsyn hver
dag, hver time.";Carsten Hansen
5653;Time;"Jeg vil godt bruge lejligheden til at mane de
påstande om regeringens arbejdsmiljøpolitik,
som har været fremme, til jorden. Hvis alt, hvad
man hører og læser, står til troende, så er regeringen i gang med at slagte arbejdsmiljøet og
bombe det tilbage til stenalderen. Med den nye
regering får vi flere skader, flere sygdomme og

6329

flere ulykker, forudser oppositionens selvudråbte arbejdsmiljøeksperter.
Jeg vil gerne slå fast, at jeg ikke har truffet en
eneste beslutning, som forringer arbejdsmiljøet
på de danske arbejdspladser. Det, som jeg har
interesseret mig for, er for det første at luge ud i
den overbureaukratisering af arbejdsmiljøet,
som den tidligere regering stod for, f.eks. ved at
kræve, at en lille virksomhed med fem ansatte,
hvor alle taler sammen hver dag, skal etablere
en formel sikkerhedsorganisation. Det gavner
efter min mening ikke arbejdsmiljøet, og skulle
den lille virksomhed have overset myndighedernes krav om sikkerhedsorganisation, så vankede der bøde med det samme. Det er et myndighedsovergreb, så det klodser og helt ude af
trit med den almindelige retsopfattelse.
For det andet har jeg luget ud i de regler, hvor
den tidligere regering i arbejdsmiljøets hellige
navn har gjort arbejdsmiljøet til et selvstændigt
skatteobjekt. Jeg tror ikke på, at arbejdsmiljøet
bliver bedre ved at lægge skat på arbejdskraft.
Det var jo reelt det, der var tale om med den tidligere regerings arbejdsmiljøafgift. Jeg kunne så
forstå det, hvis de penge, der kom ind, også blev
brugt til at forbedre arbejdsmiljøet, det havde på
en måde givet mening, men pengene forsvandt
lige lukt ned i den store kasse.
Danmark ligger i front på arbejdsmiljøområdet, og det skal vi naturligvis fortsætte med. Det
er mit indtryk, at der i samfundet som helhed og
på den enkelte virksomhed er en stigende forståelse for arbejdsmiljøets betydning. Et dårligt
arbejdsmiljø koster nemlig dyrt. Det gør det for
den medarbejder, det går ud over. Men sygdom
og ulykker er også særdeles dyrt for virksomhederne og for samfundet. Med udsigten til mangel på kvalificeret arbejdskraft vil virksomheder
med dårligt arbejdsmiljø få vanskeligt ved at
skaffe arbejdskraft.
Vi skal have genskabt respekten for arbejdsmiljøet. Vi skal have motivationen, ansvaret og
engagementet tilbage i arbejdsmiljøarbejdet. Det
er ude på den enkelte virksomhed, at arbejdsmiljøproblemerne opstår, og der skal de løses.
Virksomhederne og deres medarbejdere skal
have ansvar for og føle ejerskab til arbejdsmiljøreglerne, ellers batter det ikke noget. Hvis virksomhederne og medarbejderne føler ansvar og
ejerskab i forhold til arbejdsmiljøreglerne, vil
der være kontrol med arbejdsmiljøet hver eneste
dag og hver eneste time.
Der er faktisk mange virksomheder, som gør
det rigtigt godt, f.eks. Danisco Sugar i Assens,

6330

Mandag den 13. maj 2002 (F 44)

som ved at fokusere på sikkerhed på medarbejderniveau har halveret antallet af arbejdsulykker og mindsket antallet af fraværsdage til en
tredjedel i løbet af 5 år. Vi skal lære af de gode
eksempler, og vi skal udbrede de gode eksempler.
Vi skal jo også gøre os klart, at hvis det alene
var Arbejdstilsynet, som skulle forbedre arbejdsmiljøet, og som førte kontrol med arbejdsmiljøet, ja, så ville vi have en lang vej igen, for selv
om vi fordoblede antallet af tilsynsførende og
lod dem løbe endnu stærkere, end de allerede
gør, ville de aldrig kunne nå at kontrollere alle
de op mod 300.000 virksomheder, som findes.
Derfor skal vi have selvreguleringen og selvjustitsen ind i virksomhederne.
Hvordan får vi så genskabt motivationen, ansvaret og engagementet på den enkelte virksomhed? Ja, det gør vi efter min mening ved at sørge
for at give indflydelse og kompetence til dem,
som har forstand på, hvordan arbejdsmiljøet er
på den enkelte virksomhed.
Med andre ord: Arbejdsmarkedets parter skal
tilbage på banen. Arbejdsmarkedets parter skal
have større indflydelse på og ansvar for arbejdsmiljøet.
Regeringen tror mere på udvikling af arbejdsmiljøområdet gennem aftaler mellem arbejdsmarkedets parter. Det sikrer varige og holdbare
løsninger og mere soliditet end løsninger truffet
af snævre politiske flertal i Folketinget. En aftale, hvad enten den drejer sig om arbejdsmiljø eller andre områder, får altid den bedste gang på
jorden, hvis den er båret af fælles ansvar fra
både arbejdsgiver- og arbejdstagerside.
Jeg har derfor bedt arbejdsmarkedets parter i
Arbejdsmiljørådet om at tage en drøftelse af to
spørgsmål og komme med en tilbagemelding til
mig. Det første område handler om prioriteringen af arbejdsmiljøindsatsen. Der er behov for at
tage en drøftelse af, hvordan arbejdsmiljøindsatsen kan prioriteres.";Kl. 13.05
10320;Time;"Regeringens holdning er, at der først skal tages hånd om de værste arbejdsmiljøproblemer i
de mest belastede brancher. F.eks. ved vi, at det
halter med arbejdsmiljøet inden for social- og
sundhedsområdet. Social- og sundhedsassistenterne nedslides og ender på førtidspension langt
oftere end andre faggrupper. Det er helt uacceptabelt, og prioriteringen af dette område er et af
de spørgsmål, som vil komme til debat i Arbej dsmiljørådet.

Handlingsprogrammet »Rent arbejdsmiljø år
2005« leverer som udgangspunkt et godt afsæt
for en fremtidig arbejdsmiljøpolitik. De aktiviteter, der er iværksat under handlingsprogrammet, retter sig mod væsentlige og betydningsfulde områder, men der er på en række områder
behov for nytænkning.
Der er behov for at opstille konkrete mål for,
hvad det er, vi vil opnå med arbejdsmiljøindsatsen, og bagefter skal vi kunne se, om vi har nået
målet.
Arbejdsmarkedets parter er derfor i gang
med en drøftelse af prioriteringen af arbejdsmiljøindsatsen, og jeg forventer at få en tilbagemelding fra Arbejdsmiljørådet inden sommerferien.
Det andet område, jeg har bedt parterne om
at drøfte, er strukturen og rollefordelingen i arbejdsmiljøindsatsen.
Det nuværende arbejdsmiljøsystem er kendetegnet ved, at der er en lang række aktører på
banen: Arbejdstilsynet, bedriftssundhedstjenesten, rådgivende ingeniører med flere.
Har vi nu også det rigtige antal aktører, og laver de det rigtige? Hvem skal vejlede virksomhederne om arbejdsmiljøspørgsmål, og er det de
rigtige, som gør det i dag? Disse og en lang række andre spørgsmål er sat til debat.
Regeringen ønsker et forenklet arbejdsmiljøsystem, og jeg har derfor bedt Arbejdsmiljørådet
tage en drøftelse af mulighederne for at justere
rollefordelingen mellem aktørerne på arbejdsmiljøområdet.
Jeg forventer at få en tilbagemelding på denne strukturdrøftelse i september måned.
Nogle vil sikkert spørge, om en tilbageføring
af kompetencen til parterne betyder, at der ikke
vil kunne ske noget, hvis parterne ikke når til
enighed. Svaret herpå er et klart og kort nej. Regeringen har ikke pantsat sin handlekraft hos
parterne. Vi vil helst have, at de, der har forstand på tingene og ved, hvor skoen trykker, er
med til at bestemme, men hvis parterne sidder
med korslagte arme og ikke lever op til ansvaret,
fraskriver vi os ikke retten til at gribe ind.
Hvis jeg kort skal opsummere regeringens
mål og prioriteringer på miljøområdet, lyder de
sådan:
Kompetencen skal tilbageføres til arbejdsmarkedets parter.
Motivationen, ansvaret og engagementet for
arbejdsmiljøet skal tilbage på den enkelte virksomhed.

Mandag den 13. maj 2002 (F 44)

6331

Den enkelte virksomhed og dens medarbejForhandling
dere skal med andre ord føle ejerskab til og kunne se fornuften i arbejdsmiljøreglerne.";Kl. 13.10
13106;name_party;":
I forespørgslen er jeg derudover blevet bedt
Ja, vi fik jo ikke, hvad vi håbede på. Vi fik intet
om at redegøre for, hvordan regeringen vil indkonkret fra beskæftigelsesministeren. Venstre og
drage og nyttiggøre al tilgængelig viden, der
støttepartiet De Konservative vil intet med arkan modvirke nedslidning og fysiske og psykibejdsmiljøet. Der var ikke en eneste konkret udske belastninger.
melding på, hvad man vil, ud over at arbejdsRegeringen finder det vigtigt, at arbejdsmiljø- miljøet skal tilbage til parterne.
indsatsen baserer sig på forskningsresultater, og
Det er skuffende, må jeg sige til ministeren, at
er enig i, at al tilgængelig viden på arbejdsmiljø- stå her og høre om et så vigtigt område, hvor
området skal inddrages og nyttiggøres. Derfor
55.000 mennesker om året kommer til skade på
er det vigtigt, at arbejdsmiljøindsatsen baserer
jobbet. Hver gang der er 10.000, der går på arbejsig på forskningsresultater, og jeg er enig i, at al
de, er der 190 mennesker, der kommer til skade.
tilgængelig viden skal inddrages og nyttiggøres.
Vi erkendte jo, at den indsats, vi satte i gang i
Derfor er det af stor betydning at bevare Ar1993, udbyggede i 1996-97 og gjorde yderligere
bejdsmiljøinstituttet som et selvstændigt sektor- ved i 1999-2000, ikke var nok. Derfor vedtog vi
forskningsinstitut under Beskæftigelsesministemeget kraftige reguleringer på området, og vi
riet. Her skal man dog også huske på, at Arvar også nødt til at gå uden om parterne, for vi
bejdsmiljøinstituttet ikke er det eneste sted, hvor kunne ikke drive arbejdsgiverne med, men der
der udføres arbejdsmiljøforskning. Vi har bl.a.
var et flertal herinde, et progressivt flertal, der
også de arbejdsmedicinske klinikker, universite- ville noget.
terne og den forskning, som foregår i udlandet,
Så siger ministeren, at han ikke har taget et
at trække på.
eneste konkret initiativ, der har afskaffet noget
Sidste år afgav et enigt udvalg nedsat af det
på området. Jeg må bare sådan stille og roligt
daværende Arbejdsministerium anbefalinger
sige - jeg var inde på ministerens egen hjemmeom organiseringen af den fremtidige arbejdsmil- side i dag - at BST er sat på hold, 1,5 million lønjøforskning. I øjeblikket overvejer vi, hvordan
modtagere kommer ikke med i BST-ordningen,
disse anbefalinger konkret skal følges op, men
hele den forebyggende indsats og de adminijeg vil også på dette område afvente drøftelserne , strative bøder er stoppet, oven i købet får de 84,
i Arbejdsmiljørådet, før jeg tager stilling til orga- der er idømt en bøde, pengene tilbage igen. Det
niseringen af den fremtidige arbejdsmiljøforsksvarer til, at vi bare vedtager nye regler for farning.
ten på motorvejene, og de, der har fået en bøde
Der er således en stor og omfattende indsats i for at køre 120 km/t., skal nu have pengene tilgang over en bred front.
bage. Nu kommer det selvfølgelig an på, om
Arbejdsmiljøet skal ikke bare gøres til et bepartierne kan blive enige om det også internt.
skatningsobjekt, som man gjorde under den tid- Men det er da virkelig, virkelig grove løjer.
ligere regering. Parterne på arbejdsmarkedet
Lad mig så spørge her: Er Venstres partisekre:""
skal spille en mere central rolle. Arbejdslederne
tariat imellem de 84, der har fået en bøde? Det
og ansatte på de enkelte virksomheder skal ankunne da være interessant, om beskæftigelsessvarliggøres, og offentlige myndigheder skal
ministeren med sin fortid kunne oplyse om det.
prioritere kontrolbesøg meget højt.
Det kunne da måske også give lidt presse udeKl. 13.15 omkring om det. Arbejdsmiljøcertifikatet, bruDet vil give mærkbare resultater, og det er så- gerbetaling på det her område, hvor vi har
dan en aktiv linje, regeringen vil følge i de kom- 110.000 mennesker på sygedagpenge, afskaffer
mende år.
man. Venstre går jo ellers ind for brugerbetaling
ganske mange andre steder, på uddannelse til de";Carsten Hansen
17003;title_name;":
kortuddannede, på folkeoplysning osv., men
Så begynder vi med forhandlingen, og det er
her, hvor vi snakker arbejdsmiljø, vil man ikke
først ordføreren for forspørgerne hr. Carsten
ramme arbejdsgiverne, nej, de skal have bedre
Hansen.
fradragsregler, momsafløftning, og hvad ved
jeg. Det er ganske alvorlige sager, vi har med at
gøre.

6332

Mandag den 13. maj 2002 (F 44)

Når vi så vender os mod, hvad der sker ude i
verden med Arbejdstilsynet, ja, så nedlægger
man samtlige tilsynskredse. Jylland skal serviceres af to tilsynskredse, Fyn skal slet ikke have
nogen, de skal ringe til Vestsjælland, hvis det går
galt, og de konsulenter, som ikke er fyret, for
man fyrer 22 pet. af medarbejderstaben, forsvinder. På Fyn er der næsten ikke konsulenter. Jeg
er her til morgen blevet præsenteret for et eksempel, hvor der er 11 sygemeldte på en mindre
arbejdsplads, hvor Arbejdstilsynet ikke kom ud.
Jeg skal gerne konkretisere det over for ministeren og stille spørgsmålene. Tilsynet har været
der tidligere, men de har ikke personale til det.
Det er den situation, vi står i i dag med det,
der sker her. Man har overvejelser om at lukke et
produktregister, som betyder, at også arbejdsgiverne sparer mange penge. Hvis en pige bliver
gravid, hvilket nogle af dem jo gør, så er det således, at der er visse ting, hun ikke må arbejde
med. Det bruger man Produktregistret til, og
hvis der er en pludselig opstået allergi eller skade, så kan man også få vejledning i, hvad der
sker på sådan et område, hvordan man skal helbrede, hvad skal man gøre.
En ledende arbejdsmiljømedicinforsker, det
er Svend Lings fra Arbejds- og Miljømedicinsk
Klinik på Fyn, har sagt, at der kommer lig på
bordet, og beskæftigelsesministeren siger, at han
ikke har taget et eneste skridt, der har forringet
arbejdsmiljøet på de danske arbejdspladser. Jeg
synes, det er ganske, ganske grove løjer.
Hvis man heroppe sådan længe nok kommer
med sine påstande, ja, så er det da sådan, at nogle måske tror på det, men der er bare intet konkret i det.
Jeg vil også sige til beskæftigelsesministeren,
som jo er en af de centrale personer i regeringen,
at man får også et problem med arbejdsstyrken,
for de initiativer, man har taget indtil videre, betyder, at man skal skære 15.000 flere arbejdspladser end det, den forrige regering skulle,
med barselorlov osv., og nu henter man hele den
forebyggende indsats. Man skærer ned på BST,
man skærer ned på Arbejdstilsynet, man lukker
tilsynskredse, og derudover skærer man søreme
også hele forskningsdelen. Det med viden, det
med indsats - der forsvinder en tredjedel af
medarbejderne på AMI.
Vi ved, at der er to ting, der virker, når vi
snakker arbejdsmiljø, dels en systematisk indsats, men sikkerhedsrepræsentanterne forsvin-

der ude på de små arbejdspladser, dels viden. Vi
har jo set, hvordan svenskerne har formået at
nedbringe antallet af dødsulykker, fordi de forsker meget. Vi kommer på niveau med lande
som Portugal med arbejdsmiljøforskningen. Det
er da bedrøveligt.";Margrete Auken
20005;Time;"Så siger ministeren heroppefra, at han ikke er
kommet med et eneste forslag, der forringer arbejdsmiljøet. Det er da vist det, man i politikersprog kalder en sandhed med modifikationer.
Havde jeg været ude på en arbejdsplads, havde
jeg sagt noget andet. Det er ganske grove løjer.
Så må jeg spørge: Er det nu, man fremsætter
forslag?";Kl. 13.20
20375;title_name;":
Nej, det var for ca. 20 sekunder siden.
Der er tre, der har meldt sig for korte bemærkninger, og det er hr. Anders Møller, hr. Jens
Rohde og fru Charlotte Dyremose.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
20578;name_party;":
Inden hr. Carsten Hansen får held til at binde
nogen på ærmet, at denne regering har bombet
arbejdsmiljøindsatsen tilbage til stenalderen,
kunne det være på sin plads at stille bare et par
enkelte spørgsmål til hr. Carsten Hansen.
Jeg kan forstå, at hr. Carsten Hansen er ganske lunken over at tilbageføre en del af indflydelsen på arbejdsmarkedspolitikken til arbejdsmarkedets parter. Hvorfor mon det? Evig og altid lægger vi øre til socialdemokraternes ønske
om, at parterne skal tage et større medansvar,
men er det i virkeligheden sådan, at når hr. Carsten Hansen ikke er enig i de mål, som regeringen prioriterer, ja, så skal det ud til arbejdsmarkedets parter, og omvendt de gange, hvor hr.
Carsten Hansen har lovgivningstrang her i huset, ja, så er det pludselig ikke ét ærinde for arbejdsmarkedets parter?
Et andet spørgsmål, man kunne stille hr. Carsten Hansen, er, om han virkelig tror, at arbejdsmiljø opnås bedst ved at udskrive skatter fra et
kontor i København. Man kan jo ikke frigøre sig
fra den tanke, at det er hr. Carsten Hansens opfattelse, at ved at pålægge alle denne arbejdsmiljøafgift og dermed gøre arbejdsmiljø til et skatteobjekt sikrer vi et bedre arbejdsmiljø.
Er det virkelig socialdemokratisk arbejdsmiljøpolitik, når den er bedst?

Mandag den 13. maj 2002 (F 44)
(Kort bemærkning).";Anders Møller
21909;name_party;":
Jeg er nødt til at tilbagevise de påstande, som hr.
Carsten Hansen kommer med herfra. Det er jo
netop sådan, at der ikke er foreslået en eneste regel, der slækker på arbejdsmiljøet.
Det, vi gør, er at sætte spørgsmålstegn ved
nogle af de strukturer, som i dag er opbygget, og
det er endda et spørgsmålstegn, som arbejdsmarkedets parter vel dybest set er ganske godt
tilfreds med, fordi de får indflydelsen tilbage.
Hvad er det, der er så galt i det? Og hvad er det
for en tankegang, der bunder i, at man virkelig
tror på arbejdsmiljø som et beskatningsobjekt, at
en arbejdsmiljøafgift, hvor man altså tager kapital ud af virksomhederne, skulle give et bedre
arbejdsmiljø?
Hvor i alverden får hr. Carsten Hansen dog
den idé fra?
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
22681;name_party;":
Jeg må sige, at jeg er ganske enig med hr. Jens
Rohde, for jeg har svært ved at forstå, hvordan
man kan forringe arbejdsmiljøet ved at fjerne
papirer, ved at fjerne bureaukrati, for det er jo
rent faktisk det eneste.
Jeg vil da sige, at jo, denne regering har fjernet noget på arbejdsmiljøområdet. Den har fjernet en masse papirbureaukrati, men den har
ikke fjernet noget som helst, der giver et bedre
arbejdsmiljø.
Det, som hr. Carsten Hansen f.eks. ikke synes
er en god idé at afskaffe, sådan som vi faktisk
synes det, er denne her med, at hvis man har en
rengøringshjælp derhjemme, og man er så ærlig
og reel, at man rent faktisk opgiver det til de offentlige myndigheder, så får man en regning på
sølle 65 kr. Det gør ikke den store forskel, men
det er forholdsvis besværligt, for så skal man
sende dem ind.
Så kan man jo, og det er det geniale, få et certifikat, og så kan man få dækket afgiften med et
tilskud, men problemet med det er bare, at det
tager så lang tid, at man lige så godt bare kunne
gøre rent selv, og så lader man bare være med at
ansætte en rengøringshjælp.";Charlotte Dyremose
23800;title_name;":
Jeg tager hr. Jens Vibjerg med i denne her runde,
og så bliver der 3 minutter til at svare til hr. Carsten Hansen.

6333

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
23959;name_party;":
Altså enten har hr. Carsten Hansen overhovedet
ikke hørt efter, hvad. ministeren sagde her fra talerstolen om, hvad regeringen ville, eller også,
og det er så mit ene spørgsmål, er Sodaldemokraterne af den opfattelse, at bare man lægger
afgifter på, så får vi et bedre arbejdsmiljø. Kan
hr. Carsten Hansen give bare et eksempel på, at
en generel afgift har givet et bedre arbejdsmiljø?";Jens Vibjerg
24356;Time;"Det andet spørgsmål er: Finder Socialdemokratiet, og her ordføreren hr. Carsten Hansen, at
det er helt uden betydning, at parterne involveres stærkt i arbejdsmiljøarbejdet? For konsekvensen af det, hr. Carsten Hansen siger, må jo
være, at det er underordnet med arbejdsmarkedets parter, bare vi laver nogle regler herinde på
Christiansborg, så skal vi nok sikre et ordentligt
arbejdsmiljø.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.25
24784;name_party;":
Ja, man havde jo tilkaldt skytset her, en solrig
mandag eftermiddag, for at den gode beskæftigelsesminister ikke skulle være helt alene.
Lad mig starte med hr. Anders Møller: Der er
ingen som helst tvivl om, at vi lægger meget
vægt på partsamarbejdet. Det ved hr. Anders
Møller jo godt. Men bortset fra det er der en lang
række områder, f.eks. miljøområdet, folkeskoleområdet, det kan være ganske mange andre områder, og det er også det her område, hvor vi
lægger vægt på, at det er Folketinget, der skaber
rammerne, og dem udfylder man udeomkring.
Man kan tage det eksempel med grænseværdierne, det kan parterne aldrig blive enige om.
Selv om parterne skulle blive enige, bliver de aldrig enige. Der er altså en lang række eksempler
på, at man godt kan prioritere arbejdsmiljøet,
men det er sådan, at udeomkring er man nødt til
at have rammer at leve op til.
Det næste er det der med skatterne, og det
var der flere der var inde på. Ja, man kan jo sige,
at med de administrative bøder var det sådan, at
Arbejdstilsynet måtte oprette en bødetelefon. De
havde haft 5 år til at leve op til reglerne i lovgivningen. Hvornår var det nu lige, at de begyndte
at leve op til dem? Det gjorde de, dengang bøder
kom ind det.
Overtrædelse af arbejdsmiljøet er så groft, og
arbejdsgiverne er nødt til at leve op til reglerne,
Derfor har vi også sagt, at arbejdsmiljøet er så

6334

Mandag den 13. maj 2002 (F 44)

vigtigt, at der må gives bøder til de arbejdsgivere, der ikke lever op til det.
Det er groft at høre hr. Jens Rohde sige, at der
ikke er nogen som helst regler, der har betydet
en forringelse. Jamen hvad med antallet af sikkerhedsrepræsentanter på mindre virksomheder? Det betyder, at man i malerbranchen mister
85 pet. af samtlige sikkerhedsrepræsentanter.
Betragter hr. Jens Rohde ikke det som alvorligt,
eller er det ligegyldigt? Metal mister 25 pet. af
sine sikkerhedsrepræsentanter. I øvrigt har vi
spurgt gentagne gange, hvordan deres retsstilling er, når nu de ikke er sikkerhedsrepræsentanter længere, efter at loven er vedtaget. Svarer
blafrer i vinden. Sådan kan vi påpege gentagne
eksempler, og det er grove løjer.
Så er jeg nødt til at sige til fru Charlotte Dyremose: Jamen altså fjerne papir, når der går
110.000 på sygedagpenge. 56.000 fuldtidsstillinger kunne vi få, hvis vi kunne halvere sygefraværet, og det var det, vi var i gang med, men det
er regeringen i gang med at afregulere, og det er
det, der er så slemt.
Ja, kan jeg sige til hr. Jens Vibjerg, afgifter virker. De virker, når man har et dårligt arbejdsmiljø. Brugerbetaling på arbejdsmiljøet? Et dårligt
arbejdsmiljø koster som minimum det her samfund 20 mia. kr. om året, og deraf de 12 mia. kr. i
sundhedsvæsenet. Det var væsentligt bedre end
kun at give 1,5 mia. kr. til at afvikle ventelister,
at man sørgede for, at folk ikke blev syge og dårlige af at gå på arbejde. Man har fjernet en tredjedel af bevillingen til forskningen, man har fjernet over 20 pet. af bevillingerne til de mennesker, der skal ud og tjekke farlige arbejdspladser,
eksempelvis Stålvalseværket i Frederiksværk,
der jo er en af de særlig farlige arbejdspladser.
Man kan ikke leve op til de handlingsplaner,
parterne har vedtaget. Det er da grove løjer.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
28037;name_party;":
Jeg vil sige som indledning for ikke at blive misforstået, at jeg jo slet ikke er enig i alle regeringens tiltag eller nedlæggelser eller afskaffelser
på det område her.
Men jeg synes, vi står med et problem for
mange arbejdsgivere. Det gælder selvfølgelig
ikke alle, men af mange arbejdsgivere opfattes
arbejdsmiljøregler og arbejdstilsyn som sådan
noget, en vis mand med små sorte horn i panden
har opfundet. Det er et problem, at det er den almindelige opfattelse, må jeg sige til hr. Carsten
Hansen.

Det må vi bare bøje os for. Den er selvfølgelig
forkert, men det har noget at gøre med, at man
har solgt de her ideer om arbejdsmiljøregler, Arbejdstilsynet på en dårlig måde igennem mange
år, og derfor opfattes det negativt og mødes negativt masser af steder.
Vil hr. Carsten Hansen så ikke give mig den
mdrømmelse, at det hjælper godt nok ikke på
psykologien, at man så forbinder det der arbejdsmiljøtilsyn med en skat, som overhovedet
ikke kommer sagen til gode, og at det er en utrolig negativ måde at sælge tingene til arbejdsgiverne på?
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
29128;name_party;":
Nu hørte vi jo fra de borgerlige partier, hvordan
de gang på gang understregede, at parterne
skulle løse det her problem. Det var underforstået - det hørte vi også direkte fra ministeren at arbejdsgiverne jo var utrolig interesserede i, at
der var et godt arbejdsmiljø, og at det jo slet ikke
kunne betale sig for arbejdsgiverne ikke at have
et godt arbejdsmiljø. Det var jo lige før, man
skulle have lommetørklædet frem.";Søren Søndergaard
29561;Time;"Derfor vil jeg spørge den socialdemokratiske
ordfører: Hvis det virkelig var rigtigt, at arbejdsgiverne var så interesserede i et godt arbejdsmiljø, hvordan hænger det så sammen, at der er
over 50.000 arbejdsulykker om året?
Tror den socialdemokratiske ordfører virkelig
på det, vi hører fra de borgerlige partier, om, at
arbejdsgiverne er så interesserede i at skabe et
godt arbejdsmiljø, når vi ser så massivt et omfang af arbejdsulykker rundtomkring på danske
arbejdspladser?
(Kort bemærkning).";Kl. 13.30
30083;name_party;":
Hvis tiden havde tilladt det, havde jeg før udvidet en lille smule med at spørge hr. Carsten
Hansen, om han virkelig mener, det hjælper rengøringsdamen, at hun ikke får et job, fordi det
simpelt hen er for besværligt at ansætte hende.
Så må jeg sige, at hr. Ole M. Nielsen jo så ganske fremragende har udtrykt, hvad jeg også mener om den sag med det meget administrative
bøvl. Men så er det, at jeg er begyndt at undre
mig over en lille ting, for jeg fandt faktisk et
gammelt citat fra Socialdemokratiets tidligere
erhvervspolitiske ordfører, fru Sonja Mikkelsen,
og det fik mig til at tænke på, om det virkelig er i

Mandag den 13. maj 2002 (F 44)
den dur, Socialdemokratiet tænker, for så kan
jeg bedre forstå alt det her administrative bøvl.
Fru Sonja Mikkelsen siger: Hvis vi i Folketinget ikke havde noget at bøvle med, ville vi gå og
kede os, og sådan er det jo også i virksomhederne og i offentlige institutioner. Uden bøvl bliver
dagen lidt kedeligere.
Er det virkelig den form for hensyn til erhvervslivet, vi taler om, altså at de skal have noget at bøvle med? Er det på den baggrund, at Socialdemokratiet har lavet den tidligere arbejdsmiljøpolitik, for så kan jeg meget bedre forstå
det? For jeg har svært ved at se, at det er af hensyn til det gode arbejdsmiljø.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
31399;name_party;":
Først til Ole, nej, hr. Ole M. Nielsen. Undskyld,
sådan er det, når tonen bliver for familiær.
Jeg vil godt give hr. Ole M. Nielsen ret i, at
nogle gange når man snakker arbejdsmiljø især med alle de forkortelser - er det jo noget,
man har fundet på for at holde andre, der ikke
skal have forstand på det, udenfor. Når vi snakker APV, BST og SIKO, og hvad det ellers hedder, så er der et problem.
Jeg vil også gerne medgive - for det synes jeg
- at der er ganske mange dygtige virksomheder.
Jeg har været ude på ganske mange arbejdspladser og har også selv arbejdet på nogle, hvor der
var et ordentligt arbejdsmiljø.
Vi plejer jo at sige, at der er tre slags: Der er
dem, der både kan og vil, og det er det tilpassede tilsyn, det er BST osv. Så har vi dem, der gerne vil, men ikke så godt kan, og det er jo dem, vi
skal hjælpe med nogle af de her ting. Så er der
dem, der hverken kan eller vil, og det er faktisk
25 pet. ifølge Arbejdstilsynets opgørelse. Det er
jo ganske alvorlige løjer, for det er her, man konkurrerer på menneskers helbred. Det er her, folk
bliver slidt op før tiden og får arbejdsbetingede
lidelser. Det er også her, ulykkerne sker. Derfor
græmmer man sig jo ved at se, at regeringen faktisk skærer 22 pet. væk af hele arbejdsstyrken i
Arbejdstilsynet. Det er det, vi er modstandere af.
Men jeg skal sige til hr. Ole M. Nielsen, at det
godt kan være, at der, da vi indførte det her, ikke
var voldsomt meget ståhej om det, men jeg skal
love for, at det er der nu udeomkring på arbejdspladserne. De har opdaget, at nu bliver der taget
voldsomt meget fra dem igen. Jeg tror nok, at
det også er noget, der vil komme til at svide til
den regering, der gør det, for der kommer jo et
valg efter det, der var sidste gang, og folk priori-

6335

terer virkelig et ordentligt og et godt arbejdsmiljø højt.
Så skal jeg sige til hr. Søren Søndergaard: Nej,
det er klart, for vi er nu også nået til den erkendelse, at det ikke var nok at lade parterne blive
ved med at forhandle og forhandle, for parterne
kan jo kun nå resultater, hvis begge er enige, og
der var altså nogle parter, der lagde armene over
kors, og så kunne man ikke nå videre.
Jeg begræder det, men det var sådan, at vi var
nødt til at tage en række initiativer for at komme
videre, og det ved hr. Søren Søndergaard godt.
Vi indførte jo brugerbetaling på. et dårligt arbejdsmiljø. Men vi indførte også et certifikat, der
betød, at man kunne få den tilbage igen, hvis
man havde et godt arbejdsmiljø. Så på den måde
kan vi godt snakke om bøder, men alligevel var
det sådan, at man faktisk fik pengene igen.
Jeg må vende tilbage til fru Dyremose senere.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
34061;name_party;":
Hr. Carsten Hansen siger, at der er blevet taget
noget fra dem ude på arbejdspladserne. Det er jo
ikke korrekt. Det forholder sig jo stik modsat. Vi
tilbagefører det jo netop til arbejdspladserne,
derude, hvor man mærker, hvor skoen trykker,,
og det er vel dybest set det, som giver de bedste
resultater, og som vel egentlig også giver den
største respekt for. de regler, som nu vedtages.";Jens Rohde
34461;Time;"Og så virker det, som om hr. Carsten Hansen
slet ikke har hørt, at ministeren jo fuldstændig
klart har sagt, at vi forbeholder os retten til at
gribe ind, såfremt de ikke kan blive enige, så vi
ikke risikerer den forumshopping, som vi erkender der altid er en risiko for. Men ministeren har
jo fuldstændig klart sagt, at vi forbeholder os
retten til at gribe ind.
Så til det med, at afgifter virker, som hr. Carsten Hansen er inde på. Kan hr. Carsten Hansen
ikke komme herop og give bare én dokumentation på, at afgifter virker?
(Kort bemærkning).";Kl. 13.35
35026;name_party;":
Nu har vi jo hørt fra hr. Carsten Hansen, at det
her med parterne ingenting betyder, for de er sådan set ikke noget værd i det her spil. Det kan vi
så overføre til andre emner, vi har på dagsordenen senere på ugen, men det er en anden sag.
Men så vil jeg godt spørge hr. Carsten Hansen: Er den socialdemokratiske ordfører da ikke
enig i, at man først og fremmest får et bedre ar-

6336

Mandag den 13. maj 2002 (F 44)

bejdsmiljø, hvis man får snakken ude på den enkelte virksomhed - debatten mellem ledelse og
medarbejder: arbejdsmiljødebatten op på direktionsgangen - og at det er her, man tager tingene
alvorligt, og at det er det, der flytter noget? Er
det helt forbigået hr. Carsten Hansens opmærksomhed, at en række virksomheder ude på det
private arbejdsmarked netop har sat fokus på
det her og i dén grad har fået en bedring af arbejdsmiljøet?
Så kan jeg selvfølgelig ikke undlade at nævne, at vi jo har set en lang periode under den socialdemokratisk ledede regering, specielt inden
for den offentlige sektor ...

(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
36088;name_party;":
Jeg er da glad for, at hr. Carsten Hansen anerkender et vist behov for at inddrage arbejdsmarkedets parter også i denne sag, for så behøver vi
da ikke at diskutere det længere. Det gælder
specielt med den eftersætning, ministeren kom
med: Man accepterer altså ikke nøl, men vil tage
fat, hvis ikke der sker fremskridt.
Til gengæld svarede hr. Carsten Hansen ikke
på mit spørgsmål om, hvorvidt man virkelig
mente, at det gav bedre arbejdsmiljø at indføre
en arbejdsmiljøafgift. Jeg spurgte nemlig ikke til
de forhadte administrative gebyrer, som forsvinder: jeg spurgte heller ikke til stoppet for de administrative bøder, som ikke har nogen retssikkerhed indbygget, men jeg spurgte alene til, om
den arbejdsmiljøafgift, der udstedes pr. medarbejder, sikrer et bedre arbejdsmiljø. Det vil jeg
gerne have et svar på.
Endelig vender hr. Carsten Hansen sig imod
den reorganisering af Arbejdstilsynet, som vi
har lagt op til med færre, men stærkere centre.
Men er det ikke en øvelse, som også hr. Carsten
Hansens parti, da det var regeringsbærende, har
udøvet? Jeg husker en selskabsligning, som blev
reorganiseret på præcis samme vis, som vi nu
lægger op til med Arbejdstilsynet.

det bare er sådan noget, for at vi kan stå og ævle
og bævle. Jeg vil godt sige, at det er en argumentation, som jeg finder uværdig i forhold til arbejdsmiljøet, og en fuldstændig tilsidesættelse i
forhold til det dybt, dybt alvorlige problem.
Hver gang der er én, som kommer til skade, er
der altså en familie, der mister en del af sit forsørgelsesgrundlag. I øvrigt er det mange, mange
år, der går, inden man kommer i gang med revalidering osv. Det er alt for groft til bare at pjatte
med her fra talerstolen.
Til hr. Jens Rohde: Jeg har jo givet eksemplerne. Alle de små virksomheder med 5-10 ansatte
mister deres sikkerhedsrepræsentanter. Men de
steder, hvor man skulle have dialogen, inden for
visse bygningshåndværk, mister man 85 pet. af
sikkerhedsrepræsentanterne. Det er da ganske
alvorlige ting og sager. Vi ved, at det er i de små
virksomheder, der sker lige så mange ulykker
som de andre steder, og det er i øvrigt i de små
virksomheder i SiD-regi, entreprenørvirksomheder osv., at de fleste alvorlige ulykker sker, og
hvor de fleste alvorlige nedslidningsskader sker.
Her fjerner man et instrument.
Man forsøgte også at fjerne et andet instrument, nemlig arbejdspladsvurderinger, altså et
systematisk redskab, hvor man talte sammen
med ledelsen, men det måtte EU jo sætte en
stopper for. De mest progressive, vi har på arbejdsmiljøområdet i øjeblikket - jeg er ked af at
sige det til hr. Søren Søndergaard - er faktisk
EU. Men med de her tiltag er vi også tilbage fra
før den første arbejdsmiljølov i 1975 med produktregister, fjernelse af konsulenter osv. Det er
grove løjer.";Anders Møller
38865;Time;"Til hr. Jens Vibjerg: Jeg er nødt til at sige, at afgifter virker. Kig på vandmiljøafgiften, den regulerer adfærden ganske meget. De virker da
også på arbejdsgivernes opførsel i forhold til at
få bragt deres forhold i orden, men de er jo væk
nu. Nu kan man gøre, som man vil. Nu kan man
alene på BST-ordningen spare over 100 mio. kr.
og på den øvrige del 210 mio. kr., samt hvad der
ud over det er sparet på forskning osv. Det er frihed for de enkelte arbejdsgivere, vil jeg sige til
hr. Jens Vibjerg, dem, der hverken kan eller vil.

(Kort bemærkning).";Kl. 13.40
39438;name_party;":
Jeg nåede ikke at svare fru Charlotte Dyremose.
Jeg vil godt sige til fru Charlotte Dyremose, at
jeg synes, at det er for groft. 55.000 mennesker
kommer til skade hvert år, og så siger man, at

(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
39671;name_party;":
I sin tale kommer hr. Carsten Hansen så fortrinligt ind på nogle eksempler, han har med fra Fyn
i formiddag. Det synes jeg er meget fint. Men
det kunne også være spændende, hvis hr. Car-";Irene Simonsen
39896;title_name;":
Der er ikke ekstra taletid, så nu er det hr. Anders
Møller.

(793)
Mandag den 13. maj 2002 (F 44)
sten Hansen herfra kunne fortælle, hvad han får
at vide, når han er i dialog med hele arbejdspladsen, og det vil sige både arbejdsgiveren og
arbejdstagerne.
Tiderne har ændret sig. De har ændret sig på
den måde, at en arbejdsgiver og en arbejdstager
har et fælles mål, nemlig at det her skal gå godt.
Det er ikke, som det var for år siden, hvor pædagogikken var en anden, og hvor man opdragede
med tæsk eller restriktioner. I dag opdrager man
med den gode dialog.
Der skal ikke herske tvivl om, at én arbejdsskade er én arbejdsskade for meget, men det løses ikke med metoder, der siger tæsk, restriktioner og bøder, men det løses gennem den gode
dialog på arbejdspladsen. Som arbejdsgiver ser
man på to ting: Det menneskelige og i øvrigt
selvfølgelig også det meget omkostningstunge,
når en arbejdstager kommer til skade.
Kunne hr. Carsten Hansen her belyse, hvad
den gode dialog på arbejdspladsen er?
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
40938;name_party;":
Til debatten om, hvorvidt afgifter virker: Jo, arbejdsmiljøafgiften virker rigtig godt. Den har
virket utrolig negativt. Så afgifter virker, det er
fuldstændig korrekt. Men jeg håber da ikke, at
det er formålet med arbejdsmiljøafgiften. Det er
det, der er anledningen for mig, og det krøb hr.
Carsten Hansen lidt udenom i sit svar til mig.
Jeg synes, det er så ærgerligt og trist, at det er
dårlig psykologi - altså ikke dårlig psykologi på
arbejdspladsen, men imellem myndighederne
og virksomhedslederne - der forhindrer så megen god arbejdsmiljøindsats. Det er en kendsgerning, at masser af arbejdsgivere finder, at de
der fra Arbejdstilsynet er nogle, der sådan kommer og forfølger os osv. Det er selvfølgelig, fordi
arbejdsgivere ikke er helt så gode alle sammen,
som de borgerlige partier mener at de er, selvfølgelig er de ikke det. Men selv om de ikke er det for de er jo ikke anderledes end andre mennesker: arbejdstagere er jo heller ikke lige gode alle
sammen - så må man jo prøve at angribe det på
en pædagogisk og psykologisk rigtig måde og få
solgt den her idé til dem om, at vi skal gøre noget. Det er dér, jeg vil have den indrømmelse af
hr. Carsten Hansen: Mener han ikke, at det der
med arbejdsmiljøafgiften var utrolig upædagogisk og upsykologisk?

6337

(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
42249;name_party;":
Jeg kan forstå på hr. Carsten Hansen, at det her
egentlig udelukkende drejer sig om, at hvis bare
vi får nogle afgifter på, så forbedrer vi arbejdsmiljøet, og hvis bare arbejdsgivere får nogle bøder, så bliver arbejdsmiljøet bedre.
Men er det ikke sådan, vil jeg spørge hr. Carsten Hansen, at ude på arbejdspladserne drejer
det sig også om at skærpe interessen hos lønmodtagerne, for at de skal holde deres arbejdsplads i orden? De skal være med til at rydde op,
så vi ad den vej får et bedre arbejdsmiljø.
Det er også en af de ting, som vi går ind for,
nemlig at vi skal have fat i både arbejdsgivere og
lønmodtagere, og at der skal en dialog i gang
mellem dem, så de ad den vej samarbejder om at
holde arbejdspladsen i orden. For jeg har set arbejdspladser, hvor der godt nok er afgifter på,
men hvor lønmodtagerne egentlig er ligeglade
med, hvilket rod de går i på arbejdspladsen, for
de har ikke lyst til at rydde op efter sig. Den vej
skal vi også gå. Vi kan ikke bare tage ensidige
skridt mod arbejdsgivere og sige, at det er arbejdsgivere, der er dårlige.
Jeg ved godt, at der er mange gode arbejdspladser, hvor de samarbejder, men en dialog
imellem dem kunne være med til at forbedre de
andre virksomheder.";Bent Bøgsted
43475;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.45
43513;name_party;":
Lad mig starte bagfra. Der er ingen som helst
tvivl om, at en god dialog er en forudsætning for
et godt arbejdsmiljø. Vi har aldrig sagt andet.
Der er bare nogle steder, hvor man ikke kan få
dialogen.
Når arbejdsgiverne konkurrerer på medarbejdernes arbejdsmiljø, er det vigtigt, at der er nogle faste og stramme regler, som gør, at det ikke er
medarbejdernes liv, ære og velfærd, man kon- .
kurrerer på.
Der er altså 25 pet., og det siger Arbejdstilsynet selv, af arbejdsgiverne, som ikke prioriterer
et ordentligt arbejdsmiljø. Og her snakker vi altså om, at nogle får nedslidningsskader, og vi
snakker om, at folk kommer ud for alvorlige
ulykker osv.
Så dét er temmelig alvorlige sager, når man
skærer 22 pet. af konsulenterne væk: man skærer hele forskningssiden væk: man ændrer antallet af sikkerhedsrepræsentanter: man fjerner
hele forebyggelsessiden, BST, som i øvrigt, viser

6338

Mandag den 13. maj 2002 (F 44)

erfaringer, 80 pet. af virksomhederne er meget,
meget glade for.
CASA og Roskilde Universitet har i øvrigt lavet en meget fin undersøgelse om erfaringerne
med de nye arbejdspladsvurderinger, hvor selv
store og gode virksomheder fik tilført ny arbejdsmiljøviden, ved at de fik lavet et systematisk redskab og en arbejdspladsvurdering og
trak på medarbejdernes kendskab til deres arbejdsplads.
Det er det, man forsøger at fjerne, må jeg sige
til hr. Bent Bøgsted. Det er det, der er så alvorligt. Det kunne nu også have været et svar til hr.
Jens Vibjerg, men det var til hr. Bent Bøgsted
denne gang.
Til hr. Ole M. Nielsen: Jeg er nødt til at sige, at
det jo var sådan med denne her arbejdsmiljøafgift, at man kunne få den tilbage. De virksomheder, som havde et ordentligt arbejdsmiljø, kunne
søge om at få det godkendt, og hvis de havde et
sundt og sikkert arbejdsmiljø, fik de pengene tilbage.
Vi har jo brugerbetaling på så mange andre
områder. Nu har den nye regering også indført
det på AMU-uddannelserne. Den har indført
det på en række områder, på folkeoplysning, folkeuniversitet osv. Hvorfor kan vi ikke indføre
brugerbetaling på et dårligt arbejdsmiljø, hvor
det virkelig batter noget, hvor vi har 110.000 på
sygedagpenge, 55.000, der bliver syge og dårlige
af at gå på job hvert år? Hvorfor vil Kristeligt
Folkeparti ikke være med her?";Carsten Hansen
45819;title_name;":
De tre næste, der får ordet, får det alle sammen
for tredje og sidste gang.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
45939;name_party;":
Nu synes jeg rent faktisk, at det er hr. Carsten
Hansen, der bliver en smule usaglig og til dels
også lidt ubehagelig.
Vi har jo netop sagt og lagt stor vægt på, og
det blev der også i ministerens tale, at vi ønsker
at sikre et godt og sundt arbejdsmiljø. Der skal
ikke herske nogen som helst tvivl om, at vi ikke
ønsker flere arbejdsulykker, at vi ønsker at begrænse dem så godt som overhovedet muligt.
Men som hr. Ole M. Nielsen så fremragende
har været inde på, så kræver det altså, at respekten for arbejdsmiljøet, respekten for arbejdsmiljøindsatsen er ude på arbejdspladserne, og det
kommer den altså ikke af, at papirmængden og
bureaukratiet vokser.

Har den enkelte virksomhed ingen respekt,
hvordan skal vi så få en konstruktiv dialog? Sådan er sandheden desværre. Og her må jeg sige,
at noget af det, som skaber mindre respekt, er
det, som hr. Carsten Hansen også netop var inde
på, nemlig det her tilskud til afgift. Det er jo noget forfærdelig bureaukratisk noget, hvor det
bliver svært at forstå, hvad hensigten er med
det.
For netop at sikre det gode arbejdsmiljø vil vi
prioritere tilsyn dér, hvor der er klager, og dér,
hvor der er ulykker, for netop at være så forebyggende som overhovedet muligt dér, hvor det
er værst.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
47212;name_party;":
Det er jo fuldstændig rigtigt, at der er alt for
mange arbejdsskader, og det er måske så også
lidt af en tilståelsessag fra den tidligere regering.
Måske forholder det sig sådan, at de initiativer,
som den tidligere regering tog, reelt ikke virker.
Hr. Carsten Hansen begynder i sit svar til
mig, hvor jeg beder om en dokumentation for, at
arbejdsmiljøafgifter og dermed beskatning skulle virke, at tale om sikkerhedsrepræsentanter og
alt muligt andet end lige det, jeg spørger om.
Men den går ikke. Kan vi ikke få eksempler på,
at en beskatning, en arbejdsmiljøafgift, har virket positivt på arbejdsmiljøet? Jeg tror, at hr.
Carsten Hansen får svært ved at finde dem.";Jens Rohde
47892;Time;"Så det sidste: Hr. Carsten Hansen nævner, at
vi skal hjælpe dem, der vil, men ikke kan, men
hvad er det for en hjælp at give disse mennesker
at give dem bøde og straf? Hvis det er en hjælp,
vil jeg i hvert fald betakke mig for den.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.50
48161;name_party;":
Min taletid tillader kun et enkelt spørgsmål til
hr. Carsten Hansen, men der var såmænd ellers
nok at tage fat på. Det drejer sig om den misforståelse, som hr. Carsten Hansen gør sig skyldig i
i forhold til oprettelsen og forenklingerne af sikkerhedsorganisationer.
Det er fuldstændig rigtigt, at vi finder det absurd, at en virksomhed med en mor og far, en
søn og to ansatte, der spiser frokost sammen
hver dag, skal etablere en formel sikkerhedsorganisation.
Men jeg vil gerne, hvis hr. Carsten Hansen
her fra talerstolen kan bekræfte, at udsatte virksomheder, sikkerhedstunge virksomheder, altså

Mandag den 13. maj 2002 (F 44)
fortsat skal oprette en sikkerhedsorganisation.
Arbejdsmarkedets parter vil nu blive indbudt til
en drøftelse af, hvilke brancher der er tale om.
Skiftende arbejdspladser, som f.eks. håndværksmestre med fem ansatte skal oprette sikkerhedsorganisationer: helt små havne med én havnearbejder skal fortsat oprette sikkerhedsorganisationer: kan hr. Carsten Hansen ikke bekræfte
det?
(Kort bemærkning).";Anders Møller
49211;name_party;":
Til fru Charlotte Dyremose bare ganske kort:
Når man betragter arbejdsmiljøet og de alvorlige sygdomme, som om det bare er noget, vi står
og ævler og bøvler med, er jeg nødt til at sige
fra. Den argumentation synes jeg er usaglig, og
jeg vil ikke diskutere den mere. Jeg vil ikke gå
ind i den. Jeg synes, at det var usagligt at gøre
det.
Til hr. Jens Rohde er jeg nødt til at sige: Vi har
- både Kristeligt Folkeparti og andre - fremsat
forslag om den arbejdsmiljøafgift, der gjaldt for i
år. Det har hr. Jens Rohde haft mulighed for at
stemme imod. Det provenu på 300 mio. kr. har
beskæftigelsesministeren puttet ned i finansministerens kasse for i år. Hvad med de penge?
Så er jeg nødt til at stille spørgsmålet: Skal de
findes på arbejdsmiljøet til næste år? For så bliver der overhovedet ikke noget tilbage. Det er jo
ganske alvorligt. Hr. Ole M. Nielsen fremsatte et
forslag her i salen, men man ville ikke være med
til det. Man har afskaffet mulighederne for at få
pengene tilbage, men afgiften bliver opkrævet.
Det bliver spændende at se, hvad man kommer
med af svar på det område.
Så er jeg nødt til at sige, at det ikke kun handler om afgifter. Det handler også om, at man har
et godt arbejdsmiljø udeomkring. Det handler
også om, at man har de formelle rammer, og det
er dem, man afskaffer rundtomkring.
Og så undrer det mig meget, at Venstre går
ind for brugerbetaling hele vejen rundt, men når
vi snakker om arbejdsmiljøet, er det frivilligt for
arbejdsgiveren. Det er da lidt underligt. Det var
en afgift på 200 kr. pr. medarbejder, men den var
koblet sammen med en lang række andre initiativer, hvor vi tog fat i de ti farligste arbejdspladser, hvor arbejdsgiveren selv kom til betale. 45
nye konsulenter blev der ansat: hele arbejdsmarkedet blev BST-dækket med forebyggelsesindsats osv. Det er det, man afskaffer nu. Det er det,
man har sat på hold.

6339

Det er her, vi siger, og det er her, arbejdsmedicinmiljøfor skere siger: Der kommer lig på bordet ved den indsats. Det er her, man overvejer at
afskaffe produktregisteret for mennesker, der
bliver syge og dårlige af at gå på arbejde. Man
nedlægger samtlige tilsynskredse. I Nordjylland
kan man ringe et eller andet sted hen. På Fyn
kan man ringe til Vestsjælland. Og så siger man
guddødemig, at man får et bedre arbejdsmiljø.
Og samtidig har man barberet forskningsindsatsen væk med en tredjedel.";Carsten Hansen
51617;title_name;":
Der var vist et enkelt udtryk, der fortjente at blive bortcensureret. Så har jeg kun én kort bemærkning, og det er fru Irene Simonsen.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
51791;name_party;":
Hr. Carsten Hansen udtrykker ganske simpelt
noget, jeg ikke forstår. Jeg bliver nødt til at få en
dybere forklaring på det, når hr. Carsten Hansen
siger, at virksomhederne konkurrerer på medarbejdernes arbejdsmiljø, så det går ud over medarbejdernes arbejdsmiljø. Hvordan kan virksomhederne konkurrere på det? Der er da ingen
virksomhedsejere i dag, der ikke vil drive en
sund virksomhed. Og vil man have en sund
virksomhed, er virksomhedsejeren da ganske
klar over, at man får den bedste virksomhed, når
medarbejderen har nogle gode arbejdsforhold.
Der er et fællesskab ude på arbejdspladsen,
som jeg er lidt bekymret for, om hr. Carsten
Hansen har fået øje på på grund af de tykke
mure herinde. Det ville være dejligt, hvis vi igen
- jeg har stillet spørgsmålet før - kunne bede hr.
Carsten Hansen om at fortælle, hvordan virksomhederne kan konkurrere på det her, og hvad
det er for en dialog, han hører, når han taler med
både virksomhedsejerne og arbejdstagerne.";Irene Simonsen
52769;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.55
52807;name_party;":
Der er mange eksempler. Der er eksempler på
udlicitering af busruter. En udliciteret busrute er
stort set den farligste arbejdsplads, man kan
være på i Danmark i dag, hvis man går ind og
ser, hvad arbejdsmiljøforskningen har fundet ud
af. Der er mange andre eksempler, hvor man har
udbudt offentlige opgaver i licitation, hvor det
er medarbejdernes arbejdsmiljø, der ryger sig en
tur. Så de eksempler kan vi sagtens finde frem,
og vi kan dække de tykke mure med dem.

6340

Mandag den 13. maj 2002 (F 44)

Men lad mig inden jeg slutter min afdeling gå
over til på vegne af S, SF, Det Radikale Venstre
og Enhedslisten at fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget opfordrer regeringen til fuldt
ud at fastholde den politiske ambition om at
indfri samtlige af de fastlagte effektmål i alle de
syv prioriterede visioner, der indgår i handlingsplanen »Rent arbejdsmiljø år 2005« inden 2005,
opfordres regeringen til at intensivere den forebyggende arbejdsmiljøindsats, blandt andet
gennem
- at intensivere produktionen af arbejdsmiljøviden via gennemførelse af det af parterne foreslåede strategiske arbejdsmiljøforskningsprogram, herunder en genopretning af Arbejdsmiljøinstituttets forskningskapacitet til minimum samme niveau som 2001,
- at intensivere nyttiggørelsen af arbejdsmiljøviden ved at sikre alle ansatte på virksomheder med mindst 5 ansatte retten til at vælge
sikkerhedsrepræsentant,
- at forbedre sikkerhedsrepræsentanternes viden og handlemuligheder,
- at sikre BST-dækning af hele arbejdsmarkedet
senest 1. januar 2006, startende 1. januar 2003
og i takt med den tidligere BST-bekendtgørelse fra 24. august 2001, samt
- at sikre Arbejdstilsynet ressourcer til rådgivning og tilsyn på minimum samme niveau
som 2001.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 60).";Carsten Hansen
54628;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
Og så er det hr. Anders Møller som ordfører.";Margrete Auken
54809;name_party;":
Det er vigtigt for Venstre at sikre et godt og sikkert arbejdsmiljø på landets arbejdspladser.
En god arbejdsplads har et trygt og sundt arbejdsmiljø, hvor trivsel hos den enkelte medarbejder kan sikre et godt og langt arbejdsliv.
Et sundt arbejdsmiljø er til gavn for den enkelte medarbejder, men det er så sandelig også
til gavn for virksomheden og til gavn for hele
samfundet. Et godt arbejdsmiljø skal først og
fremmest sikres på landets arbejdspladser, hvor
arbejdsgiverne har hovedansvaret, men hvor

også den enkelte medarbejder har medansvar
for sin egen og kollegaernes sikkerhed. Og naturligvis skal en effektiv offentlig indsats understøtte et godt arbejdsmiljø. Endelig spiller arbejdsmarkedets parter en stor rolle i at sikre et
sundt miljø. Netop arbejdsmarkedets parter har
i denne regerings tid fået større medansvar.
Efter regeringsskiftet har vi taget initiativ til
en større omprioritering af indsatsen. Det nuværende system er præget af stramme regler, bureaukrati og sågar en tro på et bedre arbejdsmiljø, hvis området gøres til et skatteobjekt, der pålægger alle virksomheder at betale en særlig arbej dsmilj øafgift.
Med andre ord: Venstre tror ikke på, at vi forbedrer arbejdsmiljøet ved bureaukratiske eller
topstyrede løsninger. Derfor vil vi tilbageføre
ansvaret for et sundt arbejdsmiljø til dem, der
virkelig ved, hvor skoen trykker, nemlig arbejdsmarkedets parter.";Anders Møller
56215;Time;"Beskæftigelsesministeren har netop aftalt
med parterne, at de nu giver deres bud på et
godt arbejdsmiljø. Det vil give et bedre fundament for en solid prioritering af indsatsen frem
for blot snævre politiske flertal her i Folketinget.
Vi tror heller ikke på værdien i, at alle virksomheder, selv de helt små og ukomplicerede,
tvinges til at oprette formelle sikkerhedsorganisationer. Derfor hæver vi grænsen for at etablere
sikkerhedsorganisationer fra fem til ti medarbejdere, dog undtaget de særlig farlige eller udsatte
virksomheder, der naturligvis fortsat skal oprette sikkerhedsorganisationer.
Samtidig forenkler vi kraftigt systemet med
arbejdspladsvurderinger, så virksomhedernes
administrative byrder reduceres.
Og frem for alt, ja, så tror vi altså ikke på, at vi
opnår et bedre arbejdsmiljø ved blot at pålægge
hver enkelt virksomhed en arbejdsmiljøafgift pr.
medarbejder. Derfor dropper vi nu skatten på
arbejdsmiljøet og letter virksomhederne for afgiften.
Derimod prioriterer Venstre at sikre arbejdsmiljøet ved en effektiv og målrettet indsats, hvor
vi først og fremmest tager hånd om de alvorligste problemer og de mest udsatte virksomheder.
Derfor lægger vi op til at fokusere Arbejdstilsynet, så der bliver flere tilsyn på de krævende og
sikkerhedstunge virksomheder og færre på de
såkaldt ukomplicerede virksomheder.
Vi ønsker også at ændre Arbejdstilsynets karakter fra at være kontrollerende til at blive konsulterende. Denne mere konsultative adfærd vil

Mandag den 13. maj 2002 (F 44)
dog formentlig få en lettere gang på jorden end
det mere centralistiske tilsyn, der endog administrativt kan udskrive bøder til virksomhederne.
Derfor stopper vi nu for udskrivelse af administrative.bøder for de administrative, formelle
overtrædelser og fjerner samtidig de meget udskældte gebyrbelagte tilsyn.
Som bekendt har vi ikke uanede ressourcer.
Men selv hvis vi havde, så ville pengene alene
ikke løse alle problemer. Heller ikke lovgivningen vil løse alle arbejdsmarkedets miljøproblemer. Derfor er det først og fremmest virksomhedernes ansvar at sikre et godt arbejdsmiljø, og
glædeligvis er det arbejde da også i fuld gang på
landets arbejdspladser. Virksomhederne tager
mere end nogen sinde socialt ansvar, og i dag er
et godt arbejdsmiljø ganske enkelt et konkurrenceparameter, som den enkelte virksomhedsleder
er tvunget til at iagttage, hvis man vil møde den
kritiske udfordring fra medarbejder og forbruger.
De tider, hvor arbejdsgiverne blot kan tryne
den enkelte medarbejder, er jo også forbi. I dag
vil enhver arbejdsplads, der lader hånt om arbejdsmiljøet, blive frosset ud og medarbejderen
for længst være rejst.
I dag indgår det også i mange lederes resultatløn, at man skal sikre medarbejdertrivsel.
Men trivsel og arbejdsmiljø er jo ikke blot isoleret til selve arbejdsmiljøindsatsen. Det handler
også om at tilrettelægge et fleksibelt arbejdsmarked, hvor der er plads til individualitet. Det
handler om at have en familiepolitik, hvor børnefamilier får flere valgmuligheder og mennesker ikke parkeres på ventelister, men i stedet får
afhjulpet problemerne her og nu for at sikre arbejdspladsfastholdelse. Og endelig handler det
ikke mindst om at lette de administrative byrder.
Endelig skal jeg nævne, at begrebet det rummelige arbejdsmarked til stadighed udvikler sig,
og aldrig før har så mange mennesker med nedsat arbejdsevne indgået i fleksjobordninger.
Med de ord har jeg redegjort for Venstres prioriteter i arbejdsmarkedsmiljøindsatsen. Jeg ser
frem til en god debat både nu, og når arbejdsmarkedets parter er kommet med deres indstilling til den fremtidige prioritering.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.00
59867;name_party;":
Hr. Anders Møller siger, man vil skabe et sikkert
og sundt arbejdsmiljø, og det lægger man stor
vægt på. Det glæder os selvfølgelig. Der var dog

6341

ikke meget vision over det, hr. Anders Møller
sagde, så vidt jeg forstod. Jeg forstår, der er en
hel del, som Venstre ikke vil være med til, nemlig alle de ting, de har afskaffet.
Så sagde hr. Anders Møller, at APV, altså arbejdspladsvurderingen, skal forenkles. Jeg har
forstået, at EU har nogle betænkeligheder ved at
afskaffe dem på de små virksomheder, og det
har regeringen erkendt. Så jeg vil gerne have,
om hr. Anders Møller kunne løfte sløret for,
hvordan man vil forenkle de skriftlige arbejdspladsvurderinger.
Hr. Anders Møller sagde, de administrative
bøder var blevet afskaffet - og heldigvis for det
- på de formelle ting. Men nu, så vidt jeg har forstået, er der kommet et forslag om, at de administrative bøder på de materielle ting fortsat skal
eksistere. Det går jeg ud fra hr. Anders Møller er
opmærksom på.";Lene Garsdal
60856;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.05
60898;name_party;":
Den tidligere regering fremkom med et handlingsprogram, »Rent arbejdsmiljø år 2005«, hvor
der indgik syv målsætninger eller visioner.
Jeg vil bare spørge Venstre, om Venstre stadig
væk har disse målsætninger som deres målsætninger, som Venstres og regeringens politik i øvrigt kan blive målt i forhold til.
Derudover har jeg et spørgsmål til hr. Anders
Møller. Hvis det er rigtigt, at virksomheder, som
ikke lever op til et ordentligt arbejdsmiljø, bliver
frosset ud, og hvis det ikke længere er sådan, at
man kan tvinge medarbejdere til at arbejde under forhold, som ikke er anstændige, hvordan
kan det så være, at vi har over 50.000 arbejdsulykker om året?
Skal det forstås på den måde, at det er en objektiv, given kendsgerning, som vi ikke kan ændre ved, og som vi ikke kan få reduceret ret meget, siden det åbenbart ikke hænger sammen
med virksomhedernes vilje?
Passer det, som hr. Anders Møller siger på
det her område?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
61863;name_party;":
Venstre og dets støtteparti, De Konservative,
måtte trække lovforslaget om APV, og nu annoncerer hr. Anders Møller heroppefra, at der
skal ske ændringer. Kan hr. Anders Møller ikke
løfte sløret lidt for ændringerne af APV, for hvad
er det for noget administrativt bøvl, der er ved

6342

Mandag den 13. maj 2002 (F 44)

det? Man kan i virkeligheden skrive sin arbejdspladsvurdering på bagsiden af et kaffefilter, bare
man i virksomheden er enig om det. Lad os høre
lidt om, hvad det er for et administrativt bøvl.
Jeg står her med et svar fra beskæftigelsesministeren til hr. Jan Petersen, der viser, at det samlede antal tilsynsbesøg således ventes at falde
fra 25.000 til 22.000 i 2002. Synes hr. Anders Møller, det er dejligt og det er rigtigt og i orden, at
antallet af tilsynsbesøg ude på vores virksomheder, hvor vi ved, der sker så mange ulykker, falder?
Og så vil jeg spørge hr. Anders Møller om den
hemmelige plan, som Arbejdstilsynet har offentliggjort i stort set alle landets aviser, i hvert fald i
stiftstidenderne, hvor der står, at man vil fjerne
Produktregisteret. Går Venstre ind for, at man
fjerner Produktregisteret? Det må der kunne gives et ganske klart svar på.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
63086;name_party;":
Fru Lene Garsdal og senere hr. Carsten Hansen
spørger til, om jeg kan løfte lidt af sløret for,
hvilke forenklinger vi påtænker i forhold til udfyldelse af arbejdspladsvurderinger. Det er fuldstændig korrekt, at den oprindelige omorganisering, vi lagde op til, viste sig ikke at være mulig.
Derfor har vi bedt Arbejdstilsynet om at fremkomme med andre forenklinger, som vil kunne
lette den enkelte virksomheds adgang til at udfylde de her APV'er.
Vi har indtil nu fået to modeller, som vi vil arbejde videre med. Den ene er, at vi elektronisk
vil kunne udfylde arbejdspladsvurderingen. Der
kommer ganske enkelt en netblanket på Arbejdstilsynets hjemmeside, og hensigten er, at
virksomhederne dér skal kunne benytte den.
Derudover arbejder vi med at udvikle nogle
tjeklister, som er brancheopdelte. Det er altså
ikke sådan en standard-APV, der udsendes, men
en APV, som er brancheopdelt og tilrettet den
enkelte virksomhed.
Omkring de administrative bøder kan jeg bekræfte, hvad fru Lene Garsdal sagde. Vi har ikke
intentioner om at afskaffe de administrative bødeforelæg for materielle overskridelser. Den
virksomhed, der ikke opstiller et stillads korrekt, eller som ikke indfører afskærmninger ved
rundsavene, skal naturligvis fortsat kunne modtage en bøde.
Endelig spørger hr. Søren Søndergaard, om
»Rent arbejdsmiljø år 2005« er det udgangspunkt, som også regeringen lægger til grund for

indsatsen på arbejdsmiljøet. Jeg kan bekræfte, at
det udgangspunkt er et udmærket udgangspunkt og et godt afsæt, men samtidig gentage, at
vi nu har bedt arbejdsmarkedets parter om et revurdere deres input, og når vi har dem, har vi et
samlet værktøj.
Hr. Søren Søndergaard peger på 50.000 arbejdsulykker - et tal, som for nogles vedkommende er stigende og for andre faldende. Det er
svært at lave statistik på det område. Man fristes
til at sige, at hvis den kæmpeindsats, der tilsyneladende skulle være gjort af den forrige regering, virkelig har båret frugt, hvordan kan der så
være 50.000 arbejdsulykker?
Jeg kan betro, at der er fokus på antal af arbejdsulykker, også i den nye regering.
Jeg tror, jeg fik svaret på alle spørgsmål.";Anders Møller
65226;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.10
65265;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Anders Møller om, hvordan Venstre ved, at det vil gavne arbejdsmiljøet,
hvis man deregulerer. Det er en påstand, vi hører igen og igen. Hvordan ved man, det virker,
hvis man deregulerer arbejdsmiljøet, hvis man
fjerner de små sikkerhedsorganisationer osv.?
Det er, som om man i Venstre bare har det sådan: Tænk på et tal. Hvordan er man kommet
frem til det? Er det bare noget politik, eller er det
noget, som man er i stand til at underbygge med
dokumentation?
Det må da være dejligt, hvis man i dag kan
ramme en pæl igennem alt det, vi har gået og
sagt. Hvis man lægger tingene ud på den enkelte arbejdsplads og stiller krav til virksomhederne, ja, så får man nogle muligheder for at klare
tingene derude.
Så siger man også, at hvis ikke ulykkestallet
falder, kommer man efter dem. Hvad er det,
Venstre vil komme efter, og med hvem og med
hvad, hvis ulykkestallet ikke falder? Nu har
man valgt at deregulere. Kunne Venstre så ikke
løfte sløret lidt for, hvad det er Venstre har i tankerne, hvis ulykkestallet ikke falder?
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
66351;name_party;":
Hr. Anders Møller siger i sit indlæg, man vil tilbageføre ansvaret til parterne. Det kan jeg da
godt blive en lille smule utryg over. Ansvaret for
arbejdsmiljøet ligger og har siden 1975 ligget
hos virksomheden: det er virksomhedens ledelse, som har det fulde ansvar for sikkerhed og

Mandag den 13. maj 2002 (F 44)
sundhed på egen virksomhed. Hvad mener hr.
Anders Møller med, at ansvaret skal gå tilbage
til parterne?
Og så var der det med Arbejdstilsynets rolle,
som mere skal være at rådgive og ikke kontrollere så meget. Så vidt jeg kender Arbejdstilsynet,
og det gør jeg faktisk temmelig godt, er det også
den rolle, som Arbejdstilsynet har i dag. Jeg vil
gerne høre, hvad forskellen er efter hr. Anders
Møllers mening.
(Kort bemærkning).";Lene Garsdal
67121;name_party;":
Jeg vil godt bede hr. Anders Møller om at være
lidt mere præcis. Det er altså ikke nok at sige, at
handlingsprogrammet »Rent Arbejdsmiljø
2005« er et udmærket udgangspunkt osv., osv.,
osv.
Der er syv konkrete målsætninger om ting,
der skal reduceres eller helt undgås, f.eks.
spørgsmålet om, at skader blandt børn og unge i
forbindelse med arbejde skal reduceres eller
undgås. Sådan er der syv helt konkrete målsætninger.
Det, jeg beder om fra Venstres side, er en klar
melding: Står Venstre ved de syv målsætninger
- så kan der komme nogle flere til - sådan at vi
om et år eller to eller tre kan måle Venstres politik i forhold til, hvordan det er gået med de målsætninger? Det synes jeg må være et fuldstændig rimeligt andragende at få opklaret her i forbindelse med denne debat. Står Venstre ved de
syv målsætninger, eller gør man ikke?

6343

håber jeg sådan set ikke at fru Lene Garsdal behøver at være utryg over. I hvert fald skulle der i
denne sal være ganske rig lejlighed til at være
utryg over, at arbejdsmarkedets parter fik en sag
til høring, al den stund hver eneste gang vi i øvrigt diskuterer arbejdsmarkedspolitik i Folketingssalen, så ønsker fru Lene Garsdals udmærkede parti altid, at ansvar, indflydelse skal følges ad hos arbejdsmarkedets parter.
Arbejdstilsynet leverer i dag en god indsats,
det er gedigne medarbejdere, og jeg har intet at
udsætte på de medarbejderes arbejdsopgaver,
men jeg har noget at udsætte på de politikere,
der i dette Folketing har pålagt dem at løse fuldstændig uhyrlige opgaver.";Søren Søndergaard
68661;Time;"Endelig spørger hr. Søren Søndergaard, om
Venstre kan tilslutte sig de syv målepunkter, der
var i projekt »Rent arbejdsmiljø 2005«, og jeg
kan som sagt bekræfte, at de syv målepunkter i
arbejdsprogrammet leverer et udmærket afsæt
for en fremtidig prioritering på arbejdsmarkedsmiljøindsatsen.
Det handler jo om, at vi skal have dødsulykkerne nedbragt, at vi skal have fokus på de
kræftfremkaldende stoffer, specielt børn og
unge er i fokus. Skader som følge af tunge løft,
ensidigt gentaget arbejde, høreskader, helbredsskader og sygdomme med alvorlige gener ved
dårligt indeklima er alt sammen ting, som er i
spil.
Som sagt beder jeg om, at før vi konkret melder ud om, hvilke hovedindsatsområder en ny
regering tillader sig at gøre, ja, så har vi arbejdsmarkedets parters svar, og det kommer allerede
denne sommer.

(Kort bemærkning).";Kl. 14.15
69516;name_party;":
Hr. Bjarne Laustsen problematiserer lidt over, at
vi vil deregulere indsatsen på arbejdsmiljøområ- (Kort bemærkning).
det, og det kan jeg bekræfte.";Anders Møller
69684;name_party;":
Og så spørger hr. Laustsen videre, hvordan vi Jeg stillede hr. Anders Møller et ganske enkelt
vil forholde os, hvis antallet af arbejdsulykker ej spørgsmål. Det er fremgået af dagspressen, at
falder. Nu er jeg ikke udstyret med sådan en
ifølge den hemmelige plan, som alle kender, i
spørgekonkurrence med hvis og hvis og hvis
forhold til reduceringer i Arbejdstilsynet vil
her fra talerstolen. Jeg vil blot gentage, hvad
man nedlægge et produktregister, der har eksiogså ministeren sagde i sit oplæg. Det her betysteret i ganske mange år. Går Venstre ind for, at
der ikke, at vi dømmer nøl, hvis arbejdsmarkeman nedlægger det produktregister, så - hvis jeg
dets parter ikke kan finde en fælles platform for må have lov til at citere ledende arbejdsmiljøme.,
at nedbringe antallet af arbejdsulykker. Så forbe- - dicinforskere - der kommer lig på bordet? Det
holder vi os naturligvis retten til at sætte ind,
var det ene.
uden at jeg her i dag skal præcisere det yderligeDet andet er, at hver gang vi stiller et spørgsre.
mål, skal vi vente, til parterne kommer med deFru Lene Garsdal spørger til, at vi vil tilbageres indstilling. Ingen politisk stillingtagen, intet
føre ansvaret til arbejdsmarkedets parter, og fru
nyt under solen! Lad mig så spørge: Hvad har
Lene Garsdal er bekymret og utryg over det. Det Venstre holdning til? At mennesker, der har

6344

Mandag den 13. maj 2002 (F 44)

overtrådt klar lovgivning i Danmark, får bøderne tilbage? Ville Venstre have samme holdning,
hvis det drejede sig om fartbøder, hvor hastigheden blev sat op? Det kunne da være ganske interessant at vide.";Carsten Hansen
71318;title_name;":
Så er det fru Lene Garsdal og derefter hr. Søren
Søndergaard, begge for tredje gang.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
71441;name_party;":
Når jeg er utryg, er det, fordi et ansvar kun kan
ligge ét sted, og hvis ansvaret for arbejdsmiljøet
skal ligge hos parterne, kan det jo ikke ligge hos
virksomhedsejerne. Vil det sige, at arbejdsmiljøloven skal laves om, sådan at virksomhederne
skal fratages deres ansvar for arbejdsmiljø, og
det så skal overdrages til parterne? Det vil jeg
gerne have et svar på fra hr. Anders Møller.
(Kort bemærkning).";Lene Garsdal
71871;name_party;":
Hr. Anders Møller har svært ved at forstå, hvorfor der er partier, der går ind for, at man kan
lave indgreb over for arbejdsmarkedets parter,
når det gælder nogle områder, men ikke når det
gælder andre områder. Jeg forstår ikke, at hr.
Anders Møller ikke kan forstå, hvorfor der er
den forskel.
Spørgsmålet om, hvilken løn man får på en
virksomhed, eller hvilken arbejdstid man har, er
jo grundlæggende set en sag mellem den enkelte
arbejdsgiver og den enkelte arbejder. Det har
ikke nogen konsekvenser for nogen ud over
dem, som aftaler det.
Men spørgsmålet om et dårligt arbejdsmiljø,
som betyder, at folk ryger helt ud af arbejdsmarkedet og kommer på sygedagpenge og skal have
revalidering, er i høj grad et problem, som vedrører hele samfundet. Der er forskellige beregningsmodeller, men det er 20 mia. kr. om året,
dårligt arbejdsmiljø koster. Så der er al mulig
grund til, at samfundet lige præcis blander sig
dér i modsætning til det andet området.
Nu var hr. Anders Møller stadig væk lidt
uklar, men jeg forstår det på den måde, at man
står fast på de syv punkter, de syv målsætninger,
og derfor vil jeg bare til sidst spørge: Betyder
det, at hvis de syv målsætninger ikke er nået inden år 2005, vil vi se politiske initiativer fra regeringens side for at gennemtvinge, at de bliver
nået?

(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
73207;name_party;":
Hr. Carsten Hansen spørger meget konkret til,
om Produktregisteret vil fortsætte efter en ny revurderet indsats. Der må jeg her og nu bedrøve
med, at mit svar er, at det er der ikke taget stilling til på nuværende tidspunkt. Det gælder
også den helt konkrete og generelle indsats.
Altså jeg beder om forståelse for, at dette land
har fået en ny regering. Ganske som da landet
her fik en ny regering forrige gang, tillod man
sig at omprioritere indsatsen også på det her
område, og det er altså ikke noget, man gør fra
dag et. Vi tillader os at inddrage arbejdsmarkedets parter.
Jeg kan også over for hr. Søren Søndergaard
bekræfte, at hvis der ikke er sket bedringer i tallene i år 2005, så forestiller jeg mig naturligvis
ikke, at denne regering sidder med hænderne i
skødet, men foretager en aktiv indsats.";Anders Møller
74027;Time;"Og så anser jeg det ikke som uanstændigt, at
man tilbagefører administrative bøder, som er
skrevet ud på et fuldstændig urealistisk vilkår.
Jeg anser det tværtimod for ualmindelig anstændigt, at man tilbagefører nogle bøder til nogle
virksomheder, som er udskrevet uden om domstolene og alene er udskrevet administrativt.
Det virker nærmest, som om indsatsen, før
denne regering trådte til, var fryd og gammen.
Det har jeg ikke noget indtryk af at den var, når
man ser på tallene. Aldrig har der været så mange på sygedagpenge, som der er nu: aldrig har
der været så mange, der har psykiske arbejdsskader, som der er nu: aldrig har der været så
mange arbejdsulykker, fra SR-regeringen trådte
til og frem til i dag.
Omvendt kan man sige, at der de senere år
faktisk har været et beskedent fald i antallet af
fysiske arbejdsskader, og at sygefraværet og tilkendte erstatninger er faldet, dog ikke så meget i
den offentlige sektor. Så måske skulle vi først og
fremmest tage fat i indsatsen i den offentlige
sektor frem for at pålægge det private arbejdsmarked flere nye afgifter.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.20
75143;name_party;":
Hr. Anders Møller har selvfølgelig ikke den helt
store parlamentariske erfaring, men jeg synes,
det er groft, at når man spørger Venstres ordfører om, hvad Venstres politik er, henviser man
bare til ministeren. Det er da en total mangel på
respekt for folkestyret og for, at forskellige poli-

(794)
Mandag den 13. maj 2002 (F 44)
tiske partier her kan melde, hvad de mener, den
dag vi har en forespørgsel eller en første behandling af et lovforslag.
Vi spørger ganske simpelt, hvad Venstre mener. Jeg spurgte f.eks. - det er jeg jo nødt til at
spørge om igen - hvordan Venstre ved, at det
hjælper at deregulere forskellige regler på arbejdsmiljøområdet, og at man får et bedre arbejdsmiljø af at hæve antallet af ansatte fra fem
til ti. Hvor er dokumentationen henne? Har Venstre noget, eller henviser man bare til ministeren
igen?
Så siger man, at man vil det samme som ministeren. Næ, nu spørger vi Venstre, hvad Venstre
vil. Hvis ikke ulykkestallet falder, hvad vil Venstre så i forhold til det her?
Vi har hørt på meget hykleri i dag, f.eks. med
hensyn til at fjerne afgiften. Det har Venstre haft
to muligheder for at stemme for. Begge gange
har man sørget for at beholde pengene i kassen.
Det er da hykleri af værste skuffe.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
76417;name_party;":
Ministeren sagde i sin svartale, at man ville gøre
indsatsen dér, hvor problemerne er størst. Det er
sådan et mantra, der ligner det her med »mest
muligt miljø for pengene«. Hvordan finder man
ud af det?
I øjeblikket har tilsynet for Nordjyllands Amt
sit udgangspunkt i Aalborg. Tilsynet på arbejdspladserne omkring Aalborg er betydelig større,
end det er omkring Hirtshals, som ligger langt
derfra. Betyder det, at problemerne på de aalborgensiske arbejdspladser er størst?
Hvis man fører det videre og flytter Arbejdstilsynet langt længere sydpå, bliver det altså arbejdspladserne nede omkring Østjylland, hvor
problemerne er størst, for det er dér, indsatsen
vil blive størst.
Eller er det problemer, som man ikke kan
sammenligne? Hvor mange gravide kvinder
skal f.eks. få en fosterbeskadigelse på grund af
omgang med giftige stoffer i forhold til, hvor
mange der skal falde på en byggeplads og få
kraniebrud? Hvor mange kraniebrud går der på
et misdannet foster eller omvendt? Hvordan
håndterer man sådan nogle begreber?";Ole M. Nielsen
77479;title_name;":
Hr. Carsten Hansen for tredje og sidste gang.

6345

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
77571;name_party;":
Jeg vil godt tage den sag op, som den forrige
ordfører, hr. Ole M. Nielsen, var ude med, for
det produktregister er jo det mest omfattende,
man overhovedet har i Danmark. Det er det,
man f.eks. bruger til at sige, at gravide kvinder
ikke kan arbejde med de og de stoffer. Der er
faktisk mange arbejdsgivere, der sparer penge
på det. Og hvis der er et menneske, som kommer ud for en pludseligt opstået allergi eller
ulykke, man ikke kender til, og hvor det har
med stoffer at gøre, så bruger man det.
Mener Venstre virkelig - nu spørger jeg Venstre og ikke beskæftigelsesministeren - at man
skal nedlægge eller lukke det her? Bakker man
bare op om sin beskæftigelsesminister, eller har
man selvstændige politiske overvejelser i Venstre, eller røg de fløjten, da man gjorde den tidligere sekretariatschef i Venstre til beskæftigelsesminister? Det kunne være interessant at vide.
Så er jeg nødt til at spørge, hvad det er for prioriteringer, der ligger, for man har også i det
samme papir fra Arbejdstilsynet sagt, at de
landsdækkende kampagner, som lever op til de
syv visioner, enten må forkortes eller forsvinde
helt.
Her snakker vi om den offentlige sektor, plejesektoren, hvor de tunge løft sker, hvor der er
ganske mange arbejdsbetingede lidelser. Hvad
siger Venstre: Vil man leve op til alle de prioriteter, der ligger i planen?";Carsten Hansen
78915;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.25
78952;name_party;":
Jeg kender en lille smule til gentaget og ensidigt
arbejde. Det er vel bl.a. det, jeg her i dag er udsat
for, når jeg endnu en gang må sige til hr. Carsten
Hansen, at der altså ikke er taget stilling til, om
det produktregister skal fortsætte. Hvorfor skulle man dog sætte en sag i høring, hvis man forlods havde taget stilling til, hvordan den sag
skulle ende op?
Så vil jeg sige til hr. Bjarne Laustsen, at jeg
ikke håber, at der er nogen problemer med, at
man i denne sal som ordfører for et regeringsparti er enig med sin minister. Men i hvert fald
kan jeg bekræfte, at min parlamentariske erfaring her i salen er begrænset.
Hvad vil Venstre? Ja, jeg kunne da godt gentage min tale, hvis min taletid tillod det. Det gør
den ikke. Skal jeg derfor svare på det konkrete
spørgsmål om, hvilken dokumentation vi har

6346

Mandag den 13. maj 2002 (F 44)

for, at det skulle hjælpe på arbejdsmiljøet at nedsætte sikkerhedsorganisationsantallet fra ti til
fem, skal det være, at det har vi naturligvis ikke
nogen dokumentation for. Men hvad vi har en
ganske klar fornemmelse af, er, at det er en administrativ lettelse for landets virksomheder, for
det er altså ikke ved administrative byrder, at
man skaffer fornuft og forståelse og respekt for
et sundt arbejdsmiljø.
Endelig spørger hr. Ole M. Nielsen lidt til Arbejdstilsynets reorganisering, og det vil jeg gerne opholde mig blot en anelse ved. Jeg tror, det
er korrekt, at man må sige, at der samlet set bliver færre tilsyn. Til gengæld er det også korrekt
at sige, at der bliver flere tilsyn på de udsatte,
sikkerhedstunge virksomheder.
Hvordan kan vi så reorganisere det? Ja, vi har
fået det input fra Arbejdstilsynet, efter at budgetrammerne er meldt ud, at man ønsker at få
færre, men større kredse, nemlig fire kredse. Nu
er det jo ikke antallet af kredse, der gør antallet
af tilsynsbesøg, men det er selvfølgelig en ekspertise, og det er antallet af besøg, som er det afgørende.
Flere medarbejdere i Arbejdstilsynet er tiltænkt at få hjemmearbejdsplads. Vi samler lønog personaleadministrationen ét sted, og det er
altså en afregulering, vi i øvrigt foretager. F.eks.
frafalder vi det gebyrbelagte tilsyn, og det faktum alene gør, at der bliver behov for 45 mand
færre i Arbejdstilsynet.
Må jeg så ikke sluttelig sige, at Arbejdstilsynet i dag kun besøger ca. 5 pet. af landets
300.000 virksomheder. Så om vi så i morgen fordoblede budgetrammerne for Arbejdstilsynet,
ville vi ikke komme uden om, at et sundt arbejdsmiljø skal drives frem af engagement på
landets virksomheder.";Anders Møller
81527;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen for tredje og sidste gang.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
81614;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Anders Møller, at selvfølgelig
må man gerne være enig med sin minister. Alt
andet ville selvfølgelig også være underligt og
ville måske nok have høstet nogle forsidehistorier i morgen.
Men man må nu på baggrund af det, vi har
hørt Venstres ordfører har været i stand til at
fremmane, sige, at Venstre ingen politik har. Det
er kejserens nye klæder. Der er ingenting. Der er
kun dereguleringer over hele linjen.

Når hr. Jens Rohde var oppe tidligere og sagde, at vi ikke får noget bedre arbejdsmiljø med
afgiften, hvorfor har Venstre så ikke afskaffet
den? Hvorfor stemte man så ikke for Kristeligt
Folkepartis ændringsforslag om at fjerne afgiften? Hvorfor konstruerede man ikke en finanslov, hvor afgiften ikke var med, når man har så
meget imod den? Nu putter man bare pengene
ned i foret tiden at betale pengene tilbage til de
virksomheder, som kunne få et tilskud. Det er
da underligt.
Jeg vil også gerne have, at hr. Anders Møller
heroppefra fortæller, hvor mange klager det er,
der er kommet ind til f.eks. Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg, over de sager, som vi har
påført erhvervslivet, altså krav om små sikkerhedsorganisationer, og hvad det ellers kan være,
som man siger er meget bøvlet og administrativt
besværligt. Hvor mange har der egentlig været i
deputation fra arbejdsmarkedets parter, især fra
arbejdsgiverne? Det er det, jeg er mest interesseret i at vide
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
83054;name_party;":
Hr. Anders Møllers teknik med at gribe fat i en
enkelt flig af mit indlæg og svare på det dybt seriøst, selv om mit indlæg var ret polemisk, synes
jeg var ret godt klaret. Det kunne godt tyde på
en længere parlamentarisk erfaring, det var såmænd helt godt klaret.
Til gengæld fik jeg ikke noget svar på, hvordan man sammenligner kraniebrud og fosterskader eller ligefrem dødsfald og dårlige knæ
ved systematisk nedslidning osv. Jeg synes, det
er det, der er problemet, når vi vil gøre indsatsen
dér, hvor problemerne er størst. Hvordan er det,
man skelner? Hele den øvelse er i princippet rigtig, men hvordan gør man det?";Ole M. Nielsen
83687;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.30
83724;name_party;":
Som sagt tillader tiden ikke, at jeg gentager min
tale, hvor jeg lægger vægt på de prioriteter, Venstre har for at sikre et godt og et sundt arbejdsmiljø.
Men det er da sådan set fuldstændig rigtigt,
når hr. Bjarne Laustsen siger, at en stor del af vores første halvleg af arbejdsmarkedsindsatsen
består i at ændre og afskaffe det bureaukrati,
som den forrige regering har sat sig i spidsen
for. Den centralisme vil vi afskaffe, og vi vil af-

Mandag den 13. maj 2002 (F 44)
skaffe den til fordel for at inddrage arbejdsmarkedets parter mere, end vi gør i dag.
Endelig spørger hr. Bjarne Laustsen konkret,
hvorfor vi ikke vil fjerne den forhadte arbejdsmiljøafgift, og den 1. januar er det netop det, vi
gør, så fjerner vi arbejdsmiljøafgiften. Jeg tror såmænd gerne, vi ville have fjernet den fra dag ét,
men trylle kan vi dog ikke.
Så er der det med, om de små virksomheder
kan få en sikkerhedsorganisation eller ej. Ja, jeg
nævnte det allerede i mit spørgsmål tidligere.
Det er altså sådan, at vi nedsætter de generelle
regler for at etablere en formel sikkerhedsorganisation fra 10 og til 5 mand, fordi vi undertiden
synes, det er absurd, at en lille virksomhed, hvor
mor og far og en søn og to ansatte, som sidder
og spiser frokost sammen hver dag, skal etablere
en sikkerhedsorganisation.
Til gengæld siger vi så, at over for de krævende og de sikkerhedstunge virksomheder - det er
dermed også et svar til hr. Ole M. Nielsen nemlig de virksomheder, som er udsatte, som er
sikkerhedstunge, hvor der er belastende problemer, arbejdsmiljømæssigt, fysisk eller psykisk,
dér sætter vi ind med ekstra turbo. Jeg er ikke
læge og kan ikke diagnosticere, hvor den indsats
skal ske, og jeg er heller ikke ekspert. Jeg er politiker, og netop af den årsag har vi også bedt arbejdsmarkedets parter om at tage stilling til den
del af indsatsen, nemlig hvor skal der sættes ind
med ekstra kontrolbesøg.
Hvad jeg i hvert fald kan sige sluttelig og helt
konkret er, at den indsats, der skal gøres, skal
gøres dér, hvor der er klager, eller hvor der er
gentagne arbejdsulykker, og det er jo målbart,
for jeg er helt enig i, at kun hvad der er målbart,
kan gøres bedre.
Må jeg have lov til på vegne af Venstre, Dansk
Folkeparti og Det Konservative Folkeparti at oplæse følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget udtrykker tilfredshed med, at arbejdsmarkedets parter inddrages mere i arbejdsmiljøarbejdet, og at parterne drøfter prioriteringen af den fremtidige arbejdsmiljøindsats, herunder arbejdsmiljøarbejdets organisering. Yderligere initiativer afventer derfor parternes indstilling«.
(Forslag til vedtagelse nr. V 61). ,

6347";Anders Møller
86386;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.";Margrete Auken
86521;name_party;":
Det er dejligt, at vi i dag på den måde får to skud
i bøssen, så må vi håbe, at det rækker. Men i
hvert fald vil jeg gerne sige lidt omkring arbejdsmiljøet.
Det er en sag, der altid har optaget Socialdemokratiet utrolig meget. Vi var det første land i
verden, der fik en arbejdsmiljølov, og dengang
sagde man til hinanden, at det var så verdens
bedste arbejdsmiljølov. Det kunne det også sagtens være, al den stund vi var det eneste land,
der havde en sådan lov, så vi har øvet os lidt.
Ved 25-års-jubilæet var jeg med, og der talte
man om, hvorvidt alle de positive ting var sket,
som man havde lagt op til i arbejdsmiljøloven.
Der var mange, der sagde, at det havde man
ikke nået, og når vi i dag har hørt bl.a. hr. Anders Møller sige, at der ikke er sket nok, kan jeg
næsten forstå, at vi har været for lidt restriktive:
vi skulle have taget noget hårdere fat. Men vi
var altså det land, der. fik den første arbejdsmiljølov, og vi kan se, at vi er kommet et stykke derudad. Vi ville gerne have gået et stykke videre,
det skal jeg vende tilbage til.
Det må være sådan, at vores børn skal kunne
sende deres forældre af sted på arbejde og så få
dem hele hjem igen. Det er desværre ikke det,
der er tilfældet i dag. I dag er der alt, alt, alt for
mange arbejdsskader, alt for mange arbejdsulykker, og der er alt for mange, der er ramt af
sygdom.
Jeg tror, hr. Carsten Hansen underdrev lidt,
det har han det med at gøre en gang imellem,
når han sagde, at der var 110.000, der var sygemeldte. Jeg mener, at det nøjagtige tal er 140.000.
I hvert fald er vi i en situation, hvor der er flere
syge hver dag, end der er arbejdsløse.
Det er klart, at hvis de 140.000 kunne gå på
arbejde hver dag, så ville vi være i stand til at nå
det måltal, som vi er enige med regeringen i at
vi skal nå. Vi skal skaffe nogle flere arbejdspladser, vi skal skaffe et større arbejdskraftudbud, og
det kunne vi netop gøre ved at fjerne nogle af
skaderne og sikre et godt arbejdsmiljø. Det må
vi nu konstatere at regeringen ikke er interesseret i, og derfor får man selvfølgelig et minus på
den konto.";Bjarne Laustsen
88609;Time;"6348

Mandag den 13. maj 2002 (F 44)

Som det er i dag, er der som sagt alt, alt, alt
for mange, der bliver syge og kommer til skade
af at gå på arbejde. Det, vi havde kigget på, var
inden for arbejdsmarkedet at forske i, hvor mange der var syge, og hvorfor de var syge osv. Det
har regeringen fjernet en fjerdedel af. Man har
skåret ned på Arbejdstilsynet osv., alt det dér
har man gjort.
Det, vi tror der vil ske, er det modsatte af det,
regeringen håber, nemlig at der bliver flere, der
kommer til skade på arbejdspladserne. Nedslidningen vil være der, og også antallet af de almindelige arbejdsulykker vil stige. Det betyder, at
fødekæden til det dårlige system med længere
ventelister til sygehusene osv., hele sundhedssystemet, vil vokse på baggrund af, at man skærer
ned på arbejdsmiljøet. Man skulle tværtimod gå
den modsatte vej og fjerne nogle af arbejdsskaderne, der fører til, at folk bliver marginaliseret.
Det er jo netop det, der er problemet. Når folk
først har været udsat for en arbejdsulykke, så
begynder hele sundhedssystemet at tage fat, så
kommer de næste ting til med revalidering osv.
og forsøget på at få folk over i et andet arbejde.
Det kan i det hele taget være svært, og alt, alt for
mange ender på en førtidspension. Vi kan se, at
mange af dem, der kommer til skade på arbejdsmarkedet i dag, ender i førtidspensionssystemet, og det er jo ikke godt. Det må vi da kunne
være enige om.
Det, vi i Socialdemokratiet tror er meget vigtigt, er, at vi sætter os nogle mål. Ligesom man
gør med hensyn til trafikulykker, hvor man går
ud og kigger på det, man kalder sorte pletter på
landkortet, som man vil have væk, vil vi have
minimeret uheldene, og det gør man ved at lave
en målrettet indsats de steder, hvor vi kan se, at
der sker mange ulykker. Derfor skal vi selvfølgelig først og fremmest tage fat i de områder, hvor
der sker mange ulykker.
Ude i landskabet laver man rundkørsler i stedet for vejkryds, hvis det er sådan, at man har
for mange ulykker i et bestemt kryds. Man skal
selvfølgelig ikke lave rundkørsler på en arbejdsplads, men man skal foretage nogle passende tiltag på den enkelte arbejdsplads, hvis man har
og kan dokumentere, at der sker mange arbejdsulykker.
Det har vi bl.a. gjort med hensyn til EGA, ensidigt gentaget arbejde. Det er et af de steder,
hvor vi har stillet planer op, som så skal udmøntes ude på den enkelte arbejdsplads. Et andet eksempel er »Rent arbejdsmiljø år 2005«, hvor vi
sætter helt konkrete måltal op for, hvad vi gerne

vil nå. Vi kunne se, at vi var på vej, bl.a. med de
initiativer, hvor vi fik APV og de små sikkerhedsorganisationer osv., men vi kunne også se,
at det ikke var nok. Vi kunne se, at parterne ikke
løste opgaven tilstrækkeligt alene, og derfor var
der selvfølgelig behov for, at de fik hjælp med
herinde fra Folketinget. Det var derfor, vi lavede
den incitamentspakke, der faktisk ikke fik lov at
virke, inden den blev afskaffet.
Vi lavede den først og fremmest, fordi vi ville
belønne de arbejdsgivere, som havde et godt arbejdsmiljø, men da det indre markeds regler siger, at vi ikke kan give tilskud til de virksomheder, der har et godt arbejdsmiljø - mange havde
faktisk gjort ret meget og investeret betydelige
midler i at få et godt arbejdsmiljø - var vi nødt
til at påligne alle virksomheder en generel arbejdsmiljøafgift, som man så kunne få igen, hvis
det var, man fik lavet et certifikat.
Det andet var så at få de små virksomheder
med, som nogle har været meget inde på i dag,
og det kunne man bl.a. få ved, at man fik et tilskud til det.
Vi kan se, at det enkeltelement, der havde den
største virkning, og det var ikke noget, der kostede penge, var, at vi indførte administrative
bøder, hvis man undlod at overholde landets
regler og love.
Alene derfor kom der ret mange nye sikkerhedsgrupper, og man fik gang i at få lavet de
APV'er, som jeg godt ved, at regeringen har et
horn i siden på, men som trods alt nu skal bevares. Derfor kan vi se, at hele den indsats, vi har
gjort, har hjulpet til gavn for det gode arbejdsmiljø.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.35
92681;name_party;":
Det er utrolig dejligt, at hr. Bjarne Laustsen gerne vil være med til at belønne de virksomheder,
der har et godt arbejdsmiljø, det vil vi Konservative nemlig også gerne, for vi mener også, at der
er alt for mange, der bliver syge på deres arbejdsplads, og vi mener også, at det så vidt muligt skal være en fordel for virksomhederne, at
de har et godt og sundt arbejdsmiljø, så deres
medarbejdere kan trives til glæde for både medarbejderne, virksomhederne og samfundet.
Men netop derfor ønsker vi jo netop at belønne de virksomheder ved, at de slipper for alt det
administrative bøvl. Det er det, jeg bliver ved
med at tænke på, at dengang man indførte det
her om arbejdsmiljø og den her arbejdsmiljøafgift, var der så ingen, der læste bemærkningerne

Mandag den 13. maj 2002 (F 44)
til lovforslaget? Var der ingen, der tænkte: Et tilskud til en afgift, hm, det lyder lidt besværligt?
Hvorfor tænkte man bare i bøder til dem, der
ikke overholder reglerne, men ikke på at belønne de virksomheder - det er det, jeg hører hr.
Bjarne Laustsen gerne vil være med til - der har
et godt arbejdsmiljø, med, at de slipper for administrationen?";Charlotte Dyremose
93829;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.40
93868;name_party;":
Jeg forsøgte netop at forklare fru Charlotte Dyremose, at der er mange virksomheder, der helt
af egen drift har gjort noget, fordi de kan se, at
det at have medarbejdere, der kommer og passer deres arbejde hver eneste dag, er godt for
bundlinjen. Men som lovgiver skal man også
tage sig af de arbejdsgivere, som måske ikke helt
følger spillets regler og lader hånt om andres liv
og sætter andres liv, ære og velfærd, som det så
smukt hedder i en paragraf, over styr.
Derfor var vi nødt til at tage det ekstra skridt
at lave den incitamentspakke. Og vi kan ikke
give tilskud direkte til virksomheder på grund
af indre marked-reglerne, derfor lavede vi det
andet system.
Det var jo ikke bare for at få penge i kassen,
for sådan er socialdemokrater nemlig ikke, men
vi var interesserede i at lave et enkelt system, og
det var de administrative bøder. Det fungerede
utrolig godt. Bare udsigten til, at man kunne få
en bøde, hvis man ikke havde APV og man ikke
havde valgt de sikkerhedsrepræsentanter, man
skulle, eller ikke havde sendt dem på kursus,
var nok til, at folk i stor stil, arbejdsgiverne især,
meldte folk til de forskellige ting, som de nu
skulle meldes til. Det havde en meget, meget positiv virkning.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
95118;name_party;":
Jeg vil sådan set gerne kvittere for hr. Bjarne
Laustsens forslag om, at vi i større grad skulle
have målepunkter for indsatsen på arbejdsmiljøområdet. Altså at vi sætter nogle mål op for,
hvor mange eller hvor få arbejdsulykker vi vil
tolerere, og samtidig har nogle pejlemærker for
tidshorisonten og så går decideret ind og måler
på dem, når vi når deadline. Og med fare for at
blive beskyldt for, at jeg er for meget enig med
min minister, vil jeg bare gentage, at også be- .
skæftigelsesministeren var inde på det punkt.

6349

Man kan imidlertid spørge, hvorfor der ikke
allerede er indført en sådan ordning, når hr.
Bjarne Laustsens udmærkede parti jo i 9 år har
haft regeringsmagten.
Så vil jeg gerne spørge hr. Bjarne Laustsen til,
om han fortsat maner det skræmmebillede frem
om den store arbejdsgiver, som tryner den lille
mand. Jeg kender altså ingen arbejdsgivere, som
lader hånt om arbejdsmiljøet, som udstiller arbejdsmiljøet på værste vis. Jeg kender derimod
en række arbejdsgivere, som på meget positiv
vis tager hånd om arbejdsmiljøet: Junckers i Køge, som ledelsesmæssigt har fokus på medarbejderansvar, Danisco Sugar i Assens, virksomhederne i Vamdrup, som har et skilt ude på gaden,
hvor der står: Her har der været 0 arbejdsulykker sidste år. Altså et konkurrenceparameter på
medarbejdernes præmisser.
Kender hr. Bjarne Laustsen nogle virksomheder, som har den modsatte indstilling?
(Kort bemærkning).";Anders Møller
96566;name_party;":
Nu taler hr. Bjarne Laustsen om at gå ind at gøre
noget dér, hvor der ikke bliver taget hånd om arbejdsmiljøet, dér, hvor der er store problemer.
Det er jeg sådan set også meget, meget glad for
at høre, for det er jo netop det, vi gerne vil. Vi vil
gerne prioritere indsatsen, sådan at man får bøder, når det er farlige overtrædelser, man begår.
Vi vil gerne prioritere tilsynet, sådan at vi har tilsyn dér, hvor der er klager, dér, hvor der er mange ulykker. Og vi vil gerne prioritere områder
som f.eks. social- og sundhedshjælperne, der har
nogle af de allerallerstørste arbejdsmiljømæssige
problemer.
Vil hr. Bjarne Laustsen så gerne være med til
at gøre det sammen med os?
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
97285;name_party;":
Det var hr. Anders Møllers eksempel med de tre
store virksomheder, som ligefrem reklamerede
med, at de havde et godt arbejdsmiljø. Der vil
jeg sige, at man ikke bliver så stor en virksomhed uden at have et ordentligt arbejdsmiljø.
Men kan hr. Bjarne Laustsen ikke bekræfte, at
arbejdsmiljøet ofte er dårligst på de små virksomheder? Det er ikke, fordi små virksomhedsledere er dårligere mennesker, men fordi de har
så mange andre ting at bøvle med, mens man på
de store virksomheder simpelt hen har en afdeling til at tage sig af den slags og en person, der
er ansvarlig osv. Det er derfor, der er brug for at

6350

Mandag den 13. maj 2002 (F 44)

gøre en indsats på de små virksomheder på en
psykologisk og pædagogisk rigtig måde.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
98059;name_party;":
Jeg kan kun være helt enig med hr. Ole M. Nielsen i hans udtalelser om at have et godt arbejdsmiljø. Vi har fået nogle svar fra beskæftigelsesministeren, der taler om det stik modsatte af det,
hr. Ole M. Nielsen er inde på, og det er jo derfor,
jeg gentagne gange har spurgt Venstres ordfører,
hr. Anders Møller, om, hvorfra man har dokumentation for, at det at fjerne de små sikkerhedsorganisationer vil forbedre arbejdsmiljøet. Der
findes ingen argumentation, og der er lige så
mange ulykker på de små virksomheder. Derfor
må vi selvfølgelig i de planer, vi taler om her,
have den dokumentation frem om, hvor Venstre
har de tal fra.";Bjarne Laustsen
98705;Time;"Jeg er helt enig med hr. Anders Møller i, at vi
skal have målepunkter, og det er jo nøjagtig det,
vi har stillet op. Men når jeg spørger, får vi ingen
svar på, hvad det er. Vi vil meget gerne være
med til på en lang række af de her områder at
opstille nye krav, mål, man skal nå osv. Men vi
kan se, at man har dereguleret hele vejen rundt.
Det er ufatteligt for os, at man f.eks. har stoppet
udbygningen af BST, som er privatiseret fuldstændig, ved at det er virksomhedernes egen bedriftssundhedstjeneste, man har derude. Derfor
er det jo selvfølgelig et problem i den politik,
som Venstre lægger for dagen her.
Til fru Charlotte Dyremoses spørgsmål om
kun at gå ind, hvor der er behov: Jo, det vil vi
meget gerne kigge på. Det, der selvfølgelig er
problemet, er, at den her regering ved beskæftigelsesministeren har gjort det, at forskellige
virksomheder har fået 84 bøder efter loven om
administrative bøder, og dem har man nu trukket tilbage. På den måde har man jo legaliseret
ulovligheder. Det er jo den slags ting, vi er nødt
til at tage afstand fra.
Jeg ved ikke præcis, hvad det er, de har fået
bøden for, men jeg ved bare, at der har fundet en
overtrædelse sted i henhold til lovgivningen, og
det er jo derfor, de har fået en bøde. Når de ikke
skal betale bøden, har man jo legaliseret den
ulovlighed. Eller har man tænkt sig at retsforfølge dem ved en anden instans? Det tvivler jeg på.
Men det er en sag, der skal undersøges nærmere.

(Kort bemærkning).";Kl. 14.45
100194;name_party;":
Det, der fik mig herop, var det her med, om man
ikke med hensyn til de små virksomheder, de
små selvstændige, har brug for netop også at
gøre en indsats dér. Jo, det har man, men noget
af det, man også har brug for at gøre en indsats
over for, er at beholde respekten for det gode arbejdsmiljø.
Min tandlæge har en enkelt assistent. Jeg ventede på et tidspunkt på tandlægen, og assistenten sad og snakkede med mig. Hun fandt ud af,
at jeg var blevet arbejdsmiljøordfører, og så siger
hun: Ja, nu skal vi udfylde de her tåbelige skemaer, og vi skal alt muligt, og vi er jo bare os to,
og jeg snakker altså med min kollega, tandlægen, hver eneste dag. Vi synes faktisk, det er lidt
tåbeligt, for vi kan godt tale om tingene, og vi vil
gerne have lov til selv at tale om tingene. Det er
sådan, vi føler at vi får det bedst mulige arbejdsmiljø.
Så det er også et spørgsmål om, at vi ikke bare
skal dynge virksomhederne til med papir. Vi
skal rent faktisk sørge for, at man ude på den enkelte virksomhed, stor som lille, har en konstruktiv dialog og har respekt for det at skabe et
godt arbejdsmiljø. Det er det allervigtigste, for
det er ude på virksomhederne, man skal have et
godt og ordentligt arbejdsmiljø.
Spørgsmålet om det her med bøderne kan jeg
se at jeg ikke når at svare på. Så det tager vi senere.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
101538;name_party;":
Til hr. Bjarne Laustsen vil jeg med hensyn til de
her sikkerhedsorganisationer sige, at jeg i hvert
fald kan dokumentere én ting, og det er, at de
administrative byrder, som virksomhederne bliver lettet for, alt andet lige må komme tifold
igen, når det handler om at genvinde respekten
for at skulle sikre et sundt arbejdsmiljø.
Hr. Ole M. Nielsen siger jo ganske udmærket,
at man kun bliver en stor virksomhed i dag, hvis
man ikke lader hånt om arbejdsmiljøet, men derimod sikrer medarbejdertrivsel. Jeg kunne nævne en lang række virksomheder, som i den grad
har positiv fokus på arbejdsmiljøet. Og vi kender jo også billedet af medarbejderne, som bliver
serviceret med gode kantiner og med fitnesscentre og med ture i weekenden, netop fordi tingene er på medarbejdernes præmisser.
Så spurgte jeg hr. Bjarne Laustsen, om han
kunne nævne eksempler på det modsatte. Og

Mandag den 13. mai 2002 (F 44)
hvis hr. Bjarne Laustsen kan nævne eksempler
på det modsatte, altså virksomheder, der lader
hånt om arbejdsmiljøet, og ikke vil nævne dem
her fra talerstolen, har jeg sådan set respekt for
det, men så kan vi måske netop blive enige om,
at kunne man selektivt udpege de virksomheder, som har gentagne arbejdsulykker, og hvor
der er klager over arbejdsmiljøet både psykisk
og fysisk, ja, så lad os da sætte ind dér frem for
at overdænge alle landets virksomheder med et
bureaukrati, som trodser enhver beskrivelse.
(Kort bemærkning).";Anders Møller
102992;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Chalotte Dyremose, at
jeg sagtens tror, at vi kan have en respekt også i
forhold til virksomhederne, for det er jo fuldstændig korrekt, som man er inde på, at der er
masser af virksomheder, der selv er interesseret i
af egen drift at have et godt arbejdsmiljø. Det er
alle de andre, vi sådan set taler om.
Men jeg vil godt have lov at sige, også når fru
Charlotte Dyremose drager sin tandlæge ind i
debatten her, at jeg står med en henvendelse fra
privatansatte tandklinikassistenter - det er nogle, der er organiseret i HK - og de fortæller stolpe op og stolpe ned om, hvor godt det er, at vi
har gennemført reglerne omkring APV og omkring de små sikkerhedsorganisationer, for hvis
der er nogle små virksomheder ude i landet, der
har fået gavn af de nye regler, som vi har indført, så er det faktisk tandlægerne.";Bjarne Laustsen
103844;Time;"Til gengæld har jeg ikke noget materiale fra
nogen tandlæger, der synes, at det er meget, meget besværligt, for det er det jo i virkeligheden
ikke. Den APV kan man skrive ned på bagsiden
af et kaffefilter, hvilket vi har været inde på flere
gange. Der er ikke nogen særlige formkrav til
det. Men jeg synes, at det, hr. Anders Møller var
inde på før, om, hvad man kan gøre elektronisk
med hensyn til indberetninger osv., at holde styr
på det, er noget, vi skal i gang med. Det har
Dansk Industri og CO-Industri jo for længst
gjort noget ud af ved at lave et formaliseret skema og den slags ting, der gør arbejdet lettere i
det daglige. Det er jo konstruktivt at arbejde
med på den måde.
Så vil jeg godt spørge hr. Anders Møller i forhold til byrder, hvad det er for nogle. Jeg kunne
godt tænke mig at spørge, hvad det er for en
byrde, at man skal have et godt arbejdsmiljø,
hvis det kommer arbejdsgiveren til gavn, at man
har et godt arbejdsmiljø - få sygedage, at der

6351

ikke skal betales erstatning til folk, der kommer
til skade osv., ja, det er da til gavn for bundlinjen.
Men noget af det, jeg har hørt at mange arbejdsgivere har henvendt sig om, er at fjerne Gdagene, som hr. Dyremose engang i sin tid indførte.
Og til det med, at man får mange bøder i Arbejdstilsynet: Jeg vil ikke stå heroppe og hænge
nogle bestemte virksomheder ud, men vi kan jo
spørge Arbejdstilsynet, så kan vi få en nøjagtig
gennemgang af, hvilke virksomheder det er, og i
hvor mange gentagelsestilfælde enkelte virksomheder har fået bøder.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.50
105405;name_party;":
Vi finder altså, at det er uproblematisk at nedsætte grænsen for, hvornår man skal oprette en
fórmel sikkerhedsorganisation.
Hr. Bjarne Laustsen nævner tandlægerne som
eksempel. Nu er der åbenbart forskellige tandlægeopfattelser her i salen om, hvorvidt det er
en byrdefuld opgave eller ej at udfylde en sådan
APV. De APV'er, jeg har set, kan altså ikke stå på
bagsiden af et kaffefilter, men det vil de måske
gøre, når vi får forenklet systemet, som jeg beskrev det tidligere.
Men jeg vil da gerne sige, at i de tandlægehuse, som har under 10 ansatte, og som dermed
ikke er forpligtet til at oprette en sikkerhedsorganisation, er der altså intet til hinder for, at de
kan gøre det. Har man gode erfaringer med at .
oprette frivillige aftaler om sikkerhedsorganisationer, så fortsæt da for guds skyld med det.
Tilsvarende gælder det jo, at de udsatte og
sikkerhedstunge brancher skal udfylde en sikkerhedsorganisation, hvad enten de vil det eller
ej. Det samme gælder for APV. Og endelig vil jeg
pege på, at arbejdsmarkedet parter skal pege på,
hvilke brancher som er så udsatte, at de skal udfylde en sikkerhedsorganisation.
(Kort bemærkning).";Anders Møller
106571;name_party;":
Nu har jeg været lidt efter hr. Anders Møller i
dag, og det bliver jeg så nødt til at være endnu
en gang, for jeg tror ikke, hr. Anders Møller helt
har forstået, at der er forskel imellem spørgsmålet om at lave en sikkerhedsorganisation på virksomheder med ned til fem ansatte og så spørgsmålet omkring arbejdspladsvurderinger.
Jeg har også tidligere skoset regeringen for
ikke at have lavet deres hjemmearbejde ordent-

6352

Mandag den 13. maj 2002 (F 44)

ligt, for i sagen omkring APV måtte man jo trække den tilbage. Og jeg tror, at noget lignende
også kan ske på sikkerhedsrepræsentantområdet. I alle papirer, som regeringen arbejder med i
forhold til EU, skriver man noget om sundhedsfremme og arbejdsmiljø på virksomheder osv.
Jeg tror, at i løbet af meget, meget kort tid kommer der krav også udefra, hvorefter man bliver
nødt til at indføre sikkerhedsorganisationer på
de små virksomheder.
Vi har intet imod frivillige aftaler, det synes vi
er helt fint. Den pakke, som regeringen fremlagde for et stykke tid siden om mobning og seksuel chikane osv., har vi givet tilslutning til: der
har vi sagt, at det er fint nok. Men det er jo også
klart, at hvis der ikke sker noget på de områder,
må vi selvfølgelig kigge de aftaler, som man har
indgået på arbejdsmarkedet, efter i sømmene.
Det er klart.";Bjarne Laustsen
107890;title_name;Hr. Bent Bøgsted som ordfører.;Formanden
107938;name_party;":
Dansk Folkeparti har altid ønsket, at der skal
være et godt arbejdsmiljø på arbejdspladserne,
men vi har også altid ment, at det var en forkert
vej at gå at pålægge erhvervslivet afgifter og uddele bøder, hvis det f.eks. viste sig, at firmaet
manglede en blanket, der ikke var indsendt til
Arbejdstilsynet.
Det er ikke den rigtige måde at bedre arbejdsmiljøet på. Afgifter og administrative bøder kan
tværtimod være medvirkende til, at små selvstændige med op til 10 ansatte kan blive nødt til
at lukke, da det godt kan blive en stor økonomisk belastning for firmaet, og det er jo ikke lige
det, der er formålet med en forbedring af arbejdsmiljøet.";Bent Bøgsted
108598;Time;"Samtidig har Dansk Folkeparti den opfattelse, at der med afgifter og bøder snarere er tale
om en form for skjult skat, som ikke ligefrem er
med til at skærpe interessen hos de små erhvervsdrivende for at udvide og dermed skabe
nye arbejdspladser. De fleste selvstændige er
selv interesseret i, at deres ansatte har et godt arbejdsmiljø, da det altid vil være med til at øge de
ansattes interesse for arbejdet og dermed øge
virksomhedens omsætning.
Vi er klar over, at der altid vil være arbejdsgivere, der er ligeglade med miljøet, men det vil
de være, uanset hvor mange afgifter og bøder
der pålægges erhvervslivet. Her skal der helt an-

dre tiltag til, for at det kan ændres. Der kunne
måske blive tale om, at en sådan virksomhed fik
at vide, at hvis der ikke kom rimelig styr på arbejdsmiljøet, var der udsigt til, at der kunne
komme en lukning af firmaet på tale. Det er ikke
i nogens interesse, at brodne kar kan ødelægge
det for alle andre, der har deres i orden.
Arbejdsmiljø er mange ting. Det kan være
lige fra, at lønmodtagere er med til at sørge for
rengøringen på arbejdspladsen, til, at alle i et firma er med til at sikre det psykiske arbejdsmiljø i
firmaet.
Selv om der er sket en beskæring af Arbejdsmiljøinstituttet, vil der stadig ske en stor forskning i arbejdsmiljø. Videnskabsminister Helge
Sander har oplyst, at der foregår forskning i arbejdsmiljø yderligere 39 steder i landet. Men det
kan være et spørgsmål om, hvorvidt strukturen i
forskningen er opbygget rigtigt.
Det vil være vigtigt fremover at forske i det
psykiske arbejdsmiljø, for en psykisk lidelse er
en skjult lidelse, som mange ikke har forståelse
for ude på arbejdspladserne. Derfor håber
Dansk Folkeparti på, at beskæftigelsesministeren er opmærksom på det psykiske i arbejdsmiljøet. Især social- og sundhedsområdet har store
problemer på det psykiske område, hvilket vi
bør være opmærksomme på.
Beskæftigelsesministeren lægger op til, at arbejdsmarkedets parter skal have større indflydelse på arbejdsmiljøet, og det er absolut også
det bedste, men vi skal passe på, at det ikke bliver ensidigt fra arbejdsgiverside, da vi ellers
ikke vil få et acceptabelt resultat. Samtidig skal
løsningen være af en karakter, der medfører et
minimum af bureaukrati samt en forenkling, således at det bliver mere overskueligt både for arbejdsgiver og lønmodtager at finde ud af.
Dansk Folkeparti ser frem til det udspil på arbejdsmiljøområdet, som beskæftigelsesministeren må komme med i nær fremtid, da det er vigtigt for trivslen på arbejdspladserne. Det er en
meget vigtig brik i spillet om et godt arbejdsmiljø, at både arbejdsgivere og lønmodtagere får
indflydelse på, hvorledes der skal arbejdes for et
godt arbejdsmiljø, der sagtens burde kunne
etableres uden skjulte skatter i form af afgifter
og bøder til erhvervslivet.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.55
111446;name_party;":
Nu forstår jeg på hr. Bent Bøgsted, at han mener,
ligesom andre fra den borgerlige lejr har givet
udtryk for, at arbejdsmarkedets parter selv skal

(795)
Mandag den 13. maj 2002 (F 44)
meget mere ind i det her, og at det ligesom ligger i luften. Det er der jo åbenbart nogle der har
ment at det ikke skulle.
Men så kommer det store spørgsmål jo: Hvis
nu arbejdsmarkedets parter ikke kan blive enige, hvis det nu er sådan, at en af parterne, f.eks.
arbejdsgiverne, trækker tiden i langdrag og ikke
vil nå frem til nogen konklusion, er det så en acceptabel situation for Dansk Folkeparti? Skal det
være sådan, at den ene af arbejdsmarkedets to
parter skal have mulighed for at trække tingene
i langdrag i én uendelighed? Det er et konkret
spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
112233;name_party;":
Hr. Bent Bøgsted siger, at Dansk Folkeparti ikke
støtter de administrative bøder og afgifter, og at
administrative bøder er med til at lukke de små
virksomheder. Nu er der jo gældende administrative bøder for materielle ting. Vil det sige, at
dem vil Dansk Folkeparti gå imod, hvis der bliver mulighed for det?
Så nævner hr. Bent Bøgsted, at det kunne
komme på tale, hvis der ikke er rimelig styr på
arbejdsmiljøet på en virksomhed, at der så kunne komme en trussel om lukning. Jeg vil gerne
høre hr. Bent Bøgsted, hvorfra han mener den
trussel skal kunne komme, for sådan er det jo i
hvert fald ikke ifølge dagens regler og dagens
arbejdsmiljølov.
Så henviser hr. Bent Bøgsted til sidst til ministerens kommende planer på arbejdsmiljøområdet. Jeg vil gerne høre, om Dansk Folkeparti
ikke for egen regning har visioner for arbejdsmiljøet, som vi kunne blive delagtiggjort i.";Lene Garsdal
113119;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.00
113157;name_party;":
Hr. Bent Bøgsted lagde meget vægt på det psykiske arbejdsmiljø. Jeg tror, det er rigtigt set, for.
det er et af de største problemer, og det kan man
ikke kun lovgive sig ud af. Derfor har vi også givet tilslutning til den aftale, der har været.
Men jeg vil gerne høre fra hr. Bent Bøgsted,
for jeg synes jo selv, at Dansk Folkeparti nogle
gange giver udtryk for sådan næsten at være de
rigtige Socialdemokrater: Mener man, det trækker i den rigtige retning med de her udspil?
Hvis det nu viser sig, at antallet af ulykker og arbejdsbetingede lidelser stiger, fordi Arbejdstilsy-

6353

net ikke kan komme ud, idet de mangler ganske
mange af de ansatte, vil hr. Bent Bøgsted så være
med til at rette op på det?
Så vil jeg også gerne spørge hr. Bent Bøgsted:
Hvad mener man om Produktregisteret og det
vidensbibliotek, der er opsamlet hos Arbejdstilsynet? Skal det nedlægges? Det er det, der står i
den plan, som er ude til diskussion i øjeblikket.
Det kunne være rart at få en klar holdning fra
Dansk Folkeparti om, hvad man vil.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
114224;name_party;":
Til hr. Søren Søndergaard: Arbejdsmarkedets
parter skal inddrages mere i arbejdsmiljøet. Det
er korrekt, at det er det, vi går ind for. Hvis det
sker, at det bliver trukket i langdrag, så kan der
jo komme et diktat fra regeringen om, hvad
virksomhederne har at rette sig efter. Det mener
jeg absolut godt at vi kan finde ud af herinde i
salen. Hvis nu virksomhederne ikke vil samarbejde, så får de besked på, at der er visse ting, de
skal opfylde.
Det er et svar også til fru Lene Garsdal. Jeg
sagde ikke, at bøder gav en dårlig økonomi,
men jeg sagde, at de kan være medvirkende til
en dårlig økonomi i de små virksomheder. Og
det med en trussel om lukning er i forbindelse
med det, som jeg sagde til hr. Søren Søndergaard: Hvis ikke firmaerne vil være med til at
arbejde for et godt miljø - de dårlige firmaer, der
er: jeg siger ikke alle firmaer, men jeg ved, at der
er nogle dårlige firmaer, som ikke vil høre efter
noget som helst - så har jeg før sagt, at jeg ikke
har noget imod, at de så får at vide, at de ikke
har noget at gøre som erhvervsdrivende.
Selvfølgelig har vi vores egne visioner, som vi
også er i gang med at arbejde med, men vi er
ikke færdige med at arbejde med dem. De går da
også ud på et bedre arbejdsmiljø. Vi har ikke lagt
skjul på, at vi ikke var så lystne efter, at BST blev
udskudt, og når der kommer et udspil, skal vi se
på, hvordan BST skal være. Det sagde jeg også
ved første behandling af det lovforslag, som jeg
ikke lige kan huske, men det har jeg sagt.
Til hr. Carsten Hansen: Produktregisteret har
vi ikke taget endelig stilling til i Dansk Folkeparti, så umiddelbart kan jeg hverken sige ja eller
nej, for vi er ikke færdige med at diskutere det.
Vi venter også på at se, hvad resultatet bliver af
høringerne derude.

6354

Mandag den 13. maj 2002 (F 44)

(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
116062;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Bent Bøgsted, om han
ikke mener, at lige børn leger bedst. Det der
med, at der er ligeværdige parter på arbejdsmarkedet, må nu engang være det bedste. Så kan de
finde ud af en lang række ting, måske ud fra
hver deres forskellige forudsætninger.
Men når man hører Dansk Folkeparti igen og
igen stå derude i forsamlingshusene og sige, at
de er den lille mands beskytter, og at man ikke
vil tage noget fra lønmodtagerne, så er det jo
skægt at se, at første gang Dansk Folkeparti får
indflydelse i dansk politik, så hagler det ned
over lønmodtagerne med forslag, der vil tage
ting fra dem.
Min taletid er så kort, at jeg slet ikke har tid til
at nævne alle de ting, der er kommet, men en af
tingene er bl.a. de små sikkerhedsorganisationer.
Det er da helt utroligt, at man vil fjerne et godt
instrument på den lille arbejdsplads og deregulere arbejdsmiljøet dér.
Så siger hr. Bent Bøgsted, at han ser frem til,
at beskæftigelsesministeren vil komme med noget. Men ministeren vil jo ikke komme med noget. Ministeren har jo sagt til arbejdsmarkedets
parter, at de må komme. Det, der er interessant,
er, om man, hvis arbejdsmarkedets parter kommer og siger, at samfundet ikke yder nok i forhold til Arbejdstilsynet, AMI, og hvad ved jeg,
så vil være med til at øge midlerne til de områder.";Bjarne Laustsen
117381;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.05
117421;name_party;":
Det er desværre lidt det samme, vi interesserer
os for, nemlig hvad man egentlig vil, når man siger, at arbejdsmarkedets parter skal inddrages
yderligere. Det er selvfølgelig interessant, hvis
Socialdemokraterne virkelig i de mange år, de
har haft regeringsledelsen, har forsømt at inddrage arbejdsmarkedets parter. Jeg vil nok sige,
at vi da virkelig vil bore i, om de kunne have
gjort det bedre. Det synes jeg virkelig er en anklage, der har noget i sig. Men hvad er det, man
vil gøre? Men det er der allerede spurgt om.
Så er der den der med, at hr. Bøgsted godt vil
acceptere, at arbejdspladser skal lukkes. Det er
jo virkelig en opstramning af arbejdsmiljølovgivningen. Har hr. Bøgsted opbakning til i regeringspartierne, at man, hvis ikke arbejdsmiljøet
bliver opfyldt, vil gå så vidt som til at lukke arbejdspladser?

Der synes jeg sådan set, at det, man har nu
med bøder, da trods alt er lidt mere humant, og
der lader man da tvivlen komme den anklagede
til gode. Men ligefrem lukning synes jeg er barske løjer.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
118484;name_party;":
Jeg er ikke i tvivl om, at hr. Bøgsted - især hr.
Bøgsted - er fuldstændig oprigtig, når han siger,
at der ikke skal være vetoret for parterne. Men
så er jeg nødt til at spørge: Er det så ikke sådan,
at Dansk Folkeparti og hr. Bøgsted er blevet
snydt med det forslag, som hr. Bøgsted her lægger frem sammen med de øvrige partier?
For i det står der jo intet om, at der ikke skal
være nogen vetoret, tværtimod. Konklusionen i
det er - efter at have ytret ønske om at arbejdsmarkedets parter skal inddrages: »Yderligere
initiativer afventer derfor parternes indstilling.«
Fuldt stop. Der sker ikke noget, før parterne
kommer med en indstilling. Der er alle de muligheder, der skal være for at trække tingene i
langdrag.
Så jeg vil spørge hr. Bøgsted: Er Dansk Folkeparti ikke blevet snydt? Og ville det ikke være
en god idé - nu har vi jo helt til i morgen - måske lige at få præciseret det, som hr. Bøgsted sagde i forslaget til vedtagelse, så det klart fremgår
af forslaget til vedtagelse, at der ikke er nogen
vetoret, hvis det er det, hr. Bøgsted mener?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
119578;name_party;":
Til hr. Bjarne Laustsen om sikkerhedsorganisationer i firmaer med fem til ti ansatte: Det er altså lidt svært med en sikkerhedsmand eller sikkerhedskvinde ude i de små virksomheder, for
der er mange steder, hvor medarbejderne ikke er
interesserede i at være sikkerhedsrepræsentant,
og de siger til virksomhedsejeren: Nej, vi vil
overhovedet ikke have noget med det at gøre.
Derfor kan det være vanskeligt for mange firmaer at få en sikkerhedsmand. Men der er også
virksomheder, hvor der er behov for at have en
sikkerhedsrepræsentant.
Til hr. Ole M. Nielsen: Det er sådan, at det, jeg
snakker om med hensyn til firmaer, ikke behøver at afspejle den mening, som regeringen har.
Jeg kan godt have min egen mening, og så kan
vi, når der kommer et udspil fra regeringen, tage
stilling til, hvad vi siger til det. Men derfor kan
jeg godt have min egen mening om det.

Mandag den 13. maj 2002 (F 44)
Det udspil, der skal komme fra arbejdsmarkedets parter, afventer vi. Det skulle jo komme her
i juni måned, så der er ikke så lang tid til, at vi
kan tage stilling til, hvad vi skal gøre ved det.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
120706;name_party;":
Når der tales om parterne, og at de skal inddrages mere, så forstår jeg, at det må være parterne
i Arbejdsmiljørådet. Det er i hvert fald dem, der
skal komme med et udspil, så vidt jeg forstår.
For jeg forstår stadig væk ikke, hvad det betyder, at de skal inddrages mere. Som det er nu,
bliver parterne jo inddraget og hørt, hver gang
der er en lille ændring i arbejdsmiljøloven eller
noget, der minder om det.
Så jeg kunne godt tænke mig at spørge, hvor
det egentlig er, parterne skal inddrages mere:
hvordan Dansk Folkeparti forstår det eller mener det.
Så er den anden del af parterne, jeg også gerne lige vil kommentere, branchearbejdsmiljørådene. Jeg vil gerne høre hr. Bent Bøgsted, om
man tiltænker branchearbejdsmiljørådene nogle
andre roller, end de har i dag, f.eks. at være med
til at sætte nogle standarder, eller hvad ved jeg.
Har Dansk Folkeparti nogle planer om, hvad arbejdsmiljørådenes rolle skal være?";Lene Garsdal
121637;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.10
121675;name_party;":
Tak for ordene om BST. Det er da i hvert fald betryggende at vide, at man overvejer det.
Men er sandheden ikke, vil jeg spørge hr.
Bent Bøgsted, at man har deponeret hele sin
handlekraft hos parterne. Samtidig laver man
voldsomme nedskæringer på Arbejdstilsynet og
på arbejdsmiljøforskningen. Man har i hvert fald
sagt, at man lader hele 1,5 millioner lønmodtagere - nu talte hr. Bent Bøgsted om social- og
sundhedssektoren - deponere sin handlekraft
også her hos ministeren, og så overvejer man,
hvad man skal mene undervejs. Jeg synes, at det
er ynkeligt at høre på.
Og man siger ude i forsamlingshusene, som
hr. Bjarne Laustsen sagde, at man er den lille
mands parti, og samtidig forringer man forholdene voldsomt.
Men lad mig spørge: Nu viser det sig, at
forskningsindsatsen går voldsomt ned. Antallet
af medarbejdere bliver beskåret med en tredjedel. Vil hr. Bent Bøgsted være med til at øge bevillingerne til AMI, således at vi kan få en or-

6355

dentlig arbejdsmiljøforskning op at stå i Danmark? Det er nemlig basis for, at vi kan lave en
ordentlig indsats også for hjemmehjælperne og
andre. Det er søreme da så vigtigt.
Synes hr. Bent Bøgsted, det er rigtigt, at hele
Jylland skal betjenes fra to kontorer med konsulenter, der kan komme ud på arbejdspladserne,
hvor problemerne er? Det kunne være interessant at få at vide.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
123050;name_party;":
Tiderne skifter jo en gang imellem, og jeg forstår
nu på hr. Bent Bøgsted, at grunden til, at Dansk
Folkeparti har valgt side og nu støtter regeringen, er, at vi ikke har været slemme nok. Vi har
simpelt hen ikke være grove nok, og vi har ikke
stillet krav nok. Nej, vi skulle have lukket nogle
virksomheder.
Jeg ved ikke, om det hænger sammen med, at
fru Colette Brix udvandrede fra salen i samme
øjeblik, som hr. Bøgsted havde sagt disse ord,
men i hvert fald kan vi se, at det er en alvorlig
opstramning i forhold til det, som vi havde indført. Det var administrative bøder. Hvis Arbejdstilsynet kom ud, og man blev taget på fersk
gerning, så kunne man få en bøde. Jeg forstår
slet ikke, at man vil afskaffe det, for vi kunne jo
se, at det var noget, der virkede i forhold til de
små sikkerhedsorganisationer. Alle de steder,
hvor man ikke havde det, fik man gang i det, og
i øvrigt var det sådan, at der var en indfasning
frem til år 2001 for det med at vælge de små sikkerhedsgrupper. Alt det har slet ikke fået lov at
virke endnu.
Vi er meget bange for, at det, som Dansk Folkeparti er stærkt optaget af - i hvert fald det, de
siger ude i forsamlingshusene - fører til yderligere nedslidninger og yderligere arbejdsskader.
Det, Dansk Folkeparti ikke kan formå regeringen til i forhold til en ny arbejdsskadereform, får
man så heller ikke leveret. Man bliver ramt flere
gange, vil jeg sige til hr. Bent Bøgsted.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
124505;name_party;":
Jeg vil starte bagfra, og det er så hr. Bjarne Laustsen.
Hr. Bjarne Laustsen nævnte, at fru Colette
Brix gik ud af salen, fordi jeg sagde noget, men
de to ting har intet med hinanden at gøre, overhovedet ikke. Men at vi har valgt side hænger
også noget sammen med, at hr. Bjarne Laustsens

6356

Mandag den 13. maj 2002 (F 44)

parti aldrig har ønsket at samarbejde med
Dansk Folkeparti.
Hvordan kan det være, at hr. Bjarne Laustsen
så lige pludselig synes, at det kunne være så interessant at samarbejde med Dansk Folkeparti
her. Før valget var der ikke lige lagt op til, at Socialdemokratiet var interesseret i samarbejdet,
men det ser selvfølgelig ud til, at de er det nu.
Skal Arbejdsmiljørådet være anderledes? Det
spørger fru Lene Garsdal om. Nej, vi har ikke taget stilling til, om det skal have andre opgaver.
Og vedrørende BST: Jamen det kunne jo være, at
der - ved at man standser op - bliver udarbejdet
en BST, der er bedre egnet til social- og sundhedsområdet, hvis der er tid til at revurdere,
hvordan arbejdet med BST har været ude i marken.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
125605;name_party;":
Jeg må starte med at sige til hr. Bent Bøgsted, at
Socialdemokratiet sådan set var utrolig interesseret i at inddrage arbejdsmarkedets parter,
både fagbevægelsen og arbejdsgiversiden. Deres
problem var, at arbejdsgiverne ikke ville noget
som helst til gavn for arbejdsmiljøet, og derfor,
da man havde ventet og ventet og ventet og ventet i umindelige tider, lykkedes det for SF og Enhedslisten at overbevise bl.a. Socialdemokratiet
om, at nu måtte man altså gøre noget på trods af
arbejdsgiverne.
Det hænger jo sammen med det spørgsmål,
som jeg stillede før, og som jeg desværre ikke fik
noget svar på. Jeg tror på hr. Bent Bøgsted, når
hr. Bent Bøgsted heroppefra siger, at arbejdsgiverne ikke skal have vetoret. Det tror jeg på. Jeg
tager som udgangspunkt, at det er Dansk Folkepartis og hr. Bent Bøgsteds holdning. Arbejdsgiverne skal ikke have vetoret, og de skal ikke
kunne trække det her i langdrag.";Søren Søndergaard
126522;Time;"Men så læser jeg i det forslag til vedtagelse,
man har fremsat, at yderligere initiativer afventer derfor parternes indstilling. Dér står vetoretten. Dér står muligheden for, at man kan trække
tingene ud i det uendelige, fordi yderligere initiativer afventer, der kommer en indstilling. Kan
det blive ændret?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.15
126870;name_party;":
Jeg kan sige til hr. Bent Bøgsted, at hr. Bøgsted
vil opdage, at Socialdemokratiet vil arbejde
sammen med alle ansvarlige partier om alle

spørgsmål, ligesom vi har gjort, før hr. Bent Bøgsted kom i Folketinget.
Det, det handler om, er jo at tage et medansvar for en bestemt udvikling og også sørge for,
at pengene er til stede, hvis der er behov for, at
regningen skal betales. Det har vi ingen problemer med.
Jeg synes bare, det ville klæde Dansk Folkeparti, hvis det var, man sagde det, som det var,
nemlig at for at få nedlagt nogle flygtningenævn
eller et eller andet andet, som man ikke kan lide,
har man betalt på alteret her: x antal lønmodtagerbeskyttelsesrettigheder bliver fjernet fra lønmodtagerne.
Jeg synes, det er så dårligt, at man siger, at
man er den lille mands parti, og man er beskytteren, og man skal nok sørge for dit og dat, og
når det så kommer til konkrete handlinger i Folketinget, så fjerner man det hele med et pennestrøg.
Jeg tror faktisk, hr. Bent Bøgsted har de bedste meninger om de små sikkerhedsorganisationer, APV, arbejdsskadelovgivningen osv., men
det bliver jo tromlet igennem, fordi der er et højere mål i Dansk Folkepartis politik end det at
give nogle lønmodtagere nogle rettigheder.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
128135;name_party;":
Der var engang et kendt folketingsmedlem, der
sagde: Hvis dette er fakta, benægter a fakta. Det
er jo næsten lige ved at være det, vi er udsat for
nu her, for det er sådan, at Arbejdstilsynet skal
beskæres voldsomt. Der skal kun være to regionskontorer i hele Jylland. De skal også betjene
hr. Bent Bøgsteds lokalområde. Går hr. Bent
Bøgsted ind for den plan? Det må vi da kunne få
et klart svar på.
Det andet er, at hr. Bent Bøgsted talte varmt
og inderligt næsten ligesom sin partileder, fru
Pia Kjærsgaard, om hjemmehjælperne, socialog sundhedshjælperne. Se, en af de syv visioner
går ud på, at man skal have forebyggende indsatser, og der har været nogle landsdækkende
kampagner via Arbejdstilsynet, hvor man på
plejehjem og andre steder er gået arbejdsmiljøet
igennem.
En del af de indsatser forsvinder nu. Uden
penge gør det jo ondt, som der bliver sagt. Man
kan altså ikke gennemføre de her kampagner.
Hvis det viser sig, at man på det her område må
opgive en kampagne, vil hr. Bent Bøgsted så
være med til at rette dette op, eller er det bare

Mandag den 13. maj 2002 (F 44)
tomme ord og floskler fra Dansk Folkepartis side?
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
129307;name_party;":
Først til hr. Søren Søndergaard, for jeg skylder
ham et svar: Det, der er lagt frem i dag, er ikke
ensbetydende med, at arbejdsmarkedets parter
samtidig med indstillingen får vetoret. Hvis ikke
regeringen og Dansk Folkeparti er tilfredse med
det resultat, der kommer, går jeg ud fra, at regeringen drager sine egne slutninger, og så tager
Dansk Folkeparti stilling til, om vi kan tilslutte
os.
Til hr. Bjarne Laustsen: Jamen jeg mener absolut, at arbejdsmiljøet kan blive lige så godt uden
at pålægge firmaerne afgifter og bøder. Det kan
ske ved samtaler, og det kan ske ved, at arbejdsgivere rundtomkring, der har orden i sagerne, er
med til at påvirke de arbejdsgivere, der ikke har
orden i sagerne. Lønmodtagerne, der gør et godt
stykke arbejde ude i firmaerne, kan være med til
at danne et billede af, hvordan arbejdsmiljøet
skal være, så det kan påvirke andre firmaer, der
har et dårligt arbejdsmiljø.
Til hr. Carsten Hansen: Jeg mener, at de to regionskontorer sagtens kan styre det og sende
Arbejdstilsynet ud til de mest belastede virksomheder. Der er ingen, der siger, at Arbejdstilsynet skal kontakte de virksomheder, hvor det
hele er i orden.
Hvis det skulle vise sig, at det går helt galt
med det her, hvad jeg ikke tror det gør, jamen så
er vi villige til at se på det.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
130628;name_party;":
Ja, jeg er glad for, at hr. Bent Bøgsted ikke hopper på den limpind, at det skulle være antallet af
mursten i Arbejdstilsynet, der afgør kvaliteten,
frem for antallet af kontrolbesøg.";Anders Møller
130823;Time;"Til gengæld er jeg knap så begejstret for hr.
Søren Søndergaards forsøg på at beklikke arbejdsgivernes vilje til at gøre ...";Kl. 15.20
130960;title_name;Dette er en kort bemærkning til hr. Bent Bøgsted.;Formanden
131027;name_party;":
Ja, undskyld. Så vil jeg gerne spørge hr. Bent
Bøgsted, om hr. Bent Bøgsted ikke kan bekræfte,
at det ikke er korrekt, at Dansk Folkeparti og

6357

dermed VK pantsætter vores handlefrihed hos
arbejdsgiverne eller lønmodtagerne, og i fald
man antager, at vi pantsætter vores handlefrihed, ja, så vil arbejdsmarkedets parter i juni måned - altså i næste måned - vende tilbage med
deres input til prioritering og i september måned får udvalget nr. 2.
Altså selv hvis vi antager, at vi skulle pantsætte vores handlefrihed, ja, så vil den handlefrihed igen komme i spil i næste måned, når arbejdsmarkedets parter fremsætter deres bud på
arbejdsmiljøindsatsen.
(Kort bemærkning).";Anders Møller
131721;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Anders Møller, at jeg kan kun
bekræfte hr. Anders Møller i det, han sagde.";Bent Bøgsted
131830;title_name;"Så går vi videre i ordførerrækken, og det er fru
Charlotte Dyremose.";Formanden
131922;name_party;":
Vi Konservative ønsker at tilskynde danske
virksomheder til at have et godt og sundt arbejdsmiljø. Et godt arbejdsmiljø er vigtigt både
for den ansatte, for virksomheden og for samfundet.
Men siger man i dag ordet arbejdsmiljø til en
selvstændig erhvervsdrivende, vil man bemærke, hvordan nakkehårene rejser sig, ikke af begejstring, heller ikke af modvilje mod et godt og
sikkert arbejdsmiljø, men af frygt for alle de administrative byrder det lille ord med den store
betydning under den tidligere regering har
medført.
Vi Konservative vil noget andet. Vi vil sikre,
at danske arbejdspladser er gode og sikre, men
vi tror ikke, det nytter noget at dænge de danske
virksomheder til i administrative forordninger
og forskrifter. Der skal hellere fokuseres på det,
det drejer sig om, nemlig miljøet på den enkelte
arbejdsplads for den enkelte medarbejder.
Den generelle arbejdsmiljøafgift er et godt eksempel på det temmelig bureaukratiske system,
som den tidligere regering stod for. En lille og
ganske opfindsom detalje er, at virksomheden jo
faktisk under ordningen kan søge et tilskud til
afgiften. Ja, tænk: et tilskud til afgiften. Jeg har
flere gange spurgt mig selv, om ikke der nu var
nogen, der, når de læste de bemærkninger,
tænkte, hvorfor vi ikke bare giver en bøde, hvis
det ikke er i orden.

6358

Mandag den 13. maj 2002 (F 44)

Man kan lidt spørge sig selv, om det simpelt
hen er sat ind for at øge mængden af administration, og med det citat, jeg tidligere kunne
fremføre af fru Sonja Mikkelsen, kunne man
nogle gange desværre godt få en fornemmelse
af, at det var det, den tidligere regering ville, altså administration frem for det gode arbejdsmiljø.
Det kan vi simpelt hen ikke være bekendt.
Det her handler om mennesker og om virksomheder, og det bør ikke handle om administration. Det er helt urimeligt, at virksomheder i den
grad skal tildynges med papirer, afgifter, gebyrer, certifikater, tilskud osv.
Vi Konservative ønsker bureaukratiet ud af
danske virksomheder, så den gode dialog og det
gode arbejdsmiljø i stedet kan komme til. Til
gengæld ønsker vi arbejdsmarkedets parter ind i
arbejdet med arbejdsmiljø. De skal have indflydelse og dermed ansvar.
Uanset hvor mange skemaer der bliver udfyldt, og hvor mange kontrolbesøg der bliver
pålagt, kan vi ikke fra centralt hold garantere et
godt arbejdsmiljø på den enkelte arbejdsplads.
Det er kun medarbejderne og ledelsen, der kan
se, hvordan tingene forholder sig fra dag til dag.
Det kan vi ikke herinde i Folketinget.
Arbejdsgivere og arbejdstagere er nærmest til
at løse eventuelle problemer, og det er i begges
interesse at gøre det. Får vi parterne bedre med i
arbejdet, får vi også løsningerne tættere på virksomhederne, og sandheden er, at de dage er forbi, hvor virksomhederne kunne se stort på medarbejdernes forhold og trivsel. I dag drejer det
sig tværtimod om at profilere sig på bl.a. arbejdsmiljøet, hvis man vil gøre sig håb om at tiltrække noget af den arbejdskraft, der bliver stadig større mangel på og efterspørgsel efter. Vi
har hørt utallige eksempler allerede under debatten i dag.
Vi ser således i dag, hvordan det gode arbejdsmiljø i stigende grad bliver ikke bare en
konkurrenceparameter, men også en nødvendighed for at overleve.
Danske entreprenører har f.eks. anbefalet deres medlemmer at blive certificeret, alene fordi
de mener, at med indførelsen af bygherreansvaret vil kravet om et godt arbejdsmiljø blive gennemgående i alle led i byggeerhvervet. Deres
konklusion er altså kort og godt, at uden et godt
arbejdsmiljø og en høj sikkerhed ingen arbejdsopgaver.
Det er altså blevet en konkurrenceparameter
at have et godt arbejdsmiljø. Det er den vej, vi

skal gå, og det er den vej, vi Konservative ønsker at gå.";Charlotte Dyremose
135657;Time;"Vi Konservative er utrolig glade for, at beskæftigelsesministeren nu vil lægge ansvaret og
beslutningerne mere ud til parterne. Kan parterne blive enige om retningslinjerne, vil de også i
det daglige stå ikke bare med ansvaret, men
også med retten og lysten til at holde hinanden
fast på at overholde aftalerne. Derfor er det det
mest anstændige og mest virksomme, hvis det
kan lade sig gøre. Vi mener derfor, det er mest
korrekt på nuværende tidspunkt at afvente parterne.
Vi vil fremover ikke prioritere bureaukrati,
administration, tilskud og afgifter. Vi vil prioritere indsatsen, så bøderne ligger der, hvor forholdene er farlige, vi vil prioritere tilsynet der,
hvor der er klager, der, hvor der er ulykker, og vi
vil prioritere og tage hånd om arbejdsmiljøet på
de arbejdspladser, som har det allerværst, og det
er bl.a. social- og sundhedshjælperne, som der
nu bliver gjort en indsats også fra regeringens
side for at hjælpe.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.25
136629;name_party;":
Ja, der var fuld opbakning til det ledende parti
her. Men jeg har et lille interessant spørgsmål,
for da det viste sig, at der lå sådan en hemmelig
plan, der blev offentliggjort, var fru Charlotte
Dyremoses partileder, erhvervsministeren m.v.,
ude at melde, at det ikke kunne passe. Vi måtte
da beholde Arbejdstilsynet på Fyn med 180.000
arbejdspladser. Det kunne ikke være rigtigt, at
man skulle ringe til Vestsjælland. Derefter udtalte den ledende kraft i regeringen, beskæftigelsesministeren, at det var noget vrøvl, den prioritering skulle han nok foretage.
Hvad mener Det Konservative Folkepartis
ordfører? Det kunne være interessant at vide.
Skal vi på Fyn ringe til Vestsjælland, hvis der
sker en arbejdsulykke? Det synes jeg jeg vil bore
lidt i.
Derudover vil jeg spørge fru Charlotte Dyremose: Hvem er det, der har indført, at bygherreansvar skal være en del af arbejdsmiljøet? Det
var vist den forrige regeringen. Er det ikke rammer, der er udstukket herindefra, at man skal
udfylde papirer, at man skal læse papirer igennem om arbejdsmiljø? Arbejdsmiljø er en lige så
vigtig prioritet i byggeherreansvaret som alt
muligt andet.

Mandag den 13. maj 2002 (F 44)
Så bare om social- og sundhedshjælperne:
Hvis de landsdækkende kampagneindsatser for
de syv visioner viser, at man altså ikke kan gennemføre de kampagner, fordi der er for lidt penge, vil fru Charlotte Dyremose så være med til at
ændre det?
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
138080;name_party;":
Fru Charlotte Dyremose kalder alting for administrativt bøvl. Jeg hører, at når der skal uddannes sikkerhedsrepræsentanter, er det administrativt bøvl, og når der skal laves APV, er det
administrativt bøvl. Fru Charlotte Dyremose
nævnte et eksempel med sin tandlæge for nylig,
at det var administrativt bøvl, at der skulle laves
APV.
Så vil jeg gerne spørge, om ikke fru Charlotte
Dyremose mener, at man for at kunne forestå
sikkerhedsarbejdet på en virksomhed, hvad enten man er arbejdsgiver eller arbejdstager, skal
have noget viden, og hele ideen med sikkerhedsrepræsentantuddannelsen er jo netop at
skabe viden, altså at man ikke bare skal snakke
sammen, om man har det godt, men at man skal
have et vidensgrundlag at bygge sin snak på,
om jeg så må sige.
Så jeg vil gerne spørge, om det betragtes som
administrativt bøvl.
(Kort bemærkning).";Lene Garsdal
138947;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Charlotte Dyremose, om
De Konservative går ind for, at der er gode vilkår for erhvervslivet i Danmark, at der er gode,
fair og lige konkurrencevilkår.
Hvis vi er enige om det, så vil jeg gerne høre,
hvordan man forholder sig til følgende udsagn:
Der er en lang række arbejdsgivere, der har et
godt arbejdsmiljø, de overholder reglerne, de
vælger de folk, de skal, de investerer de fornødne midler i det. Men så har vi nogle arbejdsgivere, der springer over, hvor gærdet er lavest. Vi
ville måske nok bruge det ord, at de var usolidariske, men andre ville måske sige, at det var unfair konkurrencevilkår, de arbejdede på.
Jeg vil godt høre, hvordan Det Konservative
Folkeparti vil tage hånd om de dårlige arbejdsgivere. Jeg tror bestemt, at også i arbejdsgiverkredse er man imod, at der er de folk der, men
hvis ikke man gør noget ved det ej heller fra lovgivningens side, så har vi jo et forhold, hvor der
ikke er lige konkurrencevilkår på arbejdsmarke-

6359

det, fordi der er nogle, der springer over, hvor
gærdet er lavest.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
140044;name_party;":
Med hensyn til det her med, hvor Arbejdstilsynet skal være henne, er min helt klare holdning,
at det er ganske fornuftigt at lave en struktur,
hvor man har hjemmearbejdspladser, for det betyder nemlig, at så har man arbejdspladser mange steder rundtomkring i landet, og de enkelte
medarbejdere kan bo, præcis hvor de vil, og så
får man ikke det her problem med, at tilsynene
er centreret i visse områder. Det er bl.a. det, en
stor virksomhed som Lundbeck gør med sine
lægemiddelkonsulenter.";Charlotte Dyremose
140546;Time;"Angående social- og sundhedshjælperne ser
jeg meget frem til det udspil, som socialministeren arbejder med, for jeg mener faktisk, det er
utrolig vigtigt at tage sig af netop det her område, ikke kun på grund af de melmesker, der arbejder i faget, men også fordi vi har brug for, at
vores gamle borgere har nogle mennesker, der
ikke bliver nedslidte af at komme hjem til dem
og hjælpe dem.
Fru Lene Garsdal spørger, hvad jeg mener,
der er administrativt bøvl. Jeg mener faktisk, at
det er meget administrativt bøvlet at skulle søge
tilskud til en afgift. Det synes jeg i sig selv lyder
temmelig kompliceret.
Så er der f.eks. det med Danske Entreprenører, der jo netop selv siger, at de er nødt til at blive certificeret for at få tingene til at fungere. Så
gør de det selv, og det er jo sådan, at en virksomhed ikke betragter noget, den selv har taget stilling til, som administrativt bøvl. Det er en opgave, virksomheden ønsker at løse, og det er jo det
vigtige: Opfatter virksomhederne det som administrativt bøvl, eller gør de ikke? Jeg ønsker en
lovgivning, der så vidt muligt gør, at virksomhederne ikke føler det som administrativt bøvl.
Så til hr. Bjarne Laustsen til sidst om det her
konkurrenceparameter: Igen som jeg forstår
Danske Entreprenører, er det jo faktisk blevet et
konkurrenceparameter at have et godt arbejdsmiljø. Det er umuligt at få opgaver uden et godt
arbejdsmiljø, og det er selvfølgelig dér, vi skal
hen. Også det at få bøder for direkte farlige for-.
seelser på arbejdspladsen er selvfølgelig med til
at hjælpe til, at det ikke kan betale sig at have et
dårligt arbejdsmiljø. Men et godt arbejdsmiljø er
blevet et konkurrenceparameter, heldigvis.

6360

Mandag den 13. maj 2002 (F 44)

(Kort bemærkning).";Kl. 15.30
142300;name_party;":
Ja, der er jo meget, man skal nå at svare på, når
man er heroppe, men jeg må konkludere, at Det
Konservative Folkeparti er uenige med partilederen, økonomi- og erhvervsminister Bendt
Bendtsen, for hr. Bendt Bendtsen udtalte helt
klart til Fyens Stiftstidende, at han synes, det var
tåbeligt, og det kunne ikke passe, at man med så
mange arbejdspladser ikke havde en tilsynskreds.
Så til fru Charlotte Dyremose vil jeg sige: Der
er lidt at snakke om hjemme i partiet, men det
bliver spændende at se, hvilken konklusion man
når til, og hvem der er stærkest, om det er Venstre eller De Konservative. Jeg tror, at jeg har
gættet det på forhånd, det kommer nok til at stå
i forhold til mandattallet.
Det andet, jeg ville spørge om, er, hvordan
man kan sætte lighedstegn mellem en frivillig
indsats i forhold til social- og sundhedshjælperområdet og arbejdsmiljøet for social- og sundhedshjælpere. Og de initiativer, socialministeren
kom med, forstod jeg ikke en brik af. Det har da
ikke noget at gøre med dem, der er ansat som
social- og sundhedshjælpere. Kunne jeg ikke få
uddybet den bemærkning lidt nærmere?
Det, jeg spurgte efter, er, om fru Charlotte Dyremose - hvis man ikke lever op til de visioner,
som er fastsat af parterne, og der ikke er penge
nok - vil være med til at lave det om. Det har
ikke en pind at gøre med den frivillige indsats,
socialministeren er ved at lave.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
143718;name_party;":
Jeg vil gerne stille mit spørgsmål igen: Mener fru
Charlotte Dyremose, at det er administrativt
bøvl at uddanne sikkerhedsrepræsentanter på
små og/eller store virksomheder?
Og tilsvarende: Er det kun administrativt
bøvl at lave APV på store virksomheder og f.eks.
virksomheder med mellem fem og ti ansatte?
Hr. Bjarne Laustsen havde for nylig et eksempel med tandteknikerne, som jo faktisk var rigtig glade for at have fået systematiseret deres arbejdsmiljø, og sådan er der mange andre virksomheder der har det, ved jeg af personlig erfaring.
(Kort bemærkning).";Lene Garsdal
144302;name_party;":
Jeg vil selvfølgelig kvittere for det svar, jeg fik af
fru Charlotte Dyremose med hensyn til, at det er

en god idé, at der er en lang række virksomheder, der gør noget for arbejdsmiljøet. Det lys er
der nogle, der har set, men der er også nogle,
der ikke har set det, og det er dem, vi skal kigge
på.
I forhold til at lave job for offentlige arbejdsgivere var vi nogle partier herinde i sidste samling, der stemte om, hvilke krav arbejdspladsen
skulle opfylde, og det var bl.a., at man kunne
dokumentere, at man arbejdede med sundhedsfremme, med ordentligt arbejdsmiljø osv. Det er
vel ikke ting, som De Konservative har stemt for,
eller hvordan ser det ud?
Så vil jeg gerne høre De Konservative efter,
hvordan det står til med BST. Det er jo stoppet
midlertidigt, siger man. Hvilket pres vil Det
Konservative Folkeparti lægge, for at vi får en
genopbygning af den BST, som blev stoppet sidste efterår? Der var jo en plan for, hvordan alle
områder skulle have BST.";Bjarne Laustsen
145279;Time;"Når man så er enig i regeringen om, at man
lægger meget vægt på, at parterne skal gøre sådan og sådan, så vil jeg gerne spørge: Hvis nu
parterne kommer med en indstilling om, at der
skal være mere arbejdstilsyn, der skal flere ressourcer til, hvordan vil De Konservative så stille
sig til sådan et forslag?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.35
145629;name_party;":
Der er mange spørgsmål at svare på. Jeg skal se,
om jeg kan nå det hele.
Til hr. Carsten Hansen angående det her med
Arbejdstilsynet på Fyn, så er det jo netop, at det
løser sig ved, at der vil være ansatte, der bor på
Fyn og arbejder fra deres hjemmearbejdsplads
på Fyn, så der skal helt sikkert nok blive ført tilsyn på Fyn. Jeg skal love hr. Carsten Hansen, at
Det Konservative Folkeparti nok skal sikre sig,
at også på Fyn bliver der ført tilsyn.
Så kan jeg så yderligere sige til hr. Carsten
Hansen, at når Det Konservative Folkeparti og
regeringen sætter sig nogle mål, så er det klart,
at de mål skal opfyldes.
Til fru Lene Garsdal om, hvorvidt en sikkerhedsorganisation er administrativt bøvl, ja, så
kan det i hvert fald være svært at håndtere, hvis
man har svært ved at finde nogle, der har lyst til
at påtage sig opgaven, og for nogle virksomheder kan det være en belastning at finde ud af,
hvordan man påtager sig opgaven.
Med hensyn til APV'en er der da ingen tvivl
om, at det er temmelig bøvlet at skulle sidde

(796)
. Mandag den 13. maj 2002 (F 44)
med sådan en. Jeg har bl.a. et eksempel fra en
større virksomhed, hvor det rent faktisk viste
sig, at de også havde sendt denne APV ind til direktøren, fordi man havde fået det indtryk, at
alle medarbejdere i virksomheden, inklusive direktøren, skulle udfylde APV'en.
Så der har altså været store problemer i forhold til at finde ud af, hvordan man bruger den,
hvordan man får den til at fungere. Derfor ser vi
meget frem til, at beskæftigelsesministeren laver
nogle modeller, der er tilpasset de enkelte brancher, sådan at brancherne ikke sidder og bruger
en masse unødig tid på at udfylde nogle blanketter på en helt forkert måde.
Og hos tandteknikerne er der åbenbart, som
jeg gav udtryk for før, lidt delte holdninger til,
hvordan man har det med det, for min tandlæge
og hendes assistent bryder sig ikke specielt meget om ordningen.
Jeg ser, at jeg er nødt til at svare hr. Bjarne
Laustsen senere.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
147637;name_party;":
Jeg må så konkludere, at det var Det Konservative Folkeparti, der var med til at sætte nogle klare mål for arbejdsmiljøindsatsen osv., uden at
man kan sige, hvad det er for nogle. Samtidig
havde man glemt at tage vicestatsministeren i
ed. Det var da mærkeligt.
Tænk, at man glemmer at tage vicestatsministeren i ed, når man sætter sig nogle klare mål
og følger op på dem. Vicestatsministeren har
overhovedet ikke har været klar over, hvad det
var for nogle mål, der var sat, og udtaler til avisen, at han mener, det er tåbeligt. Det var da
skægt. Den synes jeg, vi skal dyrke en lille smule.
Det andet, jeg spurgte om, fik jeg faktisk ikke
klart svar på: Der er vedtaget en indsats, syv visioner, og en af visionerne går bl.a. ud på, at
man skal have nedbragt nedslidningsskaderne
på social- og sundhedshjælperområdet, hvor
hver syvende af alle nedslidningsskader sker.
Vil fru Charlotte Dyremose og Det Konservative
Folkeparti være med til at sikre, at der også er
penge til de landsdækkende kampagner, som
der er taget initiativ til, og som er iværksat, men
som er stillet i bero på grund af regeringens spareplan, når nu man taler så varmt for det? Eller
er det bare varm luft?

6361

(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
148863;name_party;":
Fru Charlotte Dyremose får det til at lyde, som
om arbejdspladsvurderinger er noget vældig
voldsomt noget med at udfylde side op og side
ned af skemaer på både store og små virksomheder. Sådan er det jo slet ikke. Der er jo slet ikke
noget formkrav til, hvordan man skal lave det.
Som den tidligere arbejdsminister sagde:
Hvis virksomheden og dens ansatte sidder og
taler sammen og finder ud af hvordan og hvorledes, kan man skrive det på et kaffefilter. Jeg vil
gerne spørge fru Charlotte Dyremose, om det
ikke er korrekt, og at der for så vidt ikke er
grund til at ændre det system.";Lene Garsdal
149459;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.40
149502;name_party;":
Så vil jeg benytte lejligheden til at svare hr. Bjarne Laustsen.
Der er ingen tvivl om, at vi Konservative også
vil sætte hårdest ind mod de virksomheder, der
ikke har set lyset, som hr. Bjarne Laustsen siger.
Det er klart, at det er der, indsatsen skal være
størst. Det er også derfor, vi siger, at det faktisk
er de virksomheder, hvor det er decideret farligt
at være, der skal have bøder, og det er der, vi
skal sætte hårdest ind.
Samtidig siger vi jo også, at de tilsyn, der skal
føres, primært skal føres der, hvor der er mange
arbejdsulykker, og hvor der er mange klager, for
på den måde tager vi bedst hånd om de problemer, der er.
Så spørger hr. Carsten Hansen, om vi vil være
med til at nedbringe nedslidningsskader hos social- og sundhedshjælperne. Ja, det vil vi gerne.
Derfor vil vi også være med til at prioritere en
indsats, hvor vi afventer at se, hvordan vi kan
gøre det bedst. Vi er selvfølgelig interesseret i
den inåde, vi bedst kan gøre det på, for socialog sundhedshjælperområdet er et utrolig vigtigt
område for Det Konservative Folkeparti.
Fru Lene Garsdal taler igen om den her APV,
og at den ikke nødvendigvis er særlig besværlig.
Det har jeg aldrig nogen sinde sagt at den var,
hvis man vidste, hvordan man skulle forholde
sig til den. Problemet har bare været, at mange
virksomheder ikke har vidst, hvordan de skulle
forholde sig til den, og problemet har været, at
mange virksomheder, fordi de ikke har vidst
nok om det, har følt det som en kæmpestor belastning, og de har været i tvivl om, hvor grundigt de var nødt til at gøre det.

6362

Mandag den 13. maj 2002 (F 44)

Det er derfor, at det er så godt, at vi nu kan få
nogle vejledninger, få det sat ind i et skema, så
den enkelte virksomhed kan se: Åh, det er bare
sådan, man skal gøre. Så risikerer vi ikke, at der
ryger en APV rundt i hele virksomheden, og vi
risikerer ikke, at man sidder forvirret i en eller to
dage og diskuterer, hvordan man skal gøre det,
men man får det hurtigt overstået.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
151524;name_party;":
Det var diskussionen på Fyn, som jeg ikke skal
blande mig særlig meget i, men mon ikke, at
roen hos De Konservative er genoprettet, ved at
Rigsarkivet nu bliver flyttet til Fyn, og så ser
man mindre på, om der er Arbejdstilsyn på Fyn.
Kustoderne kommer vel ikke rundt og tjekker
arbejdsmiljøet. Jeg har faktisk regeringen mistænkt lidt for, at det også er det, der er meningen
med det. Det er slet ikke meningen, at man skal
kunne komme ud på virksomhederne. Det er jo
bare noget bøvl, hvis Arbejdstilsynet kommer
ud og påpeger nogle mangler på den enkelte arbejdsplads.
Man kunne fristes til at stille spørgsmålet:
Hvis nu man mener, at det gavner arbejdsmiljøet at skære ned på Arbejdstilsynet og Arbejdsmiljøinstituttet, hvorfor skærer man så ikke noget mere ned?
Jeg spurgte Venstre om, hvilken dokumentation der egentlig var for at fjerne kravene til de
små virksomheder om at oprette sikkerhedsorganisation. Regeringen bruger udtrykket: »Hvis
arbejdspladsen frembyder en særlig risiko«.
Hvilken vurdering ligger til grund for det?
Hvem skal have, og hvem skal ikke have? Her
har man lukket øjnene og tænkt på et tal, og så
har man fundet ud af, at på de små virksomheder er der ingen risiko, men man har ingen dokumentation. Det er da underligt, at man er så
lemfældig i sin omgang med arbejdsmiljøet, at
man ikke er i stand til sige præcis, hvad der er
for nogle virksomheder, der skal have sikkerhedsorganisationer, og hvilke der ikke skal.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
153017;name_party;":
Nu mener vi faktisk ikke, at det nødvendigvis er
noget bøvl, hvis Arbejdstilsynet kommer, for
den måde, vi ønsker, at Arbejdstilsynet skal fungere på, er sådan, at man kommer ud og hjælper
og vejleder virksomhederne til at have et godt
og sundt arbejdsmiljø. Det må være det, Arbejdstilsynet er sat på Jorden til. Hvis man så

ikke overholder det, ikke følger de råd og vejledninger, ikke følger de påbud, så skal man
selvfølgelig straffes. Det går vi også ind for i Det
Konservative Folkeparti. Og det er jo netop for
at undgå problemer, at vi mener, at Arbejdstilsynet skal fokusere på de steder, hvor problemerne
opstår.
Hvordan skal man så vurdere det? Jamen det
skal jo f.eks. vurderes, som jeg også har været
inde på tidligere, ud fra, hvor der er mange
ulykker, og hvor der er mange klager over arbejdsmiljøet. Og det er gudskelov ikke vi politikere, der skal vurdere, hvad der er en ulykke, og
hvor grov den er. Det er der heldigvis fagfolk
der ved meget mere om, end jeg gør.
Men jeg mener, at det er vigtigt at tage fat på
de virksomheder, hvor der er mange ulykker, og
hvor der er mange klager over arbejdsmiljøet.";Charlotte Dyremose
154162;name_party;":
SF har stået bag de senere års initiativer på arbejdsmiljøområdet, og nu siden valget har vi så
set en systematisk tilbagerulning af de initiativer. Det gennemgående træk har været et ønske
om at glæde arbejdsgiverne, så de undgår udgifter og administrativt besvær.";Lene Garsdal
154439;Time;"Så har vi fundet tiden inde til at spørge ministeren, hvilke mål og prioriteringer regeringen
egentlig har for arbejdsmiljøet. Vi har spurgt
mange gange, og svaret har hele tiden været, at
de afventer parternes tilbagemelding. Og vi har
så også kunnet forstå på dagens diskussion, at
alle regeringens ønsker er pantsat hos parterne.
Parterne er også inddraget i prioriteringen inden for handlingsprogrammet »Rent Arbejdsmiljø år 2005« og i rollefordelingen og i metoder
og virkemidler i arbejdsmiljøindsatsen.
Vi har uden glæde set regeringens lovgivningsinitiativer på arbejdsmiljøområdet, men alt
øvrigt på arbejdsmiljøområdet er der nu skabt
tvivl om: Arbejdstilsynets rolle, om de syv visioner er gældende og om de aftalte effektmål.
Som vi har været inde på flere gange i dag:
Hvad nu, hvis parterne, eventuelt kun den ene
side, mener, at nogle af de syv visioner må droppes, vil det så være i orden? Hvad nu, hvis de
ønskede effektmål nedbringes til et minimum,
vil det så også være i orden?
Når jeg spørger til ministerens visioner på
området, er det jo, fordi al erfaring viser, at hvis
parterne ikke har nogen viden om, i hvilken retning og hvorhen en minister vil på arbejdsmiljøområdet, kan det frygtes, at det, som parterne

Mandag den 13. maj 2002 (F 44)
kan enes om, er at blive stående fuldstændig
stille. Det vil næppe være i overensstemmelse
med et arbejdsmiljø, der til enhver tid er i overensstemmelse med den tekniske og sociale udvikling i samfundet, sådan som det står formuleret i arbejdsmiljøloven.
Jeg vil gerne høre, om ministeren er enig i, at
hvis den danske model med trepartssamarbejdet skal fungere, må det politiske system være
aktivt og tydeligt anvise en retning.
Den anden del af forespørgslen drejer sig om
arbejdsmiljøviden. SF har flere gange givet udtryk for, at den kraftige beskæring af forskningsindsatsen på Arbejdsmiljøinstituttet vil medføre
en katastrofal nedgang i produktionen af ny viden til stor skade for dem, der skulle have glæde
af den, nemlig de ansatte på de danske virksomheder.
Det frygter vi stadig væk, og jeg vil derfor
gerne spørge ministeren, om beskæringen på
Arbejdsmiljøinstituttet fra 2003 og fremefter vil
blive fastholdt, som det fremgår af finansloven.
Det tidligere Arbejdsministerium foretog sidste år en analyse af udviklingen inden for arbejdsmiljøforskningen. Udvalget anbefaler bl.a.,
at der udformes en strategi for forskning og udvikling, og at der nedsættes et bredt sammensat
forskningsudvalg, der bl.a. skal lave et strategisk arbejdsmiljøforskningsprogram og koordinere aktiviteterne inden for forskningen. Udvalget anbefaler desuden, at der skal skabes en stabil økonomisk ramme til at sikre gennemførelse
af strategien.
Hvordan forholder ministeren sig til dette
forslag? Er det en plan, at forskningen inden for
arbejdsmiljø skal sikres på et anstændigt niveau?
Så er der nyttiggørelsen af arbejdsmiljøviden.
Det er jo desværre ministerens plan, at ansatte
på de mindre virksomheder med under ti ansatte ikke skal uddannes til at arbejde med sikkerhedsarbejde. Vil ministeren fastholde de øvrige
sikkerhedsrepræsentanters nuværende 37-timers arbejdsmiljøuddannelse? Eller har ministeren planer om at beskære timeantallet for at spare virksomhederne for penge?
Så er BST et nøgleord, når det gælder udbredelse af faglig viden til ansatte. Før valget havde
de nuværende regeringspartier et beslutningsforslag om helt at liberalisere bedriftssundhedstjenesten. Er udbygningen af bedriftssundhedstjenesten kun sat i stå? Eller er der stadig en liberalisering, der spøger? Kan vi få svar på, om ministeren mener, at alle ansatte i alle brancher

6363

skal være omfattet af bedriftssundhedstjenesten
på et eller andet tidspunkt?
Det sidste område, jeg kort vil nævne, er
branchearbejdsmiljørådene. Kan ministeren løfte sløret bare en lille smule for, hvilken rolle de
er tiltænkt fremover? Vil der eventuelt blive tale
om, at de inden for hver af deres områder vil få
en rolle i fortolkninger af standarder i det danske arbejdsmiljø og dermed være med til at definere acceptniveauer for arbejdsmiljøpåvirkninger på de danske arbejdspladser? Eller er det ministerens plan, at det fortsat skal være en myndighedsopgave? Det ser jeg frem til at få nogle
svar på.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.45
158717;name_party;":
Jeg vil gerne stille SF's ordfører et spørgsmål,
som jeg tidligere forgæves har stillet til Socialdemokratiets ordfører.
Hvis jeg nu her fra talerstolen kunne nævne
en række virksomheder, som positivt har taget
hånd om et godt arbejdsmiljø, som har sørget for
medarbejdertrivsel, som har indrettet motionscentre, som satser på kantineforhold og oplevelser, sikrer det hele menneske, kunne SF's ordfører så nævne eksempler på det modsatte, på
virksomheder, som lader hånt om arbejdsmiljøet, på virksomheder, som partout kalder på bøder og særskatter og på tvangsgebyrer og på administrative byrder?";Anders Møller
159326;Time;"Jeg tror ikke, at SF's ordfører vil kunne nævne
en sådan lang række virksomheder, men såfremt
SF's ordfører kunne det, synes vi, det ville være
hjælpsomt for indsatsen, at vi i stedet for at ramme alle med administrative bureaukratiske ordninger selektivt dyrkede dem, der måtte have et
problem.
Endelig siger SF's ordfører, at vi har pantsat
vores handlefrihed hos arbejdsmarkedets parter.
Det har vi nu ikke. Vi har flere gange sagt, at
hvis de nøler, nedlægger vi veto. Men selv hvis
vi antager, at vi hår pantsat vores handlefrihed
hos arbejdsmarkedets parter, vil den pantsættelse jo i givet fald udløbe i næste måned, når høringssvaret kommer. Kan SF's ordfører bekræfte
det?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.50
160045;name_party;":
Jeg bliver spurgt, om jeg kan nævne eksempler
på virksomheder, som har ønsker om at få bøder
og andet godt. Ja, det kunne jeg sådan set godt.

6364

Mandag den 13. maj 2002 (F 44)

Man kan gå ind i en hvilken som helst statistik
og se på dødsulykker og alvorlige ulykker. Og
det er jo i virkeligheden de virksomheder, dem,
der har alle ulykkerne, alle de arbejdsbetingede
lidelser, der ikke lever op til deres ansvar og sikrer, at arbejdsmiljøet er sikkert og sundt for de
ansatte. Så det ville man kunne. Jeg vil ikke her
nævne enkeltvirksomheder.
Så til det, at jeg skal kommentere, om jeg mener, at regeringen har pantsat sine ønsker hos
parterne. Ja, det synes jeg. Her får vi ikke et eneste svar. Vi har forsøgt at rejse en forespørgselsdebat for at få nogle visioner inden for arbejdsmiljøet på det her område, og der er ikke blevet
nævnt nogen væsentlige visioner hverken fra
Venstre, De Konservative eller ministeren.
(Kort bemærkning).";Lene Garsdal
161010;name_party;":
Tiden tillader ikke her at fremsætte de mange visioner, vi tidligere er kommet med, for et bedre
arbejdsmiljø.
Men jeg noterede mig, at fru Lene Garsdal
mente, at regeringspartierne havde pantsat
handlefriheden hos arbejdsmarkedets parter. Og
i så fald tillader jeg mig bare at bemærke, at det
er en meget kortfristet pantsættelse, vi her taler
om.
Jeg vil gerne spørge fru Lene Garsdal, om fru
Lene Garsdal ikke er vidende om, at der finder
arbejdsmiljøforskning sted mange andre steder
end lige på Arbejdsmiljøforskningsinstituttet.
Det virker nærmest, som om den budgetforbedring, der laves på AMI, Arbejdsmiljøinstituttet,
skulle udgøre den eneste arbejdsmiljøforskning,
der finder sted i dette land. Kunne fru Lene
Garsdal ikke her fra talerstolen bekræfte, at det
også gælder landets arbejdsmedicinske klinikker, universiteterne, Socialforskningsinstituttet,
Amternes og Kommunernes Forskningsinstitut,
Kræftens Bekæmpelse? Og foruden udlandet er
der 40 andre danske forskningsmiljøer, som studerer netop det emne, vi her taler om.
(Kort bemærkning).";Anders Møller
162086;name_party;":
Jeg kan naturligvis bekræfte, at der foregår arbejdsmiljøforskning andre steder. Men jeg kan
også bekræfte, at Arbejdsmiljøinstituttet er det
eneste sektorforskningsinstitut, hvis hovedopgave er at lave arbejdsmiljøforskning, og hvor
man kan bestille arbejdsmiljøforskning fra bl.a.
Arbejdstilsynet.

Derfor er det en stor katastrofe, at der er beskåret med en tredjedel af de ansatte på Arbejdsmiljøinstituttet. Det har vi tidligere haft nogle
drøftelser om her i Tinget, og det fastholder jeg.";Lene Garsdal
162595;title_name;Hr. Anders Samuelsen som ordfører.;Formanden
162651;name_party;":
Den tidligere regering med daværende arbejdsminister Ove Hygum i spidsen havde fokus på
netop arbejdsmiljøet, og med god ret udvalgtes
bl.a. ti brancher, hvor virksomheden skulle gøre
en særlig indsats for færre skader og mindre
stress. Det drejer sig bl.a. om rengøringsassistenters, buschaufførers og slagteriarbejderes arbejde.
Netop fokus på stress som en faktor blandt
andre faktorer er meget vigtigt. I et samfund,
hvor kravene om hyperfleksibilitet i arbejdet
står mere og mere centralt, bæres kimen til stress
overalt. Det er som meget andet inden for disse
områder en mønt, som har to sider. På den ene
side er arbejdsformen nedbrydende, på den anden side efterspørges den faktisk af flere og flere, simpelt hen fordi den føles mere indholdsrig
og personligt udfordrende end traditionelt ensidigt gentaget arbejde, som vi jo i øvrigt ved alt
om i sig selv kan være farligt og nedbrydende.";Anders Samuelsen
163560;Time;"Her, hvor vi taler om, hvad man kunne forvente burde være stærke og selvstændige lønmodtagere, bliver det tydeligt, at et godt arbejdsmiljø starter i et samspil mellem lederen på
den ene side, som skal spille en aktiv rolle, og
medarbejderen på den anden side, for at man
sammen kan mindske stress, men også hvad der
måtte være af andre former for belastninger i arbejdsmiljøet i hverdagen.
Hjertesygdomme og mavesår er ikke kun direktørsygdomme længere, men slår netop ned i
belastende job af den type, som jeg har nævnt,
og rammer mange lønmodtagere lige fra dem
med det spændende og udfordrende arbejde til
buschaufføren, hvor det stadig er tiden i mere
traditionel forstand, der er bestemmende for arbejdet, og hvor tidsplanen skal holdes.
Stress og udbrændthed og depressioner får
stadig flere lønmodtagere til at anmelde en psykisk arbejdsskade.
Ifølge Arbejdsskadestyrelsens seneste opgørelse har der været en nærmest eksplosiv stigning i antallet af anmeldte psykiske lidelser fra
2000 til 2001. I 2001 var antallet af anmeldelser

Mandag den 13. maj 2002 (F 44)
med diagnosen nervøs tilstand oppe på 1.060
mod 692 i år 2000, en stigning på hele 53 pet.
En del af forklaringen på det her, vurderes
det fra Arbejdsmarkedsstyrelsen, er, at der faktisk er et øget fokus på det her område, og det
skal selvfølgelig tages med ind, når man skal
danne sig et samlet billede.
Men også fra andre områder får vi bekymrende meldinger - altså ikke kun fra området med
det psykiske stress - ikke mindst fra de frontmedarbejdere i den offentlige sektor, som vi ikke
kan være foruden, hvis vi ønsker en ordentlig
velfærdsstat.
Til tider kan det undre, at disse mennesker, .
som er ansat i det yderste led i den offentlige
sektor, ikke slet og ret gør oprør mod overenskomster og arbejdsbetingelser, hvor kontrol og
formynderi og snævre defineringer af arbejdsopgaver bliver mere og mere udbredt, eller slet
og ret gør oprør mod, at et stort antal af deres
kolleger nedslides hvert år.
For de over 50.000 mennesker, der hvert år
rammes af en arbejdsulykke eller en arbejdsbetinget lidelse, må man sige, at den tilbagerulning, som har fundet sted af arbejdsmiljøindsatsen under den nuværende regering, eller den
sætten tingene på stand by, må vække bekymring.
Arbejdsmiljøet må ikke glemmes, hverken
det fysiske eller det psykiske. Derfor er det også
så ufattelig vigtigt, hvilket signal den til enhver
tid siddende regering vælger at sende. Men en
mønt har som bekendt to sider, og i dette tilfælde har arbejdsgiverne altså ansvaret for den ene
side, medarbejderne har ansvaret for den anden.
Mange års bestræbelser for at begrænse antallet af f.eks. ryglidelser med løfte/bæreteknik, ergonomiske møbler, hjælpemidler af enhver art
har ikke haft den ønskede effekt, kunne man
læse i Berlingske Tidende for nylig. Antallet af
ryglidelser har i årevis været konstant.
Derfor er tiden også inde til at overveje en
helt ny arbejdsmiljøstrategi, der ikke kun sigter
på at skåne f.eks. ryggen mod belastninger, men
også træner den til at klare belastningerne bedre. Det har f.eks. forskningschef ved Arbejdsmiljøinstituttets afdeling for arbejdsfysiologi og -ergonomi, Bente Schibye, givet udtryk for.
Det kan også siges på en anden måde: Vi har
hver for sig også et ansvar for at forebygge. Og
det er så den anden side af mønten.
Møntens to sider skaber forhåbentlig en helhed eller burde skabe en helhed, en helhed, der
skaber et godt arbejdsmiljø til gavn for den en-

6365

kelte ansatte og for virksomheden, men - og det
er vigtigt at understrege - godt bakket op af
konkrete initiativer fra regeringens og Folketingets side.
Målet er altså en helhed, et godt arbejdsmiljø,
og dermed sunde og raske medarbejdere til alles
fordel.
Hvad kan vi så gøre ud over at stemme for
den vedtagelse, som vi har fremsat her i dag i
Folketingssalen?
Jeg vil godt nævne fem konkrete områder,
hvor jeg mener, at man bør sætte yderligere ind:
Vi skal bygge på de gode eksempler. Tag
f.eks. inden for sygehusområdet: På trods af den
megen fokus på personalemangel og ventelister
og travlhed på de danske sygehuse findes der
faktisk sygehusafdelinger, som får masser af ansøgninger, når der er ledige stillinger, og hvor
personalet stortrives. Disse gode eksempler og
andre findes der. Dem skal vi bygge på.
Vi bør satse på administrative bøder i fremtiden, simpelt hen fordi det har en forebyggende
effekt at vide, at man kan blive ramt i hovedet
omgående, hvis man ikke overholder de regler,
som man bør overholde.
Så bør man øge fokus på sikkerhed i forbindelse med uddannelserne, sådan at de unge
mennesker, som bliver uddannet, har det fokus
på, at sikkerheden skal være i orden, som der vil
være behov for.
Og så de sidste to punkter:
Hvorfor ikke bygge på et princip om, at man
kan få mærkning, når man har et godt arbejdsmiljø, i endnu højere grad, end vi gør i dag?
Og endelig: Bak det hele op af en god og konkret og fremadrettet lovgivning.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.55
168528;name_party;":
Et enkelt afklarende spørgsmål til hr. Anders Samuelsen: Jeg bemærkede det her med den forebyggende indsats, altså at styrke ryggen frem
for bare at blive nedbrudt i ryggen, altså at man
ligesom får styrket sin ryg, sådan så man kan
klare den belastning, man er udsat for. Det er jo
en fremragende idé.";Charlotte Dyremose
168842;Time;"Nu har jeg siddet og brugt noget tid på at
læse det oplæg til arbejdsskadereform, som den
tidligere regering kom med, og i det forslag så
jeg ikke noget af den art, så vidt jeg husker, og
det undrede mig bare lidt. Jeg vil derfor godt
spørge hr. Anders Samuelsen, hvorfor det ikke

6366

. Mandag den 13. maj 2002 (F 44)

kom med dengang, hvis det er en af de ting, hr.
Anders Samuelsen lægger vægt på.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.00
169287;name_party;":
Jeg valgte at tage det her eksempel med for faktisk at understrege, at det ikke er alt, som vi kan
ordne via lovgivning. Der er også ting og sager,
som ikke decideret ligger under lovgivning.
Selvfølgelig kan man lægge regler ind, som
kan være med til at fremme en bestemt udvikling, og det er også fint nok, men det er også meget væsentligt, at vi husker hinanden på, at vi
har et medansvar også for den fysiske tilstand,
som vi har, og en god fysisk tilstand kan være
med til at forebygge, at vi bliver ramt af en arbejdsskade. Det var sådan set pointen med eksemplet.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
169902;name_party;":
Se, nu synes jeg, at vi fik en helt anden og ganske interessant erkendelse fra et af de tidligere
regeringspartier: Netop det her med, at vi jo
ikke kan lovgive os til alting. Det er jo desværre
sandheden nogle gange, når man taler om de
her mange mennesker, der bliver udsat for arbejdsskader.
Jeg vil spørge hr. Anders Samuelsen, om ikke
han måske kan forestille sig, at det er en af årsagerne til, at vi nu i den nye regering prøver på at
fokusere tiltagene der, hvor der virkelig er fare,
og at vi netop ikke laver en masse administrativt
bøvl eller putter en masse papirarbejde ned over
virksomhederne eller laver en masse pålæg til
dem eller giver dem en afgift, som de skal søge
et tilskud til at få dækket, og den slags ting.
Det er jo netop, fordi det desværre er sådan,
at vi ikke altid bare kan lovgive os til noget, selv
om vi alle sammen herinde i Folketingssalen er
enige om, at man skal have et godt arbejdsmiljø
på alle arbejdspladser, og at man selvfølgelig
skal opføre sig pænt og ordentligt over for sine
medarbejdere.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
170982;name_party;":
Som Radikal synes jeg, at det er forholdsvis enkelt at svare på det spørgsmål, som bliver stillet
her, for det, som den konservative ordfører i
bund og grund lægger op til, er at vælge imellem den ene eller den anden model.
Det, som jeg lagde vægt på i mit ordførerindlæg her, var netop, at det er en kombination.

Man kan ikke lade det ene være det fuldstændig
altafgørende i den her indsats og så bare droppe
den anden side af mønten.
Det er derfor, jeg også flere gange i mit ordførerindlæg brugte mønten som et billede, nemlig
at der er flere parter, som skal være involverede
i det her. Der er jo heller ikke nogen, som kunne
forestille sig, at man nøjedes med at sige: Jamen
vi forventer, fordi folk vel kan tænke sig om, at
de overholder hastighederne ude i trafikken, og
derfor dropper vi at udstede bøder, hvis man
overskrider hastighedsbegrænsningen.
Det er jo en kombination. Man skal tænke sig
om, og så er der samtidig nogle vejledninger via
nogle regler inde fra Folketinget.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
172016;name_party;":
Jeg er meget enig med hr. Anders Samuelsen i,
at det jo netop er to sider, der skal til her. Vi kan
til en vis grad lovgive, og det går vi sådan set
også ind for. Vi prioriterer f.eks. bødeindsatsen
over for dem, hvor der virkelig er farlige forseelser på arbejdspladsen. Det er også derfor, vi primært vil føre tilsyn der, hvor der er mange klager og ulykker. Så jeg er sådan set enig i, at dér
kan man til en vis grad godt fra offentlig side
hjælpe til. Men man kan bare et langt stykke hen
ad vejen ikke gøre noget.
Derfor er det jeg spørger, om hr. Anders Samuelsen så ikke vil være med til, netop på denne her anden side, at genskabe respekten for arbejdsmiljøet. Det er altså ønsket om at have et
godt arbejdsmiljø, uden at man føler, at det er en
belastning, og uden at det får nakkehårene til at
rejse sig. Men vi skal så i øvrigt ved at afbureaukratisere området være med til at sørge for - ud
over at vi har bøder, hvis man gør noget farligt,
og ved primært at føre tilsyn med dem, hvor der
også er store problemer - at respekten kommer
tilbage, så man ude på den enkelte arbejdsplads
får lyst til og mulighed for at have et godt arbejdsmiljø i det daglige.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
173226;name_party;":
Jeg er simpelt hen ikke sikker på, at jeg helt forstår, hvad spørgsmålet går ud på, for hvis
spørgsmålet er, om jeg kan bekræfte, at det er en
god idé at forsøge at sikre, at der er en respekt
for, at arbejdsmiljø er vigtigt, så tror jeg altså, at
det er svært at få nogen som helst i Folketingssalen til at påstå, at man ikke er enig i det. Så selvfølgelig er vi da enige i det.

. Mandag den 13. maj 2002 (F 44)
Spørgsmålet er, på hvilken måde vi vægter
midlerne, og det er den vægtning, som jeg har
forsøgt at give udtryk for i min ordførertale. Her
mener jeg, at regeringen med de tiltag, som den
har lavet indtil nu, f.eks. ved at sende et signal
om, at man ikke længere ønsker at benytte sig af
begrebet administrative bøder, simpelt hen sender et forkert signal. Dét er netop det modsatte,
altså et signal om, at man ikke længere skal respektere og ikke længere skal forebygge ad den
vej, som vi faktisk alle sammen går ind for her i
Folketingssalen.";Anders Samuelsen
174196;Time;"Jeg ved i øvrigt ikke rigtig, hvad det er, der
henvises til, når det siges, at vi skal genvinde respekten. Tænker man på, da vi havde natvægterstat eller andet: var det dengang, man havde
stor respekt for arbejdsmiljøet? Jeg mener faktisk, at respekten for arbejdsmiljøet har været
stigende, og det problematiske er, hvis vi får
knækket den kurve, så det går i den modsatte
retning. Det er det, jeg frygter at regeringen er
på vej til.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.05
174669;name_party;":
Ja undskyld, vil jeg sige til hr. Anders Samuelsen: Vi kan måske ikke trække den meget længere, for måske er vi enige. Men jeg hørte blot, at
hr. Anders Samuelsen her fra talerstolen sagde,
at vi gik ind for at afskaffe de bøder, der kan udstedes administrativt.
Jeg skal bare lige sikre mig, at vi så er helt enige om, at det altså alene er de bøder, der udstedes på baggrund af overtrædelse af de formelle
og administrative rutiner, som vi fratager Arbejdstilsynet mulighed for at udskrive. Med andre ord: De overtrædelser, der er materielle,
f.eks. hvis man ikke sætter en afskærmning op
ved en rundsav eller stilladsopsætningen ikke
følger de forskrifter, der er gældende, vil der naturligvis fortsat være mulighed for at straffe
med administrative bøder.
(Kort bemærkning).";Anders Møller
175471;name_party;":
Igen må jeg sige, at det kan være vanskeligt at
være uenig i en gentagelse af en definition, som
regeringen har lagt til grund for den kommende
politik. Det er det, regeringen har valgt at gøre.
Vi mener bare, det er at gå et skridt i den forkerte retning, at man netop begrænser muligheden
for at gøre det også på det administrative områ-

6367

de. Det er så bare forskelle i politisk indstilling,
og sådan er det.";Anders Samuelsen
175901;title_name;Hr. Søren Søndergaard som ordfører.;Formanden
175959;name_party;":
Alt for tit, når vi diskuterer arbejdsmiljø her i
Folketinget, er udgangspunktet for diskussionen et spørgsmål om forskellige systemer. Men
udgangspunktet burde jo være noget andet. Udgangspunktet burde jo være menneskers sundhed og menneskers ret til at leve et liv uden sygdomme påført af dårligt arbejdsmiljø.
Jacob Haugaard, som var vores kollega herinde i en kort periode, sagde engang, at hvis arbejde er så sundt, så giv det til de syge. Jeg vil godt
til det tilføje, at hvis Folketinget vil bruge penge
på sundhedsområdet, så giv dem dog til at forbedre arbejdsmiljøet, for der er en slående forskel i sundhed imellem forskellige sociale klasser. F.eks. er det selvvurderede helbred 3-4 gange dårligere blandt ufaglærte arbejdere end
blandt chefer og overordnede akademikere ifølge en undersøgelse fra Arbejdsmiljøinstituttet.
Og nok så vigtigt er det kun en sjettedel af forskellen, som kan forklares med forskelle i livsstil, mens næsten halvdelen kan forklares med et
dårligt arbejdsmiljø.
Den sociale ulighed i sundhedstilstanden er
åbenlys for alle, som gider eller evner at holde
øjnene åbne, og specielt for de socialt dårligt stillede er det arbejdsmiljøet, som er hovedårsagen.
Fra regeringspartierne hører vi gang på gang,
at de skam også går ind for et godt arbejdsmiljø.
Men helt ærligt, og især efter denne her debat,
så virker det mere som noget, der har karakter af
en religiøs besværgelse om Paradiset, som venter på den anden side af de jordiske trængsler.
Her og nu er der ingen konkrete forbedringer.
Kun nedskæringer er vi blevet præsenteret for
på BST-udbygningen, på Arbejdstilsynet, på arbejdsmiljøforskningen, på retten til at vælge sikkerhedsrepræsentant, på tilsynet med det psykiske arbejdsmiljø osv.
Og her nytter det altså ikke, at man kommer
med den remse, som jeg ganske vist ved at alle
ministre har lært fuldstændig udenad, nemlig at
regeringen har prioriteret flere penge til sundhedsvæsenet og ældreplejen, og så må også arbejdsmiljøindsatsen holde for. Jeg tror, at det er
et næsten ordret citat fra et svar, vi har fået i Enhedslisten. For det første er den påstand ikke
sand, og for det andet er det at skære ned på

6368

Mandag den 13. maj 2002 (F 44)

indsatsen over for et af de helt afgørende sundhedsproblemer, nemlig arbejdsmiljøet, som den
berømte tisning i bukserne en kold vinterdag.
Det varmer måske lige i nuet, men det bliver
meget hurtigt endnu værre.
Et godt arbejdsmiljø kommer ikke af sig selv,
og selv om der er virksomheder, som gør et godt
stykke arbejde, og selv om der er virksomhedsledere, som forstår, at der skal gøres et godt
stykke arbejde, så er der også alt for mange arbejdspladser, hvor virksomhedens ledelse ikke
er parat til at sikre sine ansatte et sundt og sikkert arbejdsmiljø.";Søren Søndergaard
178731;Time;"Lad mig bare nævne to konkrete eksempler:
Det ene, Det Danske Stålvalseværk, har ført til,
at over 100 nuværende og tidligere ansatte på
Stålvalseværket i Frederiksværk er blevet skadet
på livet af mahganforgiftning. Det er et problem,
som har været velkendt for ledelsen siden
1980'erne.
Det andet er fjerkræslagteriet Rose Poultry,
hvor arbejdsforholdene for de ansatte kyllingeophængere til sidst blev for meget. Og hvad var
virksomhedsledelsens reaktion på de utålelige
arbejdsvilkår? Det var at fyre 11 ophængere for
arbejdsvægring.
Et fælles kendetegn ved de to eksempler er i
øvrigt, at et alt for slapt Arbejdstilsyn har en del
af skylden, og det viser blot, at der er behov for
et effektivt tilsyn: en politimyndighed på arbejdsmiljøområdet.
Fra Enhedslistens side har vi også i forbindelse med de to nævnte sager fremhævet behovet
for såvel bedre vejledning og forebyggelse som
for mere effektivt tilsyn på arbejdsområdet.
Under den tidligere regering var vi fortalere
for mere effektivitet, og vi fremsatte forslag, som
kunne forbedre de ansattes og deres sikkerhedsrepræsentanters muligheder for at slås for deres
sundhed og sikkerhed.
Men modsat det står den borgerlige regering
jo for nedskæringer på såvel vejledning som tilsyn. Efter vores opfattelse vil det uundgåeligt
føre til dårligere arbejdsmiljø på arbejdspladserne og til, at endnu flere vil få ødelagt deres liv af
de arbejdsbetingede sygdomme.
Derfor har vi også i denne her debat forsøgt
at holde fast i, hvad målsætningerne er også for
regeringen, for at vi kunne bedømme de virkemidler, som regeringen vælger, og se, om målsætningerne nås. Men efter vores opfattelse vil
de midler, der er fremlagt, ikke føre til, at de
målsætninger nås, og derfor vil vi, medmindre

virkeligheden viser noget andet, også på de her
områder være i opposition til regeringen og
dens støtteparti, Dansk Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.10
180648;name_party;":
Formanden så forundret ud, da jeg bad om ordet
i det øjeblik, hr. Søren Søndergaard var kommet
på talerstolen. Det er faktisk, fordi mit spørgsmål ikke så meget er til hr. Søren Søndergaards
ordførertale, men mere til noget, hr. Søren Søndergaard sagde tidligere i debatten, nemlig det
her med, hvad man kunne lægge ud til arbejdsmarkedets parter.
Det undrede mig en lille smule, at hr. Søren
Søndergaard mente, at arbejdsmiljøet var for
vigtigt til at lægge ud til arbejdsmarkedets parter. Men som jeg forstår det, er f.eks. arbejdstid
og lønbetingelser ikke for vigtige til at lægge ud
til arbejdsmarkedets parter.
Derfor må jeg spørge: Er det virkelig sådan, at
hr. Søren Søndergaard mener, at det er vigtigere,
at man har en sikkerhedsorganisation, end at
man har f.eks. en 12-14 timers arbejdsdag til 50
kr. i timen? For det synes jeg ville være en lille
smule underligt.
Jeg mener faktisk, at både arbejdstid og lønforhold også kan betyde en væsentlig helbredsforskel for den enkelte, så er det ikke nogenlunde ligestillet, hvor vigtige de to ting er?
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
181744;name_party;":
Hr. Søren Søndergaard nævner i debatten, at arbejdsgiverne absolut intet vil gøre for at sikre et
godt arbejdsmiljø. Jeg troede egentlig, at den
holdning var uddød. I hvert fald i den her udmærkede debat har vi jo også tidligere erkendt,
at det er et gensidigt ansvar for medarbejder og
arbejdsgiver at sikre et arbejdsmiljø.
Er det dog helt forbigået hr. Søren Søndergaards opmærksomhed, at vi nu skriver 2002: at
stavnsbåndet er ophævet, at trællene er sat fri,
og at den medarbejdermangel, der er nu, og som
i stigende grad vil komme i de kommende år,
gør, at arbejdsgiverne må være helt fremme og
på tæerne for at sikre sig, at de får kvalificerede
medarbejdere: at de får medarbejdere i det hele
taget til at løse deres opgaver på virksomhederne?
Hvad er det for et skræmmebillede, hr. Søren
Søndergaard ønsker at tegne af arbejdsgiverne,
der ønsker at tryne den lille mand? Det er fortid,
vil jeg sige til hr. Søren Søndergaard.

(797)
Mandag den 13. maj 2002 (F 44)

6369

Må jeg slutte med at sige, at Arbejdstilsynet i
bedste fald besøger 5 pct. af alle de 300.000 virksomheder, der er i Danmark. Om så vi ikke bare
fordoblede, men tredoblede den konto, der var
til Arbejdstilsynet, ja, selv da ville det være en
forsvindende lille del af virksomhederne, Arbejdstilsynet ville kontrollere. Det skal drives
frem på den enkelte virksomhed.

og vi mener, der skal være et Arbejdstilsyn, der
gør, at man hurtigt kan tilkalde dem, så de kan
se på det og komme og kontrollere det. Det mener vi.
Vi mener, der skal være en forskning, og vi
mener, der skal være en backup med biblioteker
osv., der gør, at man kan få de bedst mulige forhold, stille krav herom. Det er vores opfattelse.

(Kort bemærkning).";Anders Møller
183476;name_party;":
Jo, selvfølgelig er det utrolig vigtigt, hvad man
får i løn. Men det er et område, som er vigtigt for
den, der er ansat, og for den, som skal udbetale
lønnen. Derfor er det selvfølgelig fuldstændig
naturligt, at man på den enkelte arbejdsplads
kan aftale, hvilke lønforhold der skal være.";Søren Søndergaard
183776;Time;"Så kan der være en statsgaranteret mindsteløn, hvis man synes, man vil indføre den slags
ting, men det er et forhold, der grundlæggende
reguleres på den enkelte arbejdsplads.
Helt anderledes er det jo med arbejdsmiljøet,
fordi det rækker langt ud over dem, der er involveret i den aftale. Hvem er det, der betaler, når
arbejdsgiverne har ødelagt folk og sender dem
på førtidspension, revalidering? Hvem er det,
der betaler det? Er det arbejdsgiverne selv? Nej,
det er ikke arbejdsgiverne. Den regning bliver
overladt til samfundet. De 20 mia. kr. det koster
med de arbejdsulykker, vi har, hvem er det, der
betaler for det? Er det arbejdsgiverne? Nej, det
er samfundet som helhed.
Derfor er det helt afgørende, at samfundet
som helhed siger: Vi vil ikke acceptere at bruge
20 mia. kr. hvert år på grund af arbejdsulykker.
Vi vil ikke acceptere, at 50.000 mennesker kommer mere eller mindre til skade på danske arbejdspladser. Vi vil ikke acceptere det. Det er
helt urimeligt.
Så vil jeg sige til hr. Møller: Jeg sagde ikke, at
arbejdsgiverne absolut intet ville. Det var faktisk
ikke, hvad jeg sagde. Jeg sagde, at jeg var fuldstændig klar over, at der var arbejdsgivere, der
gerne ville lave et godt arbejdsmiljø, og at der
var arbejdspladser, hvor der var et godt arbejdsmiljø. Det sagde jeg. Men jeg tilføjede også, at
der altså er arbejdsgivere, der ikke vil. I modsætning til denne her underlige fintfølende holdning, som ellers traditionelle lov og orden-partier har fået over for arbejdsgiverne, har vi ikke
den der meget fintfølende holdning.
Vi mener, at hvis der er arbejdsgivere, der
ikke lever op til ansvaret, skal de have knaldet,

(Kort bemærkning).";Kl. 16.15
185464;name_party;":
Der skal sandelig ikke herske nogen tvivl om, at
vi i Det Konservative Folkeparti heller ikke ønsker at acceptere, at massevis af mennesker
kommer ud for arbejdsulykker, og vi vil ikke
bare se igennem fingrene med, at virksomhedsledere er fuldstændig ligeglade. Gudskelov er
det sådan, at det er de ofte ikke.
Det, der bringer mig herop igen, er, at jeg vil
sige, at vi heller ikke nødvendigvis vil se igennem fingrene med, at arbejdsgivere lader deres
medarbejdere arbejde 12,14,20 timer i døgnet 7
dage om ugen. Det nedslider faktisk også.
Hvis man arbejder så meget med monotont
arbejde, kan jeg godt love hr. Søren Søndergaard
for, at så bliver man også nedslidt, og så kommer det offentlige også til at betale for en, når
man kommer på førtidspension eller revalidering, eller hvad man kommer på. Det vil vi heller ikke finde os i.
Det yndige og smukke ved det er bare, at det
kan arbejdsmarkedets parter faktisk godt finde
ud af at aftale. Det er faktisk lykkedes flere gange, og det er det, vi også gerne vil være med til
her: Lad arbejdsmarkedets parter være med til
at tage ansvar, lad arbejdsmarkedets parter være
med til at finde ud af, hvor grænsen går, ligesom
man gør det i forhold til arbejdstiden.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
186716;name_party;":
Jeg er ikke sikker på, at jeg helt forstår hr. Søren
Søndergaards sondring mellem, hvilke opgaver
det er betimeligt for arbejdsmarkedets parter at
løse selv, og hvilke der skal løses her i huset.
Men i hvert fald ved jeg da, at det også er samfundet, der betaler, hvis en medarbejder ryger
ud i arbejdsløshed som følge af lønoverenskomster, som ikke er hensigtsmæssige.
Men det, der egentlig bringer mig på talerstolen, er, at hr. Søren Søndergaard siger, at skulle
vi dog ikke sætte ind dér, hvor arbejdsgiveren
ikke vil, og »så skal de have knaldet«. Så vil jeg
spørge, om hr. Søren Søndergaard på baggrund

6370

Mandag den 13. maj 2002 (F 44)

af de ord er enig i beskæftigelsesministerens tale, hvor han siger, at Arbejdstilsynet skal holde
et særlig vågent øje med de virksomheder, der
har mange arbejdsulykker og skader, de virksomheder, hvor der mange gange er klaget over
arbejdsmiljøet, og de virksomheder, som hører
til i brancher, hvor der erfaringsmæssigt er større risiko for arbejdsulykker.
Hvis hr. Søren Søndergaard er enig i det, og
det antager jeg at hr. Søren Søndergaard er på
baggrund af de ord, han før fremsatte, kunne vi
så ikke blive enige om, at så kunne vi afbureaukratisere for de såkaldt ukomplicerede virksomheder, dem, der ikke er sikkerhedstunge og udsatte, sådan at vi kunne sikre en bedre indsats
for færre midler?
(Kort bemærkning).";Anders Møller
188110;name_party;":
Nu skal jeg ikke tage stilling til, om Det Konservative Folkeparti også er imod antallet af arbejdsulykker, det skal fru Charlotte Dyremose jo
fremføre sine synspunkter om, så det må være
fuldstændig op til De Konservative at tage stilling til.
Men til det konkrete spørgsmål, der blev stillet, vil jeg sige, at jeg sådan set er enig i, at der er
ting, der er af en sådan karakter, at det kan have
en helbredsnedbrydende effekt, og derfor bør
man egentlig også fra Folketingets side sige, at
her bør fastsættes nogle regler. Helt konkret
f.eks. i forbindelse med overarbejde, hvor vi faktisk har den opfattelse, at der burde være en lov
mod alt for meget overarbejde, fordi det præcis
har den effekt. Jeg kan forstå på fru Charlotte
Dyremose, at det er noget, man vil se positivt på
i Det Konservative Folkeparti, og det glæder jeg
mig selvfølgelig til, for jeg er fuldstændig enig i
den logik, som blev fremført.";Søren Søndergaard
189035;Time;"Så til hr. Anders Møller: Det, der er problemet, er, at vi stadig væk ikke har fået klarhed
over, hvad det er for nogle virksomheder, hvor
man kan sige, at der er et særligt grundlag for at
holde øje med dem, for som hr. Ole M. Nielsen
tidligere har gjort opmærksom på: Hvad snakker vi om? Snakker vi om det psykiske arbejdsmiljø, snakker vi om det fysiske arbejdsmiljø?
Snakker vi om kemikalier, der fører til, at der
kommer misdannede fostre, eller snakker vi om
faldulykker? Snakker vi om nedslidningsskader,
ulykker på kort sigt, eller snakker vi om nedslidningsskader på lang sigt?

Der er behov for, som arbejdsmarkedet har
udviklet sig, at der er instanser, der kan kigge
bredt på det. Jeg er meget enig i, at i sidste ende
afhænger det her af, at der er en lokal sikkerhedsorganisation, der fungerer. Det er også derfor, at det er så katastrofalt, at man har droppet
ideen om, at man laver sikkerhedsorganisationen helt ned til fem personer.
Men den sikkerhedsorganisation skal bakkes
op af et apparat, f.eks. et Arbejdstilsyn, der har
muligheden for, har ressourcerne til at lave den
fornødne kontrol. Og der kan vi bare konstatere
med det forslag, der ligger her, at så bliver det
ringere.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.20
190278;name_party;":
Nu ved jeg ikke, om hr. Søren Søndergaard ønskede at misforstå mig, i hvert fald er der tale
om en lille misforståelse.
Jeg prøvede faktisk at give udtryk for, at arbejdsmarkedets parter jo klarer det ganske udmærket, og at det måske derfor var hensigtsmæssigt at inddrage arbejdsmarkedets parter i
større omfang og ikke i mindre omfang. Jeg ønsker på ingen måde, at vi skal til at lovgive os til
alting her i Folketinget, det hverken kan eller
skal vi efter min mening.
Men skal jeg virkelig forstå hr. Søren Søndergaard sådan, at han ikke mener, at arbejdsmarkedets parter klarer det godt nok? Mener hr. Søren Søndergaard derfor, at man burde tage rettigheden til at indgå aftaler om mindsteløn og
arbejdstider fra arbejdsmarkedets parter, og at vi
så i stedet for her i Folketingssalen skulle beslutte den slags ting?
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
191137;name_party;":
Bare sluttelig til hr. Søren Søndergaard, fordi hr.
Søren Søndergaard igen problematiserer over,
hvilke brancher det så er, der skal særligt i fokus: Vi har jo talt om, at der er en række udsatte
brancher: der er farlige, sikkerhedstunge virksomheder. Vi har talt helt konkret om, at dér,
hvor der er skiftende arbejdspladser, mindre
håndværksvirksomheder, eller virksomheder,
der frembyder særlige risici, havne, selv helt
små havne med én medarbejder, skal man altså
fortsat etablere en sikkerhedsorganisation. Derfor er det ikke korrekt, når hr. Søren Søndergaard siger, at kravet om at indføre en sikkerhedsorganisation er blevet sløjfet helt ned til alle
virksomhedstyper.

Mandag den 13. maj 2002 (F 44)
I øvrigt er det jo sådan, at jeg hverken er læge
eller professor, men hvad jeg derimod ved, er, at
folk, der ved, hvor skoen trykker i forhold til de
særlig udsatte brancher, skal give deres høringssvar tilbage. Og så er vi tilbage, hvor vi startede:
et ønske fra den nye regering om, at det er arbejdsmarkedets parter, der peger på, hvilke
brancher der er så særlig risikotunge, at de skal
have særligt fokus af tilsynet.
(Kort bemærkning).";Anders Møller
192314;name_party;":
Til hr. Anders Møller vil jeg sige, at det er en meget udynamisk måde at se på tingene på. Da jeg
i sin tid arbejdede på B&W Skibsværft, var det et
godt år, hvis der ikke blev slået nogen ihjel. Nu
bliver der ikke slået særlig mange folk ihjel på
skibsværfterne, de eksisterer stort set ikke mere,
jeg tror, der er ét eller to tilbage.
I dag er de store arbejdsmiljøproblemer nogle
andre steder. Vi har set en undersøgelse, jeg tror
inden for SiD, der viser, at spørgsmålet om det
psykiske arbejdsmiljø er det helt afgørende. Der
er altså en ændring. Hele spørgsmålet om computerteknologien, skærmterminaler, alle den
slags ting, er noget, der har udviklet sig. Derfor
er den holdning, hvor man som en anden bogholder sidder med sin lille statistik og siger,
hvor var der ulykker i fjor og i forfjor, og så går
ind og laver et eller andet dér, en helt forkert
holdning.
Arbejdsmiljøet er noget, der skal kigges på
alle steder, det er noget, man skal forholde sig til
alle steder. Det korte af det lange er, uanset
hvordan man vender og drejer det, at med det
forslag, der ligger, med de tiltag, der hidtil har
været fra regeringen - vi kan håbe, at regeringen
ændrer holdning - fører det i den modsatte retning. Og det vil sige, at den kurve, som hr. Anders Samuelsen talte om, hvor der har været
nedgang på mange punkter, hvad angår arbejdsulykker, risikerer vi bliver vendt. Det vil være
meget beklageligt.";Søren Søndergaard
193734;Time;"Så vil jeg bare sige til fru Charlotte Dyremose,
at jo mere jeg tænker over det, des mindre forstår jeg pointen med spørgsmålet. Er pointen vel vidende, at fru Charlotte Dyremose må forfølge det her i en anden runde, fordi fru Charlotte Dyremose ikke har flere korte bemærkninger
- at vi skal afskaffe arbejdsmiljøloven? Det ligger jo angiveligt godt hos arbejdsgiverne og lønmodtagerne. Hvorfor har vi overhovedet en arbejdsmiljølov?

6371

Vi har en arbejdsmiljølov, fordi vi har erkendt, at det ikke ligger godt, og så skal vi også
give de redskaber til at kontrollere, at loven bliver overholdt, og sørge for, at de, der ikke overholder den, bliver retsforfulgt.";Kl. 16.25
194413;title_name;Hr. Ole M. Nielsen som ordfører.;Formanden
194466;name_party;":
Jeg synes, det er en meget nyttig og relevant debat, vi har her - at vi måske ikke kommer så
langt med det, ja, det er så dét, men vi får dog
markeret nogle synspunkter. Jeg er så enfoldig
og ung endnu, at jeg tror, at debatten i sig selv er
nyttig, og at vi flytter lidt på hinanden ved at
have debatterne.
Jeg må sige, at jeg stort set var glad ved den
tidligere regerings arbejdsmiljøindsats. Den
kammede dog over: da den fa:ndt ud af, at man
skulle lægge skat på arbejdsmiljøet. Det var en
fatal brøler. Det var så upædagogisk og upsykologisk, fordi mange arbejdsgivere har den opfattelse, fejlagtigt selvfølgelig, at socialdemokrater
ikke er arbejdsgivervenlige - det kan de jo somme tider have ret i, det må jeg konstatere, men jo
ikke altid - og at arbejdsmiljøregler og Arbejdstilsyn er sådan noget, som ham dér med de små
sorte horn i panden har opfundet.
Det er jo menneskeligt at have det sådan, men
det er jo, fordi man oplever, at der kommer nogle på en upsykologisk, upædagogisk måde og
rører ved ens ting og sætter spørgsmålstegn ved
den måde, man nu gør tingene på. Det er ikke,
fordi de arbejdsgivere pr. definition er dårlige
mennesker, men det er - og det er typisk de små
arbejdsgivere - fordi de har så meget, de skal
tage sig af for at sørge for, at der ikke bliver røde
tal forneden til sidst, at de ikke altid magter den
opgave. Det er derfor, vi skal stille krav til dem,
det er derfor, vi skal hjælpe dem, det er det, der
er så vigtigt.
Jeg er bekymret for den nedskæring, der sker
i Arbejdstilsynets arbejde og også i arbejdsmiljøforskningen, selv om det selvfølgelig er rigtigt,
at AMI ikke har patent på at øve forskning, der
er relevant på det område her, men der ligger jo
nogle signaler i, at bevillingerne beskæres, det er
jo ikke tilfældigt.
Selvfølgelig er det da rigtigt at inddrage arbejdsmarkedets parter - man kan da beklage,
hvis det ikke er gjort tilstrækkeligt og dygtigt
nok tidligere, det er da en alvorlig anklage mod
den tidligere regering - det er selvfølgelig nyt-

6372

Mandag den 13. maj 2002 (F 44)

tigt. Men det må ikke være sådan, at vi venter
på, at de kommer med et resultat. Der er jo da
også den risiko, at de ikke kan blive enige om
det, så må man altså gøre noget på et tidspunkt,
og det kan jeg så forstå måske også er regeringens hensigt.
Med hensyn til antallet af arbejdsskader,
ulykker og nedslidninger er tallet jo stadig væk
alt, alt for stort. Det er sandsynligvis også rigtigt, at det ikke er faldet, men man må så konstatere, at ulykker og nedslidning har en anden karakter, for vores smertetærskel er selvfølgelig
faldet: det er jo en anden karakter, ulykker og
nedslidning har nu om dage, og sådan skal det
også være.
Vores smertetærskel skal selvfølgelig falde i
et moderne og rigt samfund, hvor vi har nogle
helt andre muligheder for at beskytte arbejdstageren: der skal vi selvfølgelig stille andre krav til
arbejdsmiljøet, end man skulle for 50 og 100 år
siden, det er klart.
Derfor er det måske svært overhovedet at få
tallet ned, selv om vi ikke skal acceptere det, fordi der altså opstår nye eksempler på fejl og nedslidning, som vi ikke var opmærksomme på tidligere, ting, som vi bare accepterede som et livsvilkår tidligere, men som det måske ikke er nødvendigt at acceptere. Derfor kan vi ikke se på
statistikker alene, men må gå ind og stille krav.
Så er jeg glad for EU i den her sammenhæng,
hvor EU siger, at vi stadig væk skal lave arbejdspladsvurderinger. Vi har sagt så tit, at det var så
ukompliceret, at det kunne stå på bagsiden af et
kaffefilter, men det var måske i virkeligheden en
fejl, for så skulle man jo egentlig selv tage stilling til, hvad der skulle skrives, og det er måske
ikke det mest nyttige.
Det er måske egentlig mest nyttigt at lave den
her blanket, som man skal udfylde, så er det måske lettere at finde ud af, for det er det, det hele
tiden drejer sig om over for virksomhederne:
Lav det let for dem, hjælp dem til at gøre det, i
stedet for at det er sådan noget med at komme
og slå dem oven i hovedet, når de ikke har fået
det gjort, for så er det, man lægger arbejdsmiljøindsatsen for had.
Med hensyn til sikkerhedsorganisation er jeg
ked af, at man ikke stadig væk kræver ned til
fem personer, for jeg mener altså, at regeringen
har en urealistisk, romantisk forestilling om,
hvordan det er på små arbejdspladser. Det er
ikke altid så ideelt, som det lyder til. Det er måske dér, man har mindst tid til at tænke sig om,

som jeg også tidligere beskrev, og gør for lidt
ved det.";Ole M. Nielsen
198972;Time;"Derimod var jeg ikke glad for den tidligere
regerings planer om, at BST skulle være obligatorisk på alle arbejdspladser. Det var simpelt
hen for meget efter min mening.
Med hensyn til de to forslag til vedtagelse
kan jeg ikke støtte regeringens, og det er måske i
virkeligheden mest på grund af det, der ikke
står i den. Den dækker altså over en mindre indsats, det kan jeg ikke se bort fra. Alene den mindre indsats, som ligger i, at man vil reducere antallet af arbejdsmiljøcentre til fire eller fem, eller
hvor mange der nu er snak om, kan ikke undgå
at give et mere stormasket net, altså en mindre
sikkerhed for, at der bliver gjort en indsats, og
en indsats, der skal sættes i værk længere væk
fra. Og så er der den sidste formulering i regeringspartiernes og Dansk Folkepartis forslag til
vedtagelse, hvor der står, at yderligere initiativer
derfor afventer parternes indstilling, den er jeg
ikke enig i. Så jeg kan ikke støtte det forslag.
Jeg vil heller ikke kunne støtte den tidligere
regerings og dens støttepartiers forslag på
grund af det der med at sikre BST-dækning på
hele arbejdsmarkedet. Det er også på grund af
det med at forbedre sikkerhedsrepræsentanternes viden og handlemuligheder. Det er jo selvfølgelig pr. definition godt, men når jeg vil have
sikkerhedsorganisationerne ned til bare fem,
kan det altså ikke hjælpe, at de skal på lange
kurser osv. Man skal altså stille mindre krav til
dem, men hjælpe dem til at gøre det på en fornuftig måde.
Derfor kan jeg ikke støtte nogen af de vedtagelsesforslag her.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg synes ligesom hr. Ole M. Nielsen, at vi på
mange måder har haft en god debat om et vigtigt område. Det er klart, at der er skillelinjer i
synet på de løsningsmuligheder, vi har til rådighed og kan benytte os af. Men grundlæggende
er det jo vigtigt, at vi debatterer de her emner
hele tiden.
Noget af debatten har beskæftiget sig med
saglige spørgsmål, noget af debatten har været
af en mere polemisk karakter, men den har jo
trods alt vist, at der er nogle forskelle mellem regeringen og oppositionen.
Ordføreren for forespørgerne, hr. Carsten
Hansen, synes jeg derimod serverede en tale af

Mandag den 13. maj 2002 (F 44)
værste skuffe. Det var jo lig på bordet, flere syge,
en mindre arbejdsstyrke og en politik fra regeringens side, som bevidst ville fremme sygdomme og lidelser hos landets borgere.
Det er muligt, at det går i de kredse, hvor hr.
Carsten Hansen færdes, men jeg synes, at det er
på kanten af det, vi kan bruge tid på her i Folketinget, for det var polemik af værste skuffe, vi
fik serveret her. Og det undrer mig, at det skulle
dække alle de partier, som hr. Carsten Hansen
var ordfører for.
Det er rigtigt, at der er en forskel mellem denne regering og den tidligere regering. Den er
fremhævet af flere talere. Hovedanken går på, at
man gjorde arbejdsmiljøet - ligesom man gjorde
det fysiske miljø - til et beskatningsobjekt og så
følte sig som store helte, når man kunne lægge
skatter og afgifter på, men hvor de penge ikke
gik til det konkrete arbejdsmiljø til gavn for de
enkelte medarbejdere.
Så jeg må sige til hr. Carsten Hansen, at jeg
ikke skal være den, der beklager, at tingene bliver trukket skarpt op. Jeg er selv stor tilhænger
af, at man kan se forskel på, hvad den tidligere
regering stod for, og hvad den nye regering står
for. Det sætter jeg faktisk en dyd i, og derfor er
jeg glad for, når hr. Carsten Hansen på den usaglige måde gør problemstillingen meget klar.
Hr. Ole M. Nielsen peger på et af hovedproblemerne i det, vi står og drøfter her i dag, nemlig at forståelsen for det, vi beskæftiger os med,
skal være forankret ude hos de mennesker, det
vedrører. Det nytter jo ikke, at vi har højtflyvende planer på arbejdsmiljøområdet, hvis man
ikke ude på den enkelte virksomhed føler, at det
er et stort problem.
Og der mener jeg, som hr. Ole M. Nielsen
gjorde opmærksom på, at det, at vi har gjort arbejdsmiljøet til et beskatningsobjekt, medfører,
at folk enten kan reagere på den måde, at de siger, nå, ja, nu har vi jo betalt vores skat, så har vi
ydet vores bidrag på det her område, eller ryster
på hovedet.";Kl. 16.30
203126;Time;"Jeg har fået mange reaktioner fra de virksomheder, som igennem årene har sat en stor ære i at
få et fint og flot og gennemarbejdet arbejdsmiljø
på virksomheden, hvor de siger: Jamen hvad
nytter det hele så, så kommer I jo bare én gang
til og kræver penge af os.
Der er altså noget psykologi i det, vi snakker
om her. Og derfor tror jeg, at det er vigtigt, at vi
tager udgangspunkt i, og det er jo også realiteten i det her land, at de største arbejdsmiljøfrem-

6373

skridt skal ske ude på den enkelte virksomhed,
hvor arbejdsledere og medarbejdere bliver bevidste om, at der er problemer her, og at det er
noget, de skal løse på deres virksomhed, og at
det er noget, de har en forpligtelse for og en glæde ved.
Det er forståelsen for det, der er vigtigt, og
derfor har jeg nogle gange talt om, at det, vi prøver fra regeringens side, er at genoprette respekten for arbejdsmiljøindsatsen, for jeg mener oprigtigt, at den tidligere regering har været på et
vildspor med de initiativer, den har taget.
Så er det påpeget - jeg tror, at det er hr. Søren
Søndergaard og hr. Bent Bøgsted, der påpeger
det - at så kommer der andre arbejdsmiljøproblemer ind. Jeg tror, at det var hr. Søren Søndergaard, der sagde, at det var et dynamisk område. Det er det jo, og vi kan jo konstatere, at de
psykiske arbejdsmiljøproblemer har en betydelig mere fremtrædende plads på arbejdsmiljøområdet, end de havde tidligere.
Jeg ved ikke, hvad det skyldes, at disse problemer bliver mere påtrængende. Det kan være,
fordi det er mere stresset at arbejde på virksomheder i dag, det kan være, fordi kravene til arbejdet er højere i dag, men det kan jo også være,
fordi vi nu har fået løst nogle af de værste problemer med røg, støj og møg på virksomheder- .
ne, og at det så gør, at vi får mulighed for at bevæge os videre i dagsordenen.
Her vil jeg godt fremhæve den model, som er
fundet af Dansk Industri og CO II, i den aftale,
de har om det psykiske arbejdsmiljø, hvor man
kan aftale procedurer for, hvorledes spørgsmål
som mobning, seksuel chikane og lignende behandles ude på de enkelte virksomheder. For til
trods for, som flere har sagt, at Arbejdstilsynet er
vigtigt, og det er det, er der jo grænser for, hvor
meget en udefra kommende myndighed kan
kontrollere ude på de enkelte virksomheder.
Jeg er godt klar over, at når en maskine ikke
er afskærmet rigtigt, kan man tage reglerne og
se: Er den afskærmet rigtigt, eller er den ikke afskærmet rigtigt? Men når det kommer til psykiske problemer på arbejdspladsen, så tror jeg, at
det rigtige er, at man skærper bevidstheden
blandt medarbejdere, blandt ledelse og tillidsfolk på virksomheden om, at det er vigtigt, og at
man skal gribe hurtigt ind.
Derfor tror jeg, at det er vejen frem, at vi får
disse aftaler mellem arbejdsmarkedets parter
om særlige problemstillinger, for det betyder jo,
at der er tilsyn hver eneste time, virksomheden
arbejder.

6374

Mandag den 13. maj 2002 (F 44)

Fru Lene Garsdal stillede en række spørgsmål
til forskellige områder, bl.a. branchearbejdsmiljørådene, spørgsmål om sikkerhedsrepræsentantuddannelse osv. Jeg ved godt, at oppositionen føler, at de har hørt det før, men når vi nu
har bedt arbejdsmarkedets parter om at komme
med en prioritering på to områder, hvor det ene
er arbejdsmiljøproblemerne - hvor bør og skal
vi gribe ind først? altså en prioritering efter væsentlighed - og det andet er spørgsmålet om,
hvorledes vi organiserer arbejdsmiljøarbejdet, så
vil jeg afvente den indstilling, der kommer fra
arbejdsmarkedets parter på det her område.
Jeg vil også godt sige her fra Folketingets talerstol, at vi ikke giver arbejdsmarkedets parter,
hverken arbejdsgivere eller lønmodtagere, vetoret på det her område. Det er klart, at det politiske ansvar for, at arbejdsmiljøreglerne er rigtige
og ordentlige og opnår det tilsigtede formål, er
og forbliver mit.";Kl. 16.35
206977;Time;"Men jeg vil bare sige, at når man kommer
som ny regering, må det være rigtigt, at man siger: Vi har en række problemer her, vi har en
dansk model med arbejdsmarkedets parter, der
er ansvarlige, vi vil godt høre, hvad arbejdsmarkedets parter mener om det, som vi arbejder
med her, og at vi så afventer det svar, vi får, og
på baggrund af det tager politisk bestik af udviklingen og så på: Hvad går vi videre med?
Og der vil jeg godt bekræfte det, der er blevet
sagt fra forskellig side, nemlig at der ingen vetoret er over for det her. Hvis vi mener, at der skal
gribes ind, og at vi bør gribe ind, griber vi selvfølgelig også ind.
Det, der er ideen med regeringens indsats, er
at revitalisere arbejdet ude på virksomheder, i
organisationer og alle steder, hvor man drøfter
og behandler arbejdsmiljø. Vi skal have et øget
engagement. Vi skal have en øget motivation, og
der skal være et øget ansvar ude på de enkelte
virksomheder.
Og sandheden er, vil jeg så også godt sige
igen, at der er grænser for, hvad Arbejdstilsynet
kan gøre. Man kan kontrollere ulykker, dødsulykker, klager osv., men man kan altså ikke
komme på samtlige af landets virksomheder
hvert år, og derfor er det en vigtig forudsætning,
at vi igen får parterne ansvarliggjort i forhold til
de her spørgsmål.

(Kort bemærkning).";Kl. 16.40
208295;name_party;":
Jeg anerkender fuldt ud ministerens evne til ligesom klart at skille den nuværende regering fra
tidligere regeringer og selvfølgelig ikke mindst
fra, hvad Enhedslisten ønsker. Og som et eksempel på det, vil jeg læse op af et svar, som ministeren gav til Enhedslisten, svar på spm. nr. S 1895,
hvor ministeren svarer:
»Til spørgsmålet om besparelserne på Arbejdstilsynet vil jeg sige, at regeringen jo har prioriteret finanslov 2002 sådan, at vi har valgt at
satse på nogle af kernesamfundets kerneydelser,
bl.a. ældreområdet, sygehuse, barselorlov og de
svage grupper. Det valg berører selvfølgelig alle
områder inden for staten og herunder også arbejdsmiljøområdet«.
Det er jo fuldstændig klar tale. Den nuværende regering opfatter ikke arbejdsmiljøet, det, der
koster 20 mia. kr. om året, det, der koster mere
end 50.000 arbejdsulykker, det, der koster flere
døde, end der bliver dræbt ved mord osv., som
man ellers går så meget op i med øget politiindsats, og hvad ved jeg, som en kerneydelse i velfærdssamfundet.
Ja, der er en total forskel mellem den nuværende regering og os andre på det område.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det er nemlig rigtigt, at denne her regering har
omprioriteret på finansloven. Hr. Søren Søndergaard nævnte på udmærket vis nogle af de ting,
vi har villet sætte fokus på: de lange ventelister
på sygehusene, forbedret barselorlov, større
valgfrihed for de ældre, og sådan kunne jeg
nævne en lang række ting.
I den forbindelse har det været nødvendigt at
gennemføre besparelser på det statslige område
over en bred kam. Der er ikke gennemført nogen
besparelse på Arbejdstilsynet, som er anderledes end den, der gælder for andre områder.
Derfor vil jeg sige, at jeg ikke anerkender det
synspunkt, at alle besparelser fører til forringelser. Jeg tror, at man kan finde mange eksempler
på, at man gennem en besparelse har effektiviseret det arbejde, man har beskæftiget sig med, og
derved har man kunnet løse opgaverne bedre,
end man gjorde tidligere.
Så til hr. Søren Søndergaard: Selv om vi synes, at det er vigtigt at arbejde med arbejdsmiljøproblemer, så er det også min opfattelse, at
man godt kan effektivisere arbejdet, holde et

Mandag den 13. maj 2002 (F 44)
større fokus på nogle af de prioriteter, som vi
vælger inden for arbejdsmiljøområdet, og på
den måde kompensere for den besparelse, der er
blevet gennemført.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
210729;name_party;":
Ministeren kommenterede nogle af mine spørgsmål, og det er jeg selvfølgelig glad for. Men der
var et spørgsmål, som jeg stillede, og som ministeren ikke kommenterede, og det var spørgsmålet om forskningen på Arbejdsmiljøinstituttet, som jo er blevet kraftigt beskåret, og når vi
læser i finansloven, hvordan det skal gå de følgende år, så beskæres der også voldsomt. Der
spurgte jeg, om ministeren vil fastholde den besparelse på Arbejdsmiljøinstituttet, og det vil jeg
gerne have et svar på.";Lene Garsdal
211233;Time;"(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg skal være den første til at indrømme, at besparelsen på Arbejdsmiljøinstituttet er stor. Det
skyldes forskellige omstændigheder, og det
skyldes ikke alene, at denne regering har sparet.
En del af besparelsen, de her 1,3,5,7 pct., er
vi naturligvis ansvarlige for, men Arbejdsmiljøinstituttet er finansieret af forskellige andre kilder, bl.a. satspuljemidler, kontraktforskning, og
så havde den kendsgerning, at den tidligere regering havde stillet en stor forøgelse af bevillingen i udsigt, gjort, at man havde opretholdt
medarbejderstaben på et noget højt niveau i forventning om, at man ville få tilført flere penge.
Så noget af besparelsen vil jeg godt vedkende
mig, men ikke den fulde besparelse. Det fremgår
jo også af de bilag, vi har sendt over til Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg.
Men i øvrigt med hensyn til forskningen er
det naturligvis et vigtigt område, som må indgå
i den prioritering, som vi drøfter med arbejdsmarkedets parter.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.45
212291;name_party;":
Vi har drøftet besparelserne på Arbejdsmiljøinstituttet tidligere, og da har der også været henvist til satspuljemidlerne, og at der kunne komme noget forskning ad den vej. Men nu er
satspuljemidlerne afklaret, og jeg tror, at det kun
er 1,5 mio. kr., det er lykkedes at få igennem til
arbejdsmiljøområdet, og det er væsentligt min-

6375

dre end de mange millioner, der tidligere har
været. Så jeg vil håbe, at regeringen vil prioritere
det område højere.";Lene Garsdal
212762;title_name;Hr. Carsten Hansen som ordfører for forespørgerne.;Formanden
212831;name_party;":
Jeg vil også godt takke for debatten. Jeg havde
skrevet, at jeg ville takke for en saglig debat,
men efter beskæftigelsesministerens indlæg vil
jeg ikke gøre det.
Vi havde fra forslagsstillernes side håbet at få
afdækket, hvad det var, regeringen ville på de
her områder. Det er ikke lykkedes. Svarene blafrer fuldstændig frit i vinden. Vi har spurgt om
BST. Vi har fået at vide, at det overvejer man. Vi
har spurgt om Arbejdstilsyn. Vi har fået at vide,
at de besparelser, der er foretaget, står ved magt.
Vi har også spurgt, om de forskellige planer, der
har været offentliggjort i dagspressen, skal fastholdes, om Produktregisteret skal nedlægges,
om Vidensbiblioteket skal væk. Ingen svar.
Vi har spurgt om forskningen så sent som for
et øjeblik siden. Ministeren vedkender sig, at der
er sket en meget stor besparelse, men intet svar
på, hvad man vil.
Det er sådan, at næsten lige meget, hvad vi
har spurgt om, har vi intet svar fået, ud over at
arbejdsmiljøet er noget administrativt bøvl. Det
er byrder for erhvervslivet. Man glemmer vist,
at det også samfundsmæssigt har denne store
overordnede betydning. Det kunne betyde noget for de ventelister, regeringen taler om hver
gang, med hensyn til hofter og knæ. Med hensyn til barsel og de ældre. Men det gør inan ikke
noget ved.
Det kan godt være, at jeg i forbindelse med
sygefravær nævnte et forkert tal, nemlig 110.000.
Det blev rettet af en af mine kolleger til, at det
var 140.000, men det gør jo ikke problemstillingen mindre. Kunne vi halvere antallet af sygedage på de danske arbejdspladser, var der faktisk
56.000 fuldtidsstillinger at hente. Der var noget
at spekulere over for regeringen, synes jeg, på
det her område.
En nylig offentliggjort undersøgelse i Berlingeren viste, at hver eneste arbejdsulykke koster
den enkelte arbejdsplads 35.000 kr. i gennemsnit
ud over de offentlige udgifter. Det vil sige, at der
også er ganske god økonomi i det for den enkelte virksomhed. Det kan jeg ikke forstå regeringen ikke er optaget af.

6376

: Mandag den 13. mai 2002 (L 204)

Men tak for debatten.
Det er i hvert fald ikke lykkedes at overbevise
mig og jeg tror heller ikke mine medforslagsstilHermed sluttede forhandlingen.
lere om, at vi får et bedre arbejdsmiljø, hvis vi
bare skærer ned. For hvorfor har man så ikke";Carsten Hansen
215130;title_name;"skåret noget mere? Det må da være den logiske
Som tidligere meddelt vil afstemningen om de
følge, men det er der vist ikke nogen her i salen,
der kan få til at hænge sammen, ud over beskæf- fremsatte forslag til vedtagelse blive foretaget i
. mødet i morgen.
tigelsesministeren med det usaglige indlæg,
som beskæftigelsesministeren kom med her som
sin afslutningstale.
Jeg vil nok have lov til at sige, at det har været
skuffende, men på den anden side har debatten
trukket linjerne op. Det er klart, at vi forventer,
Den sidste sag på dagsordenen var:
at regeringen på et eller andet tidspunkt efter at
2) Første behandling af lovforslag nr. L 204:
have skåret 22 pct. ned på Arbejdstilsynet, efter
Forslag til lov om ændring af lov om energiafat have skåret en tredjedel på AMI, efter i øvrigt
gift af mineralolieprodukter m.v. (Ophævelse
at have lavet en masse afreguleringer omkring
af afgiften på smøreolier, hydraulikolier og
sikkerhedsrepræsentanter osv., kommer med
lign. og godtgørelse af genvundne benzindamnogle svar på, hvad den vil. Hvilke visioner har
pe m.v.).
man ud over de pæne ord, der står i regeringsgrundlaget for det her område? Det glæder vi os Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 30/4 2002).
til at høre. Vi går gerne ind i debatten.";Formanden
216413;Time;"Lovforslaget sattes til forhandling.
Vi går også gerne på trods af den lidt - undskyld udtrykket - arrogante facon, som beskæftigelsesministeren er kendt for, ind i forhandlinForhandling
ger på området, for det er for vigtigt et område
til, at vi skal lade personlig fnidderfnadder gå";Kl. 16.50
216718;name_party;":
ind her. Det er meget vigtigt, at vi får de debatLovforslaget her får rettet op på et par uhensigtter. Vi påtager os også gerne et medansvar for
mæssigheder og en beklagelig fejl, der har været
forbedringer, men vi må da for søren kende udi afgiftssystemet, hvor vi har opkrævet en afgift
spillene.
Lad mig så slutte af med, at rammerne er vig- på smøreolie, hydraulikolie og lign., som der
ifølge de vurderinger, vi har i EU's afgiftsdirektige. Der er en masse af de rammer, der bliver
tiv, ikke er ret til at opkræve.
stukket ud på arbejdsmiljøområdet, som parterVi er stoppet med at opkræve afgiften, men vi
ne ikke selv kan aftale. Det gælder bl.a. med
skal naturligvis også have rettet loven til, sålehensyn til grænseværdier, det gælder for, hvordes at vi har juraen på plads.
når der skal være sikkerhedsrepræsentant osv.
Ligeledes vil lovforslaget lovliggøre den
Det er også bekymrende for de virksomheder,
som opfylder alle kravene, at der nu bare er nog- igangværende praksis med at give en godtgørelse for indvundne benzindampe og endelig vil
le, der kan lade være. Et eller andet sted burde
De Konservative og Venstre være optaget af det. det rette en fejl i forbindelse med vedtagelse af
tidligere lovforslag, som er rent teknisk.
Så vil jeg bare minde om, at det var 55.000
Venstre synes, at det er et ganske glimrende
mennesker, der mister deres indkomstgrundlag.
Og til slut: Det citat, som ministeren hentyde- lovforslag og kan naturligvis støtte det.
de til, var ikke mit, jeg havde det fra arbejdsmilErik Mortensen (S):
jøforsker Svend Lings. Det var faktisk et citat,
Jeg må meddele, at jeg ikke kan være helt så sikjeg havde taget fra avisen, hvor han sagde, at
ker på en positiv deltagelse som hr. Kristian Jenhvis man fastholder de her besparelser på Arsen fra Venstre. På den anden side vil jeg heller
bejdstilsynet, Produktregisteret osv., så kommer
ikke afvise, at vi kan støtte, men jeg mener, at
der altså lig på bordet. Det var ikke mine ord.
Men ministeren vil ikke forholde sig til det sagli- der kræves lidt forklaring, inden vi kommer så
langt.
ge i det, ud over at komme med et rent retorisk
indlæg.

(798)
Mandag den 13. maj 2002 (L 204)
Det fremgår jo helt klart af lovforslaget, at
baggrunden for fremsættelsen her er EF-dommen af 10. juni 1999, og det er flybenzin, der er
tale om her. Den kender vi jo godt. Den har vi
selv haft på dagsordenen her i Folketinget i den
tidligere regerings periode. Ligeledes omkring
færgebrændstof, hvor det jo var hurtigfærgerne,
vi var ud efter.
Men netop litra a i artikel 8, stk. 1: Andre mineralolier, har vi ikke rigtig noget på. Der er
selvfølgelig stillet spørgsmål til ministeren, og
det vil formentlig i et eller andet omfang kunne
afklare, hvorvidt netop dette område her også
skal behandles, som lovforslaget lægger op til.
Jeg synes, det er vigtigt at få afklaret, hvorvidt
der er domme, der tyder på det, for netop henvisningen til den svenske sag er jo ikke analog til
sagsområdet her, fordi det er afgrænset til flybenzin. Men det kommer der formentlig svar på
under udvalgsarbejdet.
Hvad angår det andet element, er vi selvfølgelig helt enige i, at genvundne benzindampe
ikke skal beskattes, det er jo den samme benzin,
man hælder i tanken igen, så det kan vi selvfølgelig støtte.";Kristian Jensen
219999;Time;"Men jeg forventer, at vi under debatten i udvalget får nogle opklarende svar, sådan at det ret
hurtigt kan blive afklaret, om vi kan sige ja eller
nej. Jeg vil bestemt ikke afvise, at det her rent juridisk er korrekt, men jeg kan heller ikke p.t. forholde mig til det og sige, at det er det, for jeg mener stadig væk, at den dom, regeringen henviser
til, kun omhandler flybenzin, så det bør nok
præciseres lidt mere.
'
Så kan jeg afslutningsvis sige, at De Radikales
ordfører ikke kan være til stede, men Det Radikale Venstre har samme holdning og afventer en
nærmere præcisering af de stillede spørgsmål.";Kl. 16.55
220625;name_party;":
Jeg skal sige, at Dansk Folkeparti kan støtte det
foreliggende lovforslag. Det er bestemt ikke, fordi Dansk Folkeparti bare falder på halen over
for, at den gældende lovgivning er i strid med
noget, der har med EU at gøre, men da der er
tale om fjernelse af en afgift, kan vi altså støtte
lovforslaget.";Mikkel Dencker
220953;name_party;":
Der er her tale om bl.a. ophævelse af nogle afgifter på smøreolier, og det kan vi Konservative til-

6377

slutte os. Desuden ønsker vi selvfølgelig også at
følge den EF-dom, der er afsagt, og derfor kan
Det Konservative Folkeparti støtte forslaget.";Charlotte Dyremose
221222;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. Aage Frandsen, ikke
kan være til stede, skal jeg på hans vegne fremføre SF's synspunkter.
I ministerens fremsættelsestale står der, at afgiften på smøreolie m.v. er EU-stridig. I bemærkningerne bruges ikke samme formuleringer, her tales der om, at der er rejst alvorlig tvivl,
men det er ikke det samme.
SF er tilhænger af den eksisterende afgift på
smøreolie m.v., men SF må acceptere, hvis de
danske regler er i strid med EU's regler. Det har
vi dog ikke set bevist, så derfor vil vi bore mere i
sagen i forbindelse med udvalgsarbejdet, og vi
har allerede stillet en række spørgsmål, og vores
stillingtagen vil være afhængig af svarene på vores spørgsmål.
Er der ikke noget krav om, at vi skal afskaffe
afgiften, vil SF stemme imod forslaget.";Lene Garsdal
222028;name_party;":
Enhedslisten ønsker ikke at medvirke til frivilligt at tilpasse det danske skatte- og afgiftssystem til EU. Da det er den eneste begrundelse
for forslaget om at fjerne afgifterne på smøreolie
og hydraulikolie m.v., ønsker vi ikke at medvirke til denne del af forslaget.
Konsekvensen af forslaget er, at det offentlige
går glip af indtægter på 120 mio. kr., der så må
findes på anden vis. Derfor synes vi, at regeringen burde undersøge alle juridiske og politiske
metoder til at slippe for at gennemføre denne
lov eller dele af den, og vi vil i udvalgsarbejdet
sikre, at det bliver undersøgt, hvilket muligheder der er for det.
Forslagets anden del handler om at undgå
dobbeltbeskatning på benzin. Enhedslisten er
principielt tilhænger af et afgiftssystem, som reducerer biltrafikken særlig i og omkring de store
byer, og en højere benzinafgift er et af de midler,
der kan bruges til at opnå det.
På den anden side er vi tilhængere af, at borgerne betaler de afgifter, som lovgivningen har
fastlagt - hverken mere eller mindre. Derfor vil
vi formodentlig kunne stemme for den anden
del af forslaget.
Når forslaget ses i sin helhed er vi dog i udgangspunktet negative.

6378

Mandag den 13. maj 2002 (L 204)";Pernille Rosenkrantz-Theil
223258;name_party;":
Vi kan selvfølgelig tilslutte os denne sag, men
jeg synes, det er lidt irriterende, at EU skal sige
noget om sådan en sag.
Sagen er nok også, at den ikke er det, den var,
da den blev lavet i 1993. Jeg kan faktisk huske,
da vi lavede denne her sag, som jo skulle finansiere, som der også er redegjort for i bemærkningerne til forslaget, indsamling af spildolie. Nu
kan jeg forstå på hr. Erik Mortensen, at de, der
indsamler spildolie, faktisk ikke får tilskud til
det.
Så har den jo egentlig overlevet sig selv og
skulle alene af den grund ophæves, eller også er
den bare blevet til ren og skær skat. Men da den
blev lavet, var det for at finansiere indsamlingen
af spildolie, som man ikke mente kunne finansiere sig selv.
Under alle omstændigheder kan vi tilslutte os
forslaget.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
224076;name_party;":
Dertil skal siges i hvert fald, at uanset hvordan
indsamlingsordningen foregår i dag, så vil en afgift jo som regel altid have en adfærdsregulerende virkning. Og uanset om det var det, der var
formålet, eller om det var finansiering af bortskaffelsen, der var formålet, kan man sige, at de
opfylder jo begge to det ædle formål. Så jeg tror
nok, det var den adfærdsregulerende, der vejede
lige så tungt dengang.";Erik Mortensen
224498;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.00
224538;name_party;":
Sådan husker jeg det nu ikke, og jeg må indrømme, at jeg har heller aldrig lært, at det var fornuftigt at spare på smøreolie. Jeg har hørt, at
den, der smører godt, kører godt, så det tror jeg
faktisk stadig gælder.";Ole M. Nielsen
224794;title_name;":
Jeg skal gøre en lang historie kort og blot sige
tak for en positiv modtagelse fra repræsentanter
for et flertal her i Tinget.
Jeg ser frem til udvalgsarbejdet og naturligvis
til besvarelsen af de spørgsmål, som har været
ønsket.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Svend Erik Hovmand
225134;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
225317;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Medlemmer af Folketinget Villy Søvndal (SF),
Aage Frandsen (SF) og Ole Sohn (SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om opfordring
til at trække aktstykke nr. 142 om Joint Strike
Fighter-projektet tilbage fra Finansudvalget.
(Beslutningsforslag nr. B 110).
Folketingets næste møde afholdes i morgen, tirsdag den 14. maj 2002, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 17.02";Formanden
