split;reason;text;value
0;;"490

Tirsdag den 23. oktober 2001 (D)

7. m ø d e";
88;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortrædere for følgende folketingsmedlemmer:
Poul Andersen (S),
Pernille Blach Hansen (S),
Karen J. Klint (S),
Anna-Marie Hansen (S),
Gitte Lillelund Bech (V) og
Erik Jacobsen (V).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetimen).
4) Forhandling om redegørelse nr. R 3:
Ministeren for nordisk samarbejdes redegørelse
om det nordiske samarbejde.
(Redegørelsen anmeldt 11/10 2001. Redegørelsen givet 3/10 2001. Meddelelse om forhandling
11/10 2001).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 13:
Forslag til lov om ændring af lov om et videnskabsetisk komitésystem og behandling af biomedicinske forskningsprojekter. (Ændring af
reglerne om udpegning af medlemmer til de regionale komiteer og formandskabet i Den Centrale Videnskabsetiske Komité).
Af IT- og forskningsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 4/10 2001).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 24:
Forslag til lov om ændring af sømandsloven og
lov om sikkerhed til søs. (Søfarendes hviletid
m.v.).
Af erhvervsministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 3/10 2001).

7) Første behandling af lovforslag nr. L 25:
Forslag til lov om ændring af lov om sikkerhed
til søs. (Gebyrbelagt arbejdsmiljøtilsyn, tilskud
for ekstraindsats på arbejdsmiljøområdet, indberetningspligt, anløbsforbud samt lastning og
losning af bulkskibe).
Af erhvervsministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 3/10 2 0 0 1 ) .
,
8) Første behandling af lovforslag nr. L 35:
Forslag til lov om ændring af lov om aktieselskaber, lov om anpartsselskaber, lov om værdipapirhandel m.v. og skattekontrolloven. (Udvidelse af selskabsregister med ejeroplysninger).
Af erhvervsministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 10/10 2001).
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 4:
Forslag til folketingsbeslutning om skærpede
regler for udgang fra fængsler.
Af Inge Dahl-Sørensen (V) m.fl.
(Fremsat 4/10 2001).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
2045;title_name;"Indenrigsministeren (Karen Jespersen) har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven.
(Rådets forordning om fri bevægelighed for indehavere af visum til længerevarende ophold og
Rådets direktiv om gensidig anerkendelse af afgørelser om udsendelse af tredjelandsstatsborgere).
(Lovforslag nr. L 42).
Udenrigsministeren (Mogens Lykketoft) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om dansk maritimt bidrag til NATO's flådeoperationer i den
østlige del af Middelhavet.
(Beslutningsforslag nr. B 65).

Tirsdag den 23. oktober 2001 (D) -

491

Medlemmer af Folketinget Keld Albrechtsen
(EL) og Frank Aaen (EL) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:

Medlemmer af Folketinget Villy Søvndal (SF),
Anne Baastrup (SF), og Aage Frandsen (SF) har
meddelt mig: at de ønsker skriftligt at fremsætte:

Forslag til lov om 1eje.
(Lovforslag nr. L 39).

Forslag til folketingsbeslutning om sikring og
udvikling af social og samfundsmæssig bæredygtighed.
(Beslutningsforslag nr. B 70).

Medlemmer af Folketinget Kristian Thulesen
Dahl (DF), Pia Kjærsgaard (DF), Peter Skaarup
(DF) og Poul Nødgaard (DF) har meddelt mig,
at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om opfordring
til at trække aktstykke nr. 6 om etablering af
muslimsk begravelsesplads tilbage fra Finansudvalget.
(Beslutningsforslag nr. B 62).
Medlemmer af Folketinget Hans Christian
Schmidt (V), Kim Andersen (V), Helga Moos
(V), Bodil Thrane (V), Jens Vibjerg (V), Jørgen .
Winther (V), Henriette Kjær (KF), Eva Møller
(KF), Gitte Seeberg (KF), Svend Aage Fauerholdt
(DF) og Aase D. Madsen (DF) har meddelt mig,
at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om bedre muligheder for at foretage tilbygninger og større ombygninger til eksisterende virksomheder i det
åbne land.
(Beslutningsforslag nr. B 63).
Forslag til folketingsbeslutning om regelforenkling gennem overførelse af 1andzonekompetenw
cen til kommunerne.
(Beslutningsforslag nr. B 64).
Medlemmer af Folketinget Søren Søndergaard
(EL) og Frank Aaen (EL) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om domsto1s,.
prøvelse af enrumsanbringe1se under afsoning.
(Beslutningsforslag nr. B 66).
Forslag til folketingsbeslutning om psykologbehandling som valgfrit alternativ til fængselsstraf
i tilfælde af vold i hjemmet.
(Beslutningsforslag nr. B 69).

Forslag til folketingsbeslutning om frikommuneforsøg med etablering af boligtilbud og virksomheder for særligt udsatte befolkningsgrupper.
(Beslutningsforslag nr. B 71).
Medlemmer af Folketinget Pia Christmas-Møller (KF), Tom Behnke (KF), Knud Erik Kirkegaard (KF) og Henriette Kjær (KF) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte: 홢
Forslag til folketingsbeslutning om uvildigt tilsyn med hjemmehjælpen.
(Beslutningsforslag nr. B 72).
Forslag til fo1ketingsbes1utning om tilbud om
over faldsalarmer.
(Beslutningsforslag nr. B 73).
Forslag til folketingsbeslutning om tilbud om
hoftebeskyttere.
(Beslutningsforslag nr. B 74).
, Fra statsministeren har jeg modtaget følgende
meddelelse:
»Efter statsministerens indstilling er det ved kongelig resolution af 8. oktober 2001 bestemt, at ressortansvaret for forsøg med ernæringsrigtig og
økologisk mad i skoler og daginstitutioner overføres fra sundhedsministeren til ministeren for
fødevarer, landbrug og fiskeri. Overførslen omfatter følgende konto på finanslov for finansåret 2001:
16.21.40. Pulje til forsøg med ernæringsrigtig og
økologisk mad i skoler og daginstitutioner.
Jeg beder formanden underrette Folketinget her- om: ,
Sign. Poul Nyrup Rasmussen«

,

492

Tirsdag den 23. oktober 2001 (Orlov)

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortrædere for følgende folketingsmedlemmer:
Poul Andersen (S),
Pemille Blach Hansen (S),
Karen J. Klint (S),
Anna-Marie Hansen (S),
Gitte Lillelund Bech (V) og
Erik Jacobsen (V).";Formanden
6075;title_name;"Medlem af Folketinget Poul Andersen (S) har
søgt om orlov fra den 23. oktober 2001 på grund
af sygdom.
Medlem af Folketinget Pernille Blach Hansen
(S) har søgt om orlov fra den 23. oktober 2001 på
grund af graviditet og fødsel.
Medlemmer af Folketinget Karen J. Klint (S),
Anna-Marie Hansen (S), Gitte Lillelund Bech (V)
og Erik Jacobsen (V) har alle søgt om orlov fra
den 23. oktober 2001 på grund af midlertidig udsendelse i offentligt hverv. Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det som vedtaget, at der
meddeles orlov som ansøgt, og at stedfortræderne indkaldes som midlertidige medlemmer.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.";Formanden
6797;title_name;"Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget
indstilling om, at følgende godkendes som midlertidige medlemmer af Folketinget fra og med
den 23. oktober 2001:
1) 1. stedfortræder for Socialdemokratiet i
Fyns Amtskreds, overportør Frederik Nørgaard,
i anledning af Poul Andersens orlov.
2) 1. stedfortræder for Socialdemokratiet i Viborg Amtskreds, fhv. minister Bjørn Westh, i anledning af Pernille Blach Hansens orlov.
3) 1. stedfortræder for Socialdemokratiet i
Nordjyllands Amtskreds, leder Helle Christensen, i anledning af Karen J. Klints orlov. Karen J.
Klint er valgt i Vejle Amtskreds, men da stedfortræderen for Socialdemokratiet i denne amtskreds har meddelt, at han ikke ønsker at indtræde under denne orlov, overgår retten til
Nordjyllands Amtskreds.

4) 2. stedfortræder for Socialdemokratiet i Århus Amtskreds, lærer Peter Christensen, i anledning af Anna-Marie Hansens orlov. Anna-Marie
Hansen er valgt i Viborg Amtskreds, hvor 1.
stedfortræder som tidligere nævnt er indkaldt
for Pernille Blach Hansen, og hvor 2. stedfortræder ikke ønsker a:t indtræde under denne orlov.
Retten til at stille stedfortræder overgår herefter
til Århus Amtskreds, hvor 1. stedfortræder ikke
ønsker at indtræde under denne orlov.
5) 1. stedfortræder for Venstre i Københavns
Amtskreds, konsulent Jens Løgstrup Madsen, i
anledning af Gitte Lillelund Bechs orlov.
6) 1. stedfortræder for Venstre i Sønderjyllands Amtskreds, gårdejer Peder Sønderby, i anledning af Erik Jacobsens orlov.
Indstillingen sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges enstemmigt med 103 stemmer.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetimen";Formanden
8506;title_name;"Til at besvare spørgsmål i spørgetimen har statsministeren udpeget sundhedsministeren.
Der er indtil nu anmeldt følgende hovedspørgere, som vil få ordet i nævnte rækkefølge:
1. Tove Videbæk
2. Jørgen Winther
3. Henriette Kjær
4. Birthe Skaarup
Ønsker flere at tilmelde sig som hovedspørgere?
(Ophold). Det er ikke tilfældet.
Må jeg bede om, at vi kan få ro i salen - og når
jeg siger ro, så mener jeg ro!

Tirsdag den 23. oktober 2001 (Spm)
Spm. nr. US 5";Formanden
8980;name_party;":
En ny rapport fra Rehabiliterings- og Forskningscentret for Torturofre beskriver en række
eksempler på, at flygtninge- og indvandrerbørn
bliver brugt som tolke i følsomme sager, f.eks.
når forældre skal til lægeundersøgelse og på sygehuset.
Der fortælles bl.a. om børn, der bliver brugt
som tolke, når barnets mor er hos psykiater og
fortæller om psykiske traumer, der stammer fra
tortur, og der fortælles om et 9-årigt barn, der
skal fortælle sin mor, at hun måske skal have
fjernet et bryst på grund af kræft. De situationer
kan have meget alvorlige konsekvenser for børnene i form af depressioner, indelukkethed og
andre sår på sjælen.
Sundhedsministeren har i et svar til undertegnede på S 98 sagt, at det som udgangspunkt
bør undgås at anvende mindreårige børn som
tolke for deres forældre i forbindelse med kontakter til sundhedsvæsenet, men at der kan være
situationer, hvor mangel på tolkebistand kan
gøre det relevant, at børn hjælper med at oversætte samtalen mellem behandler og patient.
Sundhedsministeren gør også opmærksom på,
at der findes regler, der sikrer, at der kan ydes
tolkebistand til patienter.
Hvad vil regeringen gøre for at sikre, at børn
simpelt hen ikke bliver brugt som tolke i de situationer, hvor deres forældre skal til lægeundersøgelse eller på sygehuset?
Sundhedsministeren (Arne Rolighed):
Jeg vil gerne sige til fru Tove Videbæk, at jeg er
helt enig i det, der er udgangspunktet for spørgeren, nemlig at når der er tale om et terapiforløb, en intens samtale mellem en psykolog, en
terapeut og en fremmed, må udgangspunktet
være, at der ikke er børn og andre pårørende i
nærheden under denne samtale og da slet ikke
som tolke.
Derfor er mit svar også, at vi som udgangspunkt i videst muligt omfang skal undgå at have
børn med som tolke. Men med de mange fremmede, der er kommet ind i vort land, kan det
hænde, at man ude på klinikkerne har et konkret tolkeproblem i situationer, hvor den fagligt
ansvarlige for terapien kan sige, at samtalen har
en sådan karakter, at man må ty til det næstbedste, nemlig at bruge et barn som tolk. Det kan
være den eneste mulighed for at kunne gå i gang
og arbejde med tingene.

493

Hvad regeringen vil gøre er selvfølgelig sammen med amterne at henstille, at der på alle områder, hvor terapi af denne karakter er nødvendig, er den nødvendige tolkebistand. Det siger
reglerne herom også.";Tove Videbæk
11359;name_party;":
Det viser sig jo, at det ikke alene er i enkelte tilfælde, men i en lang række situationer, at børn
bliver indkaldt som tolke. Men det er jo også
klart, at man må erkende, at ikke alle kommuner
kan have et fuldt færdigt tolkekorps klar til at
rykke ud i forbindelse med tolkning af alle
sprog: det er klart.
Men vil regeringen overveje at oprette en central tolketjeneste som erstatning for den telefoniske tolketjeneste i forbindelse med Udlændingestyrelsen, som blev lukket i marts 1994? Alle
ved, at Ulfborg-Vemb, Holmsland eller Hjørring
Kommuner ikke kan have tolke til alle verdens
sprog, så der må være en central hjælp, man kan
trække tolke fra.
Sundhedsministeren (Arne Rolighed):
Med hensyn til om initiativet skal føre til, at det
skal være en central enhed, eller om det - hvad
jeg helst så - er noget, man skal løse lokalt ude i
de enkelte amter i et samarbejde mellem kommuner og amt, vil jeg sige til fru Tove Videbæk:
Det er jo ikke alene et problem i en psykologisk
terapisammenhæng, en psykiatrisk terapisammenhæng. Det er endnu mere relevant, når man
kommer på sygehus, hvad enten det så er på
grund af en alvorlig sygdom, eller det er en
mere let behandling, patienten skal have. Vore
terapeuter ude på klinikkerne, hvad enten det er
i terapien eller i behandlingssystemet, oplever
de samme tolkeproblemer, og fra mine 15 år i
Århus Amts sygehusvæsen ved jeg også, at det
har været et gængs problem, når vi fik fremmede ind på vore sygehuse, at det kunne være
svært at få tolkebistand.
Jeg vil gerne tale med Amtsrådsforeningen
om, hvorvidt det ikke er noget, det enkelte amt
og kommunerne i amtet skulle løse i fællesskab
ved at sikre eri større koordinering. Det kunne
såmænd gøres i praksis, ved at man fik emnerne
for de tolkeområder, der er relevante, og fik nogle lister over relevante, professionelle tolke.";Tove Videbæk
13214;name_party;":
Man hører mange steder, både i kommuner og
amter og i andre regier, at det er svært at skaffe
tolke. Det siges, at det er svært at skaffe uddan-

494

Tirsdag den 23. oktober 2001 (Spm)

nede tolke, og at det i det hele taget er svært at få
folk ind i uddannelsen, fordi man selv skal betale sin uddannelse som tolk. Men mener ministeren ikke, at i den situation, hvor en mor eller far
er hos lægen eller på sygehuset og der ikke kan
findes en uddannet tolk, er det bedre at bruge en
mindre uddannet voksen i stedet for at ty til at
bruge et barn, som man gør i dag?

der er tale om et sygehus. Det vil jeg snakke med
Amtsrådsforeningen om, så den kunne tage fat i
amterne med henblik på, at det er noget, man løser regionalt, som jeg helst ønsker det. Det er jo
dér, man har problemerne.

Sundhedsministeren (Arne Rolighed):
Absolut, og det er også den erfaring, jeg selv har
fra mine 15 år i Århus Amts sygehusvæsen, at
når der er andre muligheder, bør det overvejes.
Men jeg vil lægge vægt på, at det i hvert enkelt
tilfælde er den fagligt ansvarlige læge eller psykiater eller psykolog, der må tage det faglige ansvar for, at tingene foregår på ordentlig vis.
At bringe fremmede ind synes at rejse en hel
masse andre betænkeligheder. Skal vi nu til at
involvere vildt fremmede, måske nære bekendte? Det er det, der nogle gange er problemet,
også i flygtningelejre og den slags ting: nogle fra
bekendtskabskredsen får indsigt i personlige
forhold. Jeg så allerhelst, at vi som udgangspunkt hjælper hinanden med at få et ordentligt,
professionelt korps af tolke, der kan stå til rådighed i både den kommunale sektor og i amtssektoren, især ved sygehusbehandlingen. Det må
være vejen at gå.
Så handler det selvfølgelig også om, at de
folk, der bistandsmæssigt, behandlingsmæssigt
og terapimæssigt er behov for, hurtigst muligt
kommer til at lære dansk, så man kan nå hinanden på det danske sprog.

Spm. nr. US 6";Tove Videbæk
15152;name_party;":
Jeg var muligvis ikke helt opmærksom, men jeg
fik ikke helt fat i ministerens svar. Vil ministeren
i denne vigtige sag, hvor det drejer sig om at beskytte børn, blot komme med en henstilling til
amterne, eller ligger der noget mere konkret i
det initiativ, ministeren omtalte før?
Sundhedsministeren (Arne Rolighed):
Det lå i mine overvejelser over dette problem,
som jeg erkender er et stort problem ude i terapierne, klinikkerne og sygehusbehandlingen,
om ikke amterne i et samarbejde med kommunerne skulle hjælpe med til at opstille et regionalt, et lokalt korps. Man kunne forestille sig, at
man på de områder, der er relevante, havde en
liste, som man kunne få adgang til og trække
tolke fra, både når det drejer sig om den kommunale sektor, den enkelte kommune, og når

Hermed sluttede spørgsmålet.";Frank Dahlgaard
15978;name_party;":
Jeg har et spørgsmål til sundhedsministeren om
ventetider.
Sagen er jo, at statsministeren allerede i 1993
udtalte, at ingen patient må vente i mere end 3
måneder, og det har statsministeren sådan set
gentaget hver eneste år siden 1993. Derfor blev
jeg lidt forvirret, da hr. Jan Petersen under finanslovdebatten sagde, at ventetiderne faktisk
var faldende. Jeg nævnte nogle tal fra Sundhedsministeriets egen pjece »Sundhedssektoren i
tal«. Jeg tror, ministeren kender den, og derfor
vil jeg gerne spørge ministeren, om disse tal, jeg
nu læser op her, er korrekte, eller om der er fejl i
dem. Jeg har flere spørgsmål bagefter.
Men altså her står faktisk, at ventetiden for
kirurgiske heldøgnspatienter i 1992 var på 86
dage, og så står der, at ventetiden i 2000 var på
101 dage.
I Venstres interne sundhedsgrupper har vi
diskuteret tallene nøjere. Vi mener altså at måtte
konkludere, at ventetiden er steget. Det er det, vi
kan få ud af det.
Men vil ministeren sige, hvilke tal der er forkerte?
Sundhedsministeren (Arne Rolighed):
Til hr. Jørgen Winther vil jeg sige: Allerede samme dag, lige uden for Folketingssalen, viste jeg
hr. Jørgen Winther i samme rapport en anden
linje, der viste det modsatte af det, hr. Jørgen
Winther lige har fremstillet. Jeg vil henvise til
den samtale med hr. Jørgen Winther og i øvrigt
oplyse, at vi de sidste 5 år har haft en vækst i behandlinger om året på ca. 60.000. Det betyder, at
der i dag behandles 300.000 flere patienter, end
der gjorde for 5 år siden. Altså en årlig vækst på
ca. 60.000.
Alligevel er det lykkedes ved en ihærdig indsats på de enkelte sygehuse og ude i afdelinger
af det hundredtusindtallige flittige personale i
vores sygehusvæsen at fastholde, at 93 pet. af

Tirsdag den 23. oktober 2001 (Spm)
vores sygehusbehandlinger klares på under 3
måneder.
Hjerteområdet er et godt eksempel, hvor ventelisten er blevet markant lavere. Da regeringen
overtog magten i 1992/1993 behandlede vi
2.000-3.000 hjertepatienter, og der var massive
ventelister. I dag behandler vi knap 9.000, og der
er balance på hjerteområdet imellem behov og
den kapacitet, der er til rådighed, og ventetiden
er som udgangspunkt under 3 måneder.
Kræftområdet er et andet område, hvor ventetiden har været utrolig meget faldende, og vi
har nu en behandlingsgaranti, der virker, således at alle, der har behov for en undersøgelse inden for 2 uger, operation inden yderligere 2 uger
og en efterbehandling inden for 8 uger, får et tilbud herom. Og kan landet ikke levere det, så er
der adgang til privathospitaler både i ind- og
udland og offentlige sygehuse i udland.
Vi har, lige siden det trådte i kraft, realiseret
denne behandlingsgaranti til fulde, så både på
hjerteområdet og kræftområdet er der eklatante
eksempler på, at ventetiden er faldet.";Jørgen Winther
18774;name_party;":
Det var et langt svar. Jeg spurgte ikke ministeren
om alle de andre patienter, som,ministeren svarede med hensyn til. Jeg spurgte ministeren, om
disse tal, der står her i bogen, er korrekte, med,
at ventetiden i 1992 i gennemsnit for hele landet
var på 86 dage, og at den i år 2000 var på 101 dage. Det er faktisk svarende til, at ventetiden er
steget 2 pet. for hvert år, statsministeren har haft
regeringsansvaret.
Jeg spørger kun, om disse tal er korrekte, og
jeg vil gerne have, at ministeren svarer ja eller
nej til det.
Sundhedsministeren (Arne Rolighed):
Når dette møde og dette spørgsmål er sluttet,
skal jeg igen tage fat i rapporten og vise hr. Jørgen Winther, at der er flere talrækker i den rapport. Jeg kan ikke sidde her og gennemgå alle
talrækker, alle tabeller i en rapport, som ligger et
halvt år tilbage, men jeg hjælper gerne med at
finde tal, der viser, at også på det område er der
sket en fantastisk flot udvikling.
Men igen: Vi giver i dag 300.000 flere behandlinger, end vi gjorde for bare 5 år siden. Alligevel
er det generelt lykkedes at holde ventetiden
nede på under 3 måneder i gennemsnit for alle
patienter, der er indlagt på sygehuse. Og på
hjerteområdet og kræftområdet - for at tage to
eksempler - er der eklatante beskrivelser af og

495

dokumentation for, at behandlingstiden er faldet på disse to meget vigtige områder.";Jørgen Winther
20151;name_party;":
Jamen selvfølgelig er der mange andre tal, fordi
bogen er jo på 75 sider. Jeg spørger kun, om én
linje er korrekt. Og da ministeren ikke sådan direkte har bekræftet det, men heller ikke sagt det
modsatte, vil jeg altså gå ud fra, at disse tal er
korrekte. Så ventetiderne er faktisk steget for de
patienter, vi taler om her. Jeg kan se, at ministèren giver et lillebitte nik, så det opfatter jeg sådan.
Angående alle de andre tal, der står i rapporten, er det rigtigt, at der står noget om ventetiderne. Årsagen til, at jeg tager fat på det her, er
jo, at statsministeren gang på gang har udtalt: ,
Ingen patient må vente mere end 3 måneder.
Så vil jeg gerne spørge ministeren, om det er
rigtigt, at der var 247.000, der sidste år ventede
mere end 3 måneder, fordelt på 181.000, der ventede mere end 3 måneder på indlæggelse, og
66.000, der ventede mere end 3 måneder på ambulant behandling. Det er tal, man kan regne ud,
hvis man sådan anvender procentregning og så
lige omregner. Er de tal korrekte, eller er de også
forkerte, og hvad skal vi egentlig bruge bogen
, til, hvis tallene ikke er korrekte?
Sundhedsministeren (Arne Rolighed):
Jeg er nødt til at sige, at man skal bruge bogen til
at læse tabellerne rigtigt og med snusfornuft, og
da der er tale om rene talfremlæggelser i tabeller, ved allé, der har haft bare en anelse med statistik at gøre, at når man tolker tal og statistikker
og tabeller, er det rart at have en god tekst med.
Jeg har ikke nikket til hr. Jørgen Winthers
spørgsmål, for jeg husker, at jeg efter sidste diskussion af samme karakter, med samme indhold, med samme spørgsmål, viste hr. Jørgen
Winther en anden talrække i samme tabel oven i
købet, der viser, at antallet af ventende er faldende.
Til hr. Jørgen Winthers sidste spørgsmål kan
jeg sige: Tallet på en vilkårlig dag - en tilfældig
dag i år 2000, hvor der var 1 million sygehusbehandlinger - for, hvor mange der stod og ventede på sygehusbehandling på én bestemt dag,
ligger på et sted mellem 30.000 og 35.000 borgere. Tallet for, hvor mange der har ventet på ambulant behandling, ligger på omkring 45.00050.000, således at det samlede antal, der på en
vilkårlig dag ventede på sygehusbehandling ud '

496

Tirsdag den 23. oktober 2001 (Spm)

over 3 måneder, ligger på omkring 80.000-85.000
i alt.";Jørgen Winther
22460;name_party;":
Ja, jeg kan se, at ministeren har øvet sig på at formulere tal på andre måder.
Så kan jeg så sige, hvad en kendt person, en
kontorchef i Sundhedsministeriet, udtaler - og
det er så altså ikke statistik, det er tal. Det er Sophus Garfield, som er kontorchef i Sundhedsministeriet. Han siger angående Venstres tal på en
kvart million: Den kvarte million er rigtig, hvis
man tæller, hvor mange patienter der i løbet af
år 2000 havde ventet i mere end 3 måneder, da
de kom i behandling. Heraf var de ca. 70.000
personer, der ventede på indlæggelse, mens resten havde ventet på ambulant behandling.
Så altså det er godt, at ministeren har embedsmænd, der kan bekræfte, at tallene, som
Venstre siger, er rigtige.
Men så kan jeg da bekræfte, at de tal, som ministeren omtaler, på, hvor mange der venter på
én bestemt dag, også er rigtige: der er 30.000, der
venter på indlæggelse lige netop i dag og skal
vente i mere end 3 måneder. Og det er også rigtigt, at statsministeren har sagt hvert eneste år i
de sidste 7 år: Ingen må vente mere end 3 måneder. Og det er derfor, jeg synes, at det er et problem.
Det sidste spørgsmål, jeg så lige vil stille, er:
Hvad synes ministeren om, at der er masser af
patienter, der gennem de sidste måneder via en
luftbro kommer fra Norge til privathospitalet
Hamlet i Danmark og får behandling? Er det en
fornuftig måde at administrere det hele på?
Sundhedsministeren (Arne Rolighed):
Når man skal måle kapacitetsproblemet og problemets størrelse i henhold til vores sygehusvæsen, er de mest rigtige tal dem, som ministeren
har oplyst for offentligheden og nu hr. Jørgen
Winther i dag, nemlig hvor mange der venter en
vilkårlig dag, ikke i dag, men en vilkårlig dag i
år 2000. Og det er det tal, jeg oplyste, både med
hensyn til ambulant behandling og til behandling.
Jeg synes, det er godt, at det nordiske samarbejde fungerer på den måde, hr. Jørgen Winther
her har beskrevet. Under den borgerlige regering frem til 1993 var der massive problemer
med ventetider i Danmark, herunder på hjerteområdet, og da sendte Danmark og Danmarks
amter masser af patienter både til Norge og Sverige. Og vi fik god hjælp i Norge og Sverige, for-

di folk på hjerteventelisterne under den borgerlige regering døde på stribe. Hver anden uge eller to-tre gange om måneden igennem 1980'erne
og først i 1990'erne hørte vi i morgenradioavisen, at der var døde nye folk på ventelisten.
Det er ændret, og nu er der kapacitet nok på
de danske hjerteafdelinger, hvorfor vi kan gøre
gengæld og hjælpe Norge og Sverige.
Det synes jeg er et godt nordisk samarbejde.
Lad os fortsætte det.";Jørgen Winther
25071;name_party;":
Ja, jeg synes, at ministeren er lidt i defensiven i
den her sag. Men i Jyllands-Posten den 3. september var der en artikel om ventelister, hvor
ministeren medgav, at det er et problem med
folk, der venter over 3 måneder i det danske sygehusvæsen på at blive behandlet. Og da sagde
ministeren, at han ønskede, at de private også
blev inddraget i denne her sag, altså at amterne
skulle til at benytte de privatpraktiserende speciallæger: men det var bare en opfordring.
Hvad vil ministeren konkret gøre for netop at
få de privatpraktiserende speciallæger til at
være med til at afhjælpe ventelistesituationen?
Sundhedsministeren (Arne Rolighed):
Jeg er glad for spørgsmålet fra fru Henriette
Kjær.
Det har undret mig, lige så mange år jeg har
været i Århus Amt og også de måneder, jeg nu
har været sundhedsminister, at Venstre gang på
gang råber om problemet med de lange ventetider og ventelister og ønsker, at pengene følger
patienten, og at vi skal bruge de private hospitaler. Det har de 7-8 amter, der har Venstredominans, jo kunnet gøre, og jeg undrer mig såre.
Hvorfor har man ikke brugt den mulighed? Og
jeg opfordrer, hver gang jeg har været ude i amterne: Så gør det dog! De er derude, lyksalighederne. Hvorfor anvender de dem ikke?
Jeg synes, at det er en fantastisk god idé, at
man, når man realiserer en målsætning, så også
udnytter den mulighed ude i de enkelte amter
og opfordrer til det.
For så vidt angår speciallægerne, er vi nu på
vej med nye overenskomster, der giver mulighed for i langt højere grad at samarbejde sygehussektoren og speciallæger imellem.
Og min holdning skal være at melde ud, at de
speciallæger, som har aftale med sygesikringen
om en fast pris og ikke de der mærkelige prissystemer, vi får forskellige steder fra, men en fast
sygesikringsaftale, naturligvis indgår. Det har

(63)
Tirsdag den 23. oktober 2001 (Spm)
man også adgang til, når man kommer som borger til de praktiserende læger. Så kan man komme hen til sin hudlæge, sin øjenlæge, sin ørelæge, sin ortopædkirurgiske læge. Det er der fri
adgang til.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 7";Henriette Kjær
27184;name_party;":
Studerende, der har været i udlandet og dygtiggøre sig, og som ønsker at vende tilbage og færdiggøre deres studier i Danmark, straffes faktisk, når de kommer tilbage, fordi de bliver ramt
af en karantæne - jeg mener, den er på 6 uger når de altså ikke kan blive behandlet i det offentlige sygehusvæsen.
I de her tider, hvor vores studerende retter sig
mere og mere mod det internationale, synes jeg,
at det er en fuldstændig forældet bestemmelse,
som man åbenbart også har svært ved at administrere i kommunerne, så vidt jeg kan forstå fra
de tilbagemeldinger, jeg får fra studerende.
Der vil jeg høre, om ministeren ikke vil være
med til at afskaffe den regel, for jeg forstår simpelt hen ikke, hvorfor folk, der vil dygtiggøre sig
og komme tilbage til vores land og gøre det
godt, skal have denne her straf.
Sundhedsministeren (Arne Rolighed):
Jeg siger tak for, at det spørgsmål bliver rejst af
fru Henriette Kjær. Jeg har selv undret mig meget over den bestemmelse. Det er en, jeg selv har
tygget en del på.
Jeg synes, at der er meget sund fornuft i at få
vurderet, hvad den sunde fornuft i det egentlig
er: Ligger der nogen reel begrundelse for at fastholde den regel, eller skal vi være, som det ligger i spørgsmålet, lidt mere åbne med hensyn til
at støtte op om elever, der har været i udlandet,
sådan at de, når de kommer hjem igen, så er omfattet af fuld sygehusbehandling. Jeg vil meget
gerne være med til at overveje at tygge på den:
jeg synes, det er et relevant emne at rejse - for en.
gangs skyld.";Henriette Kjær
28718;name_party;":
Ja, men når ministeren gerne vil overveje sagen,
så vil jeg bede ministeren overveje endnu en
ting, og det er så de statsansatte, altså folk ansat
i staten, der bliver sendt ud, der bliver udstationeret f.eks. fra Udenrigsministeriet. Det er jo

497

også sådan, at de afleverer deres sygesikringsbevis og ikke kan modtage behandling i Danmark,
hvad jeg også synes egentlig er en form for straf,
når man arbejder i udlandet for Danmark. Og vi
ved jo også, at det er nogle, der kommer hjem.
Det er jo ikke sådan for at flytte permanent til
udlandet. De kommer hjem igen og fortsætter
deres gerning i Danmark. Så det er jo ikke for at
søge skattely eller andet.
Men der mener jeg simpelt hen, at ministeren
bør nedsætte et hurtigtarbejdende udvalg, der
prøver at gennemgå alle de her regler for, når
danskere er i udlandet og så kommer hjem igen
til karantæne, og hvorledes man i det hele taget
skal behandle det spørgsmål. Jeg vil gerne høre,
hvad ministeren konkret vil gøre ved det, ud
over at ministeren medgiver, at der er et problem her, der bør kigges på.
Sundhedsministeren (Arne Rolighed):
Til fru Henriette Kjær: Det behøver jeg ikke engang at medgive. Til det sidste emne, der bringes frem her, som er mindst lige så relevant som
det første emne, kan jeg sige, at ministeren allerede har sat undersøgelser og overvejelser i
gang om, om ikke de regler bør ændres, og der
er en høringsprocedure i gang i øjeblikket. Jeg
skal melde tilbage, så snart den er afklaret.";Henriette Kjær
30212;name_party;":
Det lyder godt med hensyn til dem, der er udsendt af staten.
Men jeg har stadig væk behov for at få et svar
på, hvad vi gør med de studerende. Vil ministeren foretage sig noget i denne her sag, eller skal
jeg begynde at lave et beslutningsforslag, jeg
kan fremsætte her i Folketingssalen, der ændrer
det her.
Sundhedsministeren (Arne Rolighed):
Jeg bliver så bange, når fru Henriette Kjær begynder at true med et beslutningsforslag i Folketinget.
Fru Henriette Kjær kan lide på det, når jeg
nævner i Folketinget, at jeg vil gå hjem og tygge
på det og overveje, hvilken bestemmelse vi skal
have set på med det sigte at sikre, at studerende,
der kommer til udlandet og er et stykke tid i udlandet med henblik på at dygtiggøre sig for at
bringe viden med hjem til landet igen, vil få en
bedre velkomst end den, de får i øjeblikket med
hensyn til det her sundhedsområde.
Det har jeg lovet at se på, og det gør jeg selvfølgelig.

498

Tirsdag den 23. oktober 2001 (Spm)

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 8";Henriette Kjær
31243;name_party;":
Det er ikke, fordi Dansk Folkeparti ønsker at
alarmere befolkningen unødigt, men vi hører
dagligt i pressen om miltbrand og om koppeproblemer, der kan opstå.
Derfor vil jeg godt høre sundhedsministeren,
om Statens Seruminstitut har et lager af vaccine
til at vaccinere mod kopper. Vi har hørt, at der
findes et lager, hvorudfra man kan vaccinere ca.
100.000, men vi har ikke hørt noget om, om denne vaccine er effektfuld over for et angreb.
Vil ministeren svare på det her, og vil ministeren også svare på, om det er rigtigt, at det har
ligget nedfrosset siden 1970'erne, altså om effekten er hundrede procent.
Sundhedsministeren (Arne Rolighed):
Naturligvis vil sundhedsministeren svare på alle
relevante emner, også fra fru Birthe Skaarup.
Jeg håber ikke, at vi kommer i en situation,
hvor vi skal til at vaccinere mod kopper. Det er
rart at have som et beredskab, givet at det utænkelige måtte ske også i vort land.
Men det er klart, at vi kan blive provokeret til
at skulle overveje det mere systematisk. Især
hvis USA eller andre lande går i gang, åbner
man op for en sundhedspolitik, som jeg troede,
at vi havde forladt for 20 til 25 år siden, da kopper blev udryddet globalt.
Det er også baggrunden for, at den vaccine,
der er på Seruminstituttet, stadig væk ligger
uberørt og nedfrosset. Der er betydelige mængder vaccine på Seruminstituttet. Danmark kan
godt være det land, der står relativt stærkest,
hvis vi når frem til, at vaccinen, når den er færdigtestet, er effektfuld.
Det tror vi på, og det er den teori, der ligger
bag, at vi nu har sat et testprogram i gang, der
vil køre godt og vel en måneds tid. Så ved vi, om
vaccinen er effektfuld eller ej. Viser det sig, at
den er effektfuld, har vi betydelige mængder.";Birthe Skaarup
32994;name_party;":
Nu svarede ministeren ikke rigtig på, om der
var nok til at vaccinere hele Danmarks befolkning, for det, der er kommet frem, er jo, at der
kun er vaccine til cirka 100.000 mennesker.
En anden ting: Såfremt der ikke er vaccine
nok i Danmark, har ministeren så undersøgt, om

vi kan erhverve en effektfuld vaccine i andre
lande eller hos andre medicinalfirmaer i udlandet?
Sundhedsministeren (Arne Rolighed):
Der ligger betydelige mængder vaccine på Seruminstituttet. Og det kan vise sig, at antallet er
betydelig højere, end de 100.000, der er omtalt i
pressen. Det kan være, at det er oppe i millionstørrelse.
Med det trusselsbillede, der nu viser sig, forestiller vi os, at et eventuelt terrorangreb vil være
terror, der slår ned lokalt eller regionalt, og det
er det, vi forsøger at indrette vores biologiske
beredskab på. Det er vurderingen, at den vaccine, der er på Seruminstituttet, hvis den er effektfuld, er tilstrækkelig til at imødegå en sådan epidemi.
Skulle det modsat vise sig, at den ikke er effektfuld, er vi samtidig gået i gang med en planlægning i Norden, hvor sundhedsministrene har
været samlet én gang og skal mødes igen i november med henblik på at finde en fælles lageropbygningsstrategi, hvor nogle kan have vaccine mod kopper, og nogle kan have mod pest, og
nogle kan have mod miltbrand, og nogle kan
have vaccine mod noget helt fjerde. Men det sikrer, at vi hjælper hinanden. Det er også ud fra, at
terroren vil slå ned lokalt.
Endelig drøfter vi det også i EU- og NATOsammenhæng. Den tredje mulighed, vi har, er at
bestille den hos nogle af de produktionsfirmaer,
der kan producere vaccine.
Men det vil være min forventning, at vaccinen på Seruminstituttet kan bruges. Det får vi
hurtigt afklaret, og så har vi tilstrækkeligt til at
imødegå en epidemi.";Birthe Skaarup
34795;name_party;":
Vi har netop hørt nu her, at WHO overvejer at
opfordre verdens regeringer til at forstærke deres reservelagre af koppevaccine. Ligeledes
overvejer myndighederne i Italien og i USA, og
også i Sverige har vi hørt i dag, at vaccinere deres befolkninger.
Jeg vil godt lige høre: Har sundhedsministeren tænkt på, at vi skal speede op på det her område i Danmark, og har man så et beredskab, der
gør, at man hurtigt kan gå i gang? Hvor hurtigt
er det, man eventuelt kan gå i gang her i landet?
Sundhedsministeren (Arne Rolighed):
Det er min forventning, at når testen er afsluttet
på Seruminstituttet, så har Danmark i betragt-

Tirsdag den 23. oktober 2001 (R 3)
ning af sin størrelse formentlig det relativt største lager af koppevaccine blandt de lande, som
vi har kendskab til.
Med hensyn til det behov, der måtte vurderes
at være, hvad enten det er vaccinationsprogrammer til nøglepersoner, eller det er kraftige anbefalinger, også ført frem af WHO, af, at vi sætter
vaccinationsprogrammer i gang igen, så må vi i
samarbejde med vore producenter forsøge at få
bygget de lagre op, der er nødvendige.
Vi kan ikke trylle fra den ene dag til den anden. Men der skal ikke være tvivl om, at regeringen tager det her biologiske beredskabsarbejde
alvorligt. Uanset om vi snakker miltbrand, kopper, pest eller andre trusler, skal vi have en hurtig indsats, en hurtig behandling, og vi skal have
de nødvendige lagre og stille med vore eventuelle vaccinationsprogrammer.
Men som nævnt i mit indledende indlæg skal
vi passe på ikke nu på det her koppeområde at
provokere vaccinationsprogrammer frem, der
kan vise sig at blive mere farlige, end godt er.";Birthe Skaarup
36465;name_party;":
Jeg vil bare spørge ministeren: På hvilket tidspunkt kan regeringen fremlægge en plan for beredskabet på sundhedsområdet?
Sundhedsministeren (Arne Rolighed):
Der eksisterer i øjeblikket et sundhedsberedskab, der omfatter både lægemiddelberedskabet, det civile beredskab og sygehusberedskabet.
Det nye, vi nu arbejder med på baggrund af
den retningslinje, vi får fra en tværfaglig gruppe, der ser på det biologiske billede, er, at vi indarbejder den biologiske dimension i vort sundhedsberedskab.
Jeg vil meget gerne snarest muligt fremlægge
et samlet sundhedsberedskab også for Folketinget og Folketingets Sundhedsudvalg.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Forhandling om redegørelse nr. R 3:
Ministeren for nordisk samarbejdes redegørelse om det nordiske samarbejde.
(Redegørelsen anmeldt 11/10 2001. Redegørelsen givet 3/10 2001. Meddelelse om forhandling
11/10 2001).
-

499

Forhandling";Yvonne Herløv Andersen
37409;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for den redegørelse, vi har fået, som giver et udmærket overblik
over igangværende og påtænkte initiativer for
det nordiske samarbejde.
Ser man tilbage over snart 50 års nordisk
samarbejde, træder det klart frem, at verden har
ændret sig. Det gælder både inden for de nordiske lande og i verden omkring os.
Starten på samarbejdet var en række store og
gode reformer og beslutninger såsom pasunionen, fælles arbejdsmarked, reformer på uddannelses- og socialområdet osv. Det var oplagte reformområder, som det var nemt at skabe konsensus om.
Det er i dag ikke lige så nemt at gå videre ad
det spor, dels fordi de emner og initiativer, der
tages op, i højere grad er genstand for en debat
mellem partierne, dels fordi verden uden om
Norden har forandret sig.
Historikeren Søren Mørch skriver i sin bog
om de danske statsministre, at det nordiske
samarbejde aldrig er blevet en egentlig realitet,
simpelt hen fordi de fem nordiske lande tilsammen er for lille et område.
Det har han ret i, for så vidt angår forsvarsunionen, Nordek og andre helt overordnede initiativer. Men synspunktet holder ikke generelt,
tværtimod. Netop fordi landene også tilsammen
er små, er der et stort behov for samarbejde og
fælles udnyttelse af de ressourcer og muligheder, de fem lande har.
홢
홢
I 홢,
Den fælles udnyttelse af ressourcerne er vel
netop også essensen i det samarbejde, som pågår i disse år. Men i denne sammenhæng er det
ikke længere nok at kigge indad i Norden. Man
må i høj grad også se udad til verden omkring
os for at koordinere indsatsen under hensyntagen til, hvad der foregår andetsteds og her ikke
mindst i EU. Gør inan ikke det, er resultatet let
et overlap og dermed spild af indsats.
Dertil kommer jo også, at det fremtidens
Europa, som debatteres i EU i dag, vil øge behovet for en stærkere og bedre nordisk koordinering, ligesom en vellykket indsats til hjælp for
vores nærområder også forudsætter, at Norden
handler i fællesskab.
Et godt eksempel på, at en koordinering også
finder sted, er, at ministerrådet netop har besluttet sig for at nedlægge Nordisk Lægemiddelnævn, fordi det arbejde, som nævnet i en årrække har stået for - i øvrigt et udmærket stykke 홢

500

Tirsdag den 23. oktober 2001 (R 3)

arbejde - nu udføres på EU-plan til gavn også
for de nordiske lande.
Vi kunne godt finde det en overvejelse værd
at gå andre områder igennem så at sige med en
tættekam for at se, om der er muligheder for
bedre anvendelse af eksisterende europæiske
ordninger.
Ser man f.eks. på udviklingsordningerne for
studerende, er der EU-programmer med mildt
sagt ganske mange penge, som også kan søges
af nordiske studerende. Det vil være oplagt at se
på, om disse programmer i højere grad kan indgå i den nordiske udveksling, og hvis det er tilfældet så anvende de sparede midler på en udveksling af gymnasiaster og folkeskoleelever,
hvor behovet er stort, og hvor støttemulighederne skal findes alene i det nordiske.
Ministeren skriver i redegørelsen: Det må erkendes, at det ikke er lykkedes at få ryddet alle
grænsehindringer mellem de nordiske lande af
vejen.
Det er desværre så sandt, som det er sagt.
Ministerens svar er, at man har iværksat en
redegørelse, fordi det kræver, en grundig analyse at koordinere f.eks. skatteregler og arbejdsmarkedsregler, for, som det også siges, reglerne
er komplekse og vil ofte være præget af specielle
nationale hensyn og traditioner.
Her tror jeg, at ministeren rører ved noget
meget centralt, om end hun udtrykker sig meget
diplomatisk. Jeg skal ikke udelukke, at der kan
være behov for yderligere analyse, men det helt
grundlæggende problem er dog nok mangelen
på politisk vilje og ønsket om at beskytte egne
interesser.
Vi er enige med ministeren i, at det er kompliceret at koordinere skatte- og arbejdsmarkedsregler. Men disse problemer og debatten om
dem er jo unægtelig ikke af nyere dato, og
skridtene mod en løsning har hidtil været meget
små. Derfor er der behov for en mere udtrykt
politisk vilje til at finde frem til en fornuftig løsning.
Jeg har så forstået, at der i næste uge vil finde
et møde sted mellem de relevante svenske og
danske ministre, og at man fra dansk side har
forslag til en model, som skulle kunne løse problemet. Så er der jo kun at håbe, at den politiske
vilje er til stede på begge sider.
I forbindelse med det fælles arbejds- og uddannelsesmarked i Norden nævnes også, at ministerrådet har oprettet servicetelefonen Hallo
Norden med det formål at hjælpe borgerne med
at finde rundt i de regler, man skal bruge, hvis

man flytter til et andet nordisk land. Det er et
fortræffeligt initiativ, men det er ikke nok.
Enhver, der eksempelvis har været, jeg havde
nær sagt så uheldig at tjene penge i et andet nordisk land eller har haft behov for sociale ydelser,
har oplevet, at de kommunale myndigheder
også i de store kommuner er aldeles blanke og
uvidende om de gældende regler.
Derfor er der behov for, at Nordisk Ministerråd ud over servicen til den enkelte borger tager
initiativ til en informationsindsats over for de
kommunale og de regionale myndigheder, så de
også er i stand til at vejlede borgerne.
Jeg skal slutte dette indlæg med nogle bemærkninger om budgettet og budgetproceduren. Jeg har i tidligere år udtrykt anerkendelse
af, at Nordisk Råd i større grad er blevet inddraget i budgetproceduren. Det er en anerkendelse,
jeg desværre ikke kan gentage i år, da det finske
formandskab har udvist en efter vor vurdering
ret negativ attitude over for rådets budgetudvalg.
Retfærdigvis skal jeg da tilføje, at det efter en
del møje og besvær er lykkedes at nå til enighed
om budgettet.
Vi er enige med ministeren i, at det er vigtigt
at fastholde, at budgettet er de nordiske regeringers instrument til at gennemføre de fælles politikker. Men det forudsætter både en balance og
en lydhørhed over for rådets ønsker om politiske prioriteringer.
Som noget nyt indeholder budgettet for 2002
en post på 10 mio. kr. til ministerrådets strategiske reserver - i øvrigt i lighed med en tilsvarende post på kulturområdet, som blev oprettet sidste år.
Disse puljer er i sig selv fornuftige, fordi de
kan anvendes hurtigt til nye initiativer og til
tværsektoriale initiativer. Men risikoen ved dem
er, at de nemt kan koble rådet uden for indflydelse. Derfor er det vigtigt, at der ved udmøntningen af puljerne gennemføres en samrådsprocedure, som også nævnes i redegørelsen. Jeg vil
godt understrege dette ved denne lejlighed, for
det er mit indtryk, at samrådsproceduren med
kulturministrene i det forløbne år ikke fungerede tilfredsstillende.
Med hensyn til den nye budgetprocedure ser
vi med stor tilfredshed på, at budgettet fremover vil blive baseret på konkrete, udarbejdede
planer. Det vil givetvis styrke kvaliteten i indsatsen. Vi kan også kun være enige i, at budgetdirektivet fremover bliver et væsentligt instru-

Tirsdag den 23. oktober 2001 (R 3)
ment for den politiske prioritering, og at det skal
baseres på en dialog med rådet.
Jeg vil godt understrege, at direktivet bør
foreligge allerede den 1. januar, for kun derved
kan der blive den nødvendige tid til at udarbejde budgettet og samtidig sikre, at det kan oversendes til rådets behandling i slutningen af maj.
Med dette har jeg også sagt, at de tidsterminer, der blev foreslået i budgetanalysen, er helt
uacceptable for rådet. Erfaringerne fra i år viser
klart nødvendigheden af, at rådet får adgang til
budgettet i god tid inden sommermøderne i juni
måned, hvis der da overhovedet skal være tale
om en seriøs behandling af budgettet.
Mange andre temaer kunne være taget op
ved denne lejlighed, men jeg vil godt slutte med
at give udtryk for et ønske om, at der fremover i
det nordiske arbejde vil være mindre tilbøjelighed til national protektionisme, og mere villighed til at finde fælles løsninger på fælles problemer. Lykkes det ikke, vil de nordiske lande let
blive sorteper også i en større international sammenhæng.";Dorte Bennedsen
45334;name_party;":
Må jeg allerførst sige tak for redegørelsen og
måske lidt usædvanligt indlede med at rose ministeren. Jeg vil ikke sige, det er usædvanligt, at
ministeren får ros, men det er det måske, at hun
får det fra den her side. Men jeg synes, der er
grund til at rose samarbejdsministeren for at
have en fast og sikker og stabil vilje i spørgsmålet om det nordiske samarbejde. Der bliver ikke
rystet meget på hånden. Går det den rigtige vej,
så ved vi, hvor vi har ministeren, og det vil jeg
gerne sige tak for.
Jeg vil gerne benytte en speciel oplevelse til at
understrege den taknemlighed. Jeg havde igennem en årrække rejst spørgsmålet om samarbejde over Øresund over for regeringen og specielt
over for den daværende erhvervsminister, som
var samarbejdsminister på Øresundsområdet,
den nuværende finansminister, og sagt, at jeg
syntes, det hastede med at få koordineret de
grænseoverskridende problemer, som en ny
0resundsbro ville medføre. Der skete ikke rigtig
noget. Jo, vi fik nogle digre rapporter, flotte bøger og mange redegørelser, men ingen handling.
Men da vi, samarbejdsministrene, Nærområdeudvalget og jeg selv også, henvendte os til
den danske samarbejdsminister, der på det tidspunkt var formand for de nordiske samarbejdsministre, nemlig fru Marianne Jelved, skete der
noget. Så skete der noget. Der skete det, at sam-

l

501

arbejdsministeren straks sendte et brev til sine
nordiske kolleger plus et brev til de relevante
danske ministre for at høre: Hvor langt er I kommet, hvad har I gjort, hvad agter I at gøre, og
hvornår sker der noget?
Vi pressede på fra præsidiets side, og det endte jo med, at der blev nedsat et hurtigtarbejden-,
de udvalg med en meget kompetent person i
formandssædet, Ole Norrback, finsk minister på
en lang række områder og nu ambassadør i Norge, som inden for et år skulle være færdig med
en tættekamsundersøgelse af de grænseover- :
skridende problemer, som vi havde påpeget.
Han giver nu en midtvejsrapport på sessionen
her i huset i næste uge. Tak for det. Tak, fordi der
er sket noget.
Jeg håber så også, at det resulterer i konkrete
resultater. Jeg siger ikke, al lovgivning skal være
ens. F.eks. har Folketinget jo vedtaget, at vi skal
have en lukkelov i Danmark, mens den svenske
Riksdag har vedtaget det modsatte: de vil ikke
have en lukkelov. O.k., det må man. selvfølgelig
respektere. Men der er en lang, lang række af
grænseoverskridende problemer, som vi absolut
ikke bør acceptere, og som efter min opfattelse
burde have været løst for mange år siden.
Dette projekt med en fast forbindelse over
Øresund har været 8 år undervejs, og derfor påhviler der jo regeringerne i Sverige og Danmark
et tungt ansvar for ikke for længst at have løst
mange af disse problemer. Derfor synes jeg, at
regeringen ligesom den svenske regering har
været alt for længe om at se på disse problemer,
deres karakter og deres alvor. Men regeringen
har i hvert fald en enkelt undtagelse, nemlig ministeren for nordisk samarbejde, og tak for det.
Dernæst vil jeg sige, at det danske formandskab jo tog en række initiativer: velfærdskonferencen, spørgsmålet om konkurrenceevne i Norden, og jeg vil især hæfte mig ved det sidste.
Hvad viste den? Den viste, at de nordiske virksomheder ønsker og har behov for i stigende
omfang at anlægge et nordisk perspektiv for at
.fremme de nordiske landes konkurrenceevne. Vi
har jo set det: bryggerier, mejerier, Danisco, IT
osv. På en lang række områder ser vi et stigende
samarbejde.
Jeg vil gerne sige to ting om det. For det første, at der også her er grænsehindringer. Spørgsmålet om fusioner over grænserne er jo stadig
væk et uløst problem i de nordiske lande. For
det andet, at det jo er udtryk for, at internationa-,
liseringen efter Berlinmurens fald er i fuld gang.

502

Tirsdag den 23. oktober 2001 (R 3)

Og så kommer jeg til det tema, som jeg gerne
vil bruge resten af min taletid på, nemlig en ny
nordisk struktur.
Jeg har altid haft den opfattelse, at hvis vi
overhovedet skal have et Nordisk Råd, så skal
det være, fordi der er brug for det, og jeg har
ment, at der var tre områder, hvor det var væsentligt at påpege, at vi manglede en udvikling i
nordisk sammenhæng.
Punkt 1: Det er vigtigt, at vi får styr på vores
egne problemer, de grænseoverskridende problemer, internt i Norden. Det problem skal løses,
og vi skal holde ministrene og regeringerne i
kort snor i løsningen af disse spørgsmål.
Punkt 2: Vi skal have et mere intensivt samarbejde med vores naboer i Norden, altså Nordens
naboer. En nation vælger jo aldrig sine naboer
selv, men en nation kan jo afgøre, i hvilket omfang den vil samarbejde med sine naboer, og det
er der behov for. Internationaliseringen kræver
et meget tættere samarbejde. Det gælder Rusland, den nordlige dimension, det gælder de
baltiske lande, det gælder de arktiske områder,
det gælder Vestnorden. Det er utrolig vigtigt, at
vi er opmærksomme på den dimension.
Endelig er det tredje vigtige punkt for Nordisk Råds fremtid en ny struktur - en ny struktur, som matcher behovet for den internationale
udvikling.
Jeg er glad for det samarbejde, der har været
mellem ministerrådet og parlamentarikerne omkring udviklingen af en ny struktur. Samarbejdsministrene har peget på en række strategiske satsningsområder, som matcher godt til det,
som vi parlamentarikere foreslår om en udvalgsstruktur, der ikke længere er geografisk,
men emnebestemt. Jeg mener, at det er kolossalt
vigtigt, at vi her er opmærksomme på den ny
tids krav. Den ny tids krav er jo selvfølgelig, at
vi i langt højere grad arbejder på tværs af grænserne.
Terrorisme, den internationale mafia, hvidvaskning af penge er alt sammen grænseoverskridende kriminalitetsspørgsmål. Menneskehandel - det påstås, at hvert eneste år sælges
omkring 120.000 kvinder af mafiaen fra Østeuropa til Vesteuropa. Det er ikke et spørgsmål
om at vedtage en lov i det danske Folketing, det
er et spørgsmål om at samarbejde, ikke bare
med de nordiske lande, men f.eks. også med de
østeuropæiske lande om en løsning af sådan
nogle spørgsmål. Miljøspørgsmål - én enkelt
flod fra Rusland forurener mere i Østersøen end
hele Danmark. Jamen det er da kolossalt vigtigt,

at vi samarbejder omkring løsningen af de problemer, uddannelsesspørgsmål, energispørgsmål, The Baltic Electricity Ring osv.
Derfor lægger den nye struktur jo op til, at
Nordisk Råd nu bliver forankret i emneudvalgenes arbejde i de enkelte parlamenter, sådan at
ordførerne i de enkelte parlamenter, repræsentanter for både de nordiske parlamenter, for de
baltiske lande og for EU, kan inviteres til en konference og drøfte disse problemer, sådan at vi i
fællesskab kan lægge nogle planer, der kan matche den internationale terrorisme, den internationale mafiabevægelse, som vi desværre også
møder alt for ofte i vores land: chauffører, der
bliver overfaldet på vej med fragt til Rusland,
rastepladsoverfald i Danmark, menneskehandel osv. osv.
Vi kan ikke acceptere den udvikling, og hvis
vi skal have en løsning af problemerne, så er
svaret et meget tættere samarbejde mellem parlamenterne i de nordiske lande og over Østersøen til de baltiske, russiske, polske og EU's interessesfærer.
Jeg synes, det er kolossalt vigtigt, at den nye
struktur lægger op til en perspektivrig struktur,
som matcher den internationale udvikling, uafhængigt af hvilke alliancer de enkelte lande tilhører. Om man er medlem af EU eller ikke medlem af EU, medlem af NATO eller ikke medlem
af NATO, så er her lavet en model, som sikrer et
samarbejde over grænserne.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
52851;name_party;":
Hr. Svend Erik Hovmands ros af ministeren er
måske nok berettiget, men jeg føler ikke i det
omfang. Det var påfaldende, så meget ros ministeren fik for sin store indsats for det nordiske
samarbejde. Og har ministeren nu prioriteret det
nordiske samarbejde så højt, må jeg spørge hr.
Svend Erik Hovmand om, eller vender blikket
hele tiden mod Bruxelles?
Er hr. Svend Erik Hovmand klar over, hvor
stort statstilskuddet til Foreningen Norden er
her i Danmark, i forhold til hvad statstilskuddet
er til Foreningen Norden i Sverige, i Norge, i
Finland og i Island? Det er helt i bund. Vi ligger
på det halve af, hvad svenskerne kører med, og
på en tiendedel af, hvad islændingene kører
med eksempelvis. Det er da ikke udtryk for en
høj prioritering fra regeringens side af det nordiske.
Men måske ligger forklaringen i, at hr. Svend
Erik Hovmand er medlem af et parti, der priori-

Tirsdag den 23. oktober 2001 (R 3)

503

terer det nordiske akkurat lige så højt som regeringen: langt, langt efter EU.";Frank Dahlgaard
53863;title_name;"Hr. Kaj Ikast som ordfører.

(Kort bemærkning).";Formanden
53933;name_party;":
Jeg må sige til hr. Frank Dahlgaard, for at der
ikke skal være nogen misforståelse, at jeg har
rost ministeren på ét afgrænset område, nemlig
for at have taget initiativet - i modsætning til
hendes kolleger i regeringen 홢til virkelig at gøre
noget ved de grænseoverskridende problemer,
vi oplevede, da vi åbnede den Øresundsbro. I
snart 50 år har vi samarbejdet om en løsning af
disse fælles problemer, og vi troede faktisk, at
den hellige grav var vel forvaret - eller det gjorde mange. Vi var nogle stykker, der advarede,
adskillige år før broen blev en realitet.
Men hvad skete der, da broen blev åbnet? Så
væltede det jo ud med problemer. Ingen gjorde
rigtig noget ved det bortset fra én person, som
virkelig tog vores henvendelse alvorligt, og det
synes jeg der er grund til at give et skulderklap
for ved denne lejlighed.
Med hensyn til støtten fra regeringen til Foreningen Norden: Vi har jo en ganske anderledes
tradition for frivilligt arbejde i Danmark, og Foreningen Norden er jo en af de største organisationer, vi overhovedet har. Hvis hr. Frank Dahlgaard mener, at organisationernes overlevelse er
et spørgsmål om støtte, så har vi en forskellig
opfattelse af den sag.";Svend Erik Hovmand
55133;name_party;":
Ja, uanset om jeg får en skideballe af hr. Frank
Dahlgaard for det, vil jeg nu alligevel takke ministeren. Ministeren har vist den rigtige nordiske ånd i den tid, hun har været samarbejdsminister og har været med til at være toneangivende for en stor del af det, som vi har fået gennemført.
Efter at vi på sessionen sidste år behandlede
vismandsrapporten, er der virkelig sat gang i
det. Jeg føler det, som om man over hele Norden
er begyndt at se gnisten og se lyset forude. Det
har været den nødvendige ændring, der skulle
til for igen virkelig at bringe det nordiske på
plads.
Jeg må nok sige i dag, hvor vi taler om terroristbekæmpelse og meget andet - og nu har
præsidenten for Nordisk Råd lige talt - at jeg nødig ville have stået i dag ved det næste punkt på
dagsordenen om det samarbejde, der skal foregå, hvis ikke Nordisk Råd havde fungeret: hvis
ikke Nordisk Råds samarbejde havde fungeret
med Det baltiske Råd, med Østersørådet, og
hvis vi ikke havde haft de samarbejdsmodeller
med Rusland, både i Dumaen i Moskva, Sankt
Petersborg, Kaliningrad og i Murmansk.
Det samspil, der har været, har været med til
at skabe en troværdighed over for hinanden, således at vi tror på hinanden i dag, således at vi
ser en helt anden udvikling mellem øst og vest.
Der har Nordisk Råd også sit ansvar og sin ære
af, at det er kørt på denne måde. Den sikkerhedsmæssige løsning, der foregår ude i verden
netop i de dage her, er begrundet i, at vi har forstået at tale sammen, at få samarbejde i gang.
Vi startede godt nok med det kriminelle område imellem Østersølandene, men det har givet
resultater. Vi har fået et stort sikkerhedsmæssigt
samarbejde i Norden, således at FN-sanktioner
og andre koordineres mellem de nordiske landes ministre. Det er jo en helt anden indfaldsvinkel, end vi havde for år tilbage, hvor vi overhovedet ikke kunne tale sikkerhedspolitik i Nordisk Råd. Det har netop gjort, at vi er blevet meget mere troværdige og kan tale med én stemme
- også andre steder vil jeg sige til hr. Frank Dahlgaard - således at Norden står sammen. Jeg synes, det er meget mere værd.
Så kan vi afstemme vores meningeri og med
den nye vismandsrapport bliver det jo således,
at det ikke bare er nogle enkelte nordister, der

(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
57401;name_party;":
Meningen er jo ikke at forlænge debatten så meget på det her punkt, men der ligger jo alligevel
noget i den meget markante ros, der ligesom
bare blev ved med at komme.
Vi har jo et fælles nordisk kulturgrundlag,
som vist også gælder det med det frivillige. Så
der er ikke nogen forskel på det område med
hensyn til Sverige, Norge, Danmark, Island og
formentlig også Finland. Og vi ligger helt i bund
med hensyn til støtte.
Det har også givet sig udtryk i, at der før var
en større bemanding f.eks. på den danske ambassade i Island. Den er nu reduceret. Den danske ambassade i Island er den mindste af de nordiske ambassader i Reykjavik. Det er ikke udtryk for en høj prioritering fra denne regerings
side af det nordiske: man vender ryggen mod
det nordiske og kigger mod Bruxelles. Desværre
har jeg også den opfattelse, at det gør hr. Svend
Erik Hovmands parti også. :

504

Tirsdag den 23. oktober 2001 (R 3)

farer rundt og snakker lidt om Nordisk Råd. Det
skulle også gerne blive sådan, at de enkelte udvalg i de forskellige parlamenter taler om problemerne på kryds og tværs. Først da begynder
der virkelig at være noget, der kan hæftes på de
enkelte parlamenter og Nordisk Råd og Det baltiske Råd og Østersørådet og samarbejdet med
Rusland.
Vi har jo, som formanden for Nordisk Råd
også omtalte, Øresundsområdet. Det er jo givet,
at det er et nordisk projekt af rang. Tænk, at vi
kan skabe en metropol i det nordiske område,
således at der i fremtiden kan foregå et samarbejde mellem universiteterne i Lund, Malmø,
København og Roskilde: at der på alle andre
områder kan foregå et samarbejde de nordiske
lande imellem.
Jeg er stolt af, at Danmark er den ene af de nationer, der er med til at lave det første af disse
eksperimenter, og jeg håber, at vi i næste uge,
som antydet af fru Dorte Bennedsen, kommer
længere frem i redegørelsen omkring samarbejdet mellem Danmark og Sverige i Østersøområdet og i Øresundsområdet specifikt. Det kræver
selvfølgelig noget lovgivning, og jeg, der kommer fra grænseområdet, ved jo, hvor svært det
er at koordinere to lande. Det vil det også være i
de nordiske lande, men ethvert fremskridt vil
være en gevinst.
Derfor skal vi tage det, som vi har gjort med
meget andet i Nordisk Råd, det tager tid, men
det går i den rigtige retning. Vi kan ikke forlange
at få det hele på én gang, for så falder det bare
sammen.
Jeg synes, vi i dag - inden sessionen i næste
uge - kan se på et år med meget store resultater i
forhold til de øvrige år, og jeg vil godt sige til
samarbejdsministeren, at det nok var det danske
formandskab, der fik sat gang i det, og det vil jeg
sige tak for.";Frank Dahlgaard
60041;name_party;":
Jeg vil også rose samarbejdsministeren lidt, men
blandt andet mit vestjyske sindelag betyder nok,
at jeg ikke får svunget mig helt så højt op som de
to ordførere fra V og K.
I år mener jeg, at der er grundlag for forsigtig
optimisme for det nordiske samarbejde. Der er
også optimisme i redegørelsen fra ministeren for
nordisk samarbejde, og det er berettiget.
Der er i det sidste år udført et målrettet arbejde for at forny og effektivisere det nordiske arbejde: ellers har nordisk samarbejde jo ikke just
haft det sådan, at det har været det allerhøjest

prioriterede. Rent ud sagt har det været ret lavt
prioriteret internationalt, hvad angår betydning
og politiske resultater.
Nordisk Råd har haft mod til en vis selvransagelse og til at lade folk udefra vurdere det nordiske samarbejde i lyset af globaliseringen. Derfor behandler vi netop nu forslag til nye opgaver
og forslag til effektivisering. Og til effektiviseringen først:
I den venstresocialistiske gruppe har vi aldrig
forstået den dybere mening med de eksisterende
altmuligudvalg. Nordenudvalget og Nærområdeudvalget beskæftiger sig begge med alt muligt: kultur, miljø, sikkerhed, indvandring osv.,
osv. Europaudvalget ved jeg ikke helt hvad skal.
Der er, som beskrevet i ministerens redegørelse,
udsigt til, at vi nu får fagudvalg i stedet for kultur plus uddannelse, natur plus miljø osv. og til, at Nordisk Råds Præsidium bliver et fagudvalg for udenrigspolitik. Fagudvalg giver
mulighed for en fordybelse og for en dialog mellem fagfolk på den ene side og parlamentarikere
med holdninger og interesse for området på den
anden.
I kommunalbestyrelserne i Løgstør og i Åbo, i
Ringkjøbing Amt og i Hallands Lån og alle de
andre nordiske demokratiske forsamlinger på
lokalt nationalt plan finder man denne faglige
opdeling nyttig. Ligesådan gør man det i Europa-Parlamentet, og i Europarådets Parlamentariske Forsamling bruger man den også. Vi finder, at det er godt, at man nu vil lytte til venstrefløjens vurdering og vende tilbage til fagudvalg
i det nordiske samarbejde.
Fornyelsen af nordisk arbejde sigter bl.a. på at
udbygge fælles nordisk forskningssamarbejde
og på at gøre det nemmere at overføre velfærdsordninger fra det ene nordiske land til det andet,
hvis man f.eks. flytter eller tager arbejde. Det
sigter også på, at vi kan være mere internationalt
aktive også uden for Norden, især i forhold til
vore naboer i nærområderne, men også i forhold
til EU og FN og internationale kriser.
Hvad det internationale angår, har jeg lyst til
at supplere ministerens betragtninger om det
forgangne år og om, hvordan man skal arbejde
inden for EU's og EØS-aftalernes rammer.
Vi har jo for nylig oplevet, at Danmark har
fastholdt sit nej til euroen, og det på ægte nordisk vis via befolkningen og via en folkelig debat. Det var befriende, synes vi, at folket turde
tale eliten midt imod, og dommedagsprofetierne
om højere rente og arbejdsløshed ved et nej er
der jo indtil videre ikke meget hold i.

(64) RT
Tirsdag den 23. oktober 2001 (R 3)
Det nej er godt for det nordiske samarbejde.
Det støttede også de svenske nejsigere, og det
betyder, at der er et eurofrit rum i EU.
De nordiske lande har et ret varieret og fleksibelt forhold til EU med Finland som euromedlem, Danmark og Sverige aktive i EU, men med
egen valuta, og andre uden for EU. Helt anderledes end det »alt eller intet«, der blev lagt op til
fra eurosiden ved folkeafstemningen.
I den forbindelse er det glædeligt med det
nordiske fremskridt - som regeringen skal have
sin gode del af æren for - at de nordiske statsministre nu har indført fælles møder forud for EUtopmøderne. Vi har tidligere oplevet fuldstændig uforståelige nordiske uenigheder i en helt
urimelig grad, og det kan godt være, at vi ikke
er enige om alting - det er vi ikke - men det er
da uforståeligt, at man ikke kan drøfte problemerne forud for møderne i EU. Vi finder, at det
er glædeligt, at det også kan gå fremad med det
nordiske samarbejde her.
Den nordiske mangfoldighed i forhold til EU
kan måske også være nyttig i forhold til EU's
østudvidelse. SF går ind for Nicetraktaten, fordi
vi anser den for vigtig for Østudvidelsen. Det er
godt, at der er eksempler på, at EU-medlemskabet ikke er alt eller intet i en unionsbevægelse,
men noget, de enkelte befolkninger kan regulere. Det er godt, at der er modeller for samarbejde
også for det tilfælde, at et eller flere ansøgerlande skulle vise sig at have et nejflertal.
Jeg vil godt lige gøre et par bemærkninger om
det lille afsnit om fiskeri, jord- og skovbrug samt
levnedsmidler, som er i redegørelsen. SF hilser
udviklingen henimod mere nordisk samarbejde
specielt vedrørende levnedsmiddelsikkerhed
velkommen. Det ville være en god idé, synes vi,
at kigge på det misforhold, at EU reelt tvinger os
til at have større indhold af f.eks. pesticider og
antibiotikarester i fødevarerne, end man ønsker
i det enkelte land. Det finder vi uforståeligt.
Det ville være et godt nordisk initiativ, at de
tre nordiske lande samarbejder for en fødevaregaranti, det vil sige, at man overholder den maksimumgrænse, der fastsættes i EU, men har mulighed for selv at gå videre og altså have skrappere grænser i de enkelte lande, eventuelt fælles
for de tre nordiske lande.
Nordisk samarbejde styrkes ikke bare ved at
have en optimistisk tro. Vi må i det danske Folketing overveje, hvordan vi følger den nordiske
reform op. Vi har haft en diskussion af dette i
SF's gruppe. Nordisk Ministerråd og Nordisk
Råd lægger op til et tættere samarbejde med de

505

nationale parlamenter. Jeg vil pege på tre måder,
der kan føre til en styrkelse af samarbejdet.
For det første kan vi, der er i Nordisk Råd,
koble arbejdet de to stedet bedre sammen. Det
bliver jo noget lettere med en ny struktur.
For det andet kan Folketingets udvalg tage
bedre imod de nordiske initiativer. Det må være
en opgave for hr. Svend Erik Hovmand, Nordisk
Råds nuværende præsident, og for gruppeformændene i Folketinget at sætte sig sammen og
aftale, hvordan Nordisk Råds kommende fagudvalg og Folketingets fagudvalg forbedrer deres
samarbejde.
Reformen bliver jo vedtaget i næste uge, og
Folketinget har, så vidt jeg kan se, ingen gode argumenter for at vente. Det kan passende være
en af de mange opgaver, det nuværende Folketing kan gøre færdigt inden næste valg.
Den tredje vej er en opfordring til regeringen.
Det vil være en tiltrængt styrkelse af vores nordiske samarbejde, hvis hvert lovforslag vurderes
i forhold til lovgivningen i de øvrige nordiske
lande.
Danske lovforslags økonomiske konsekvenser vurderes, lovene vurderes i forhold til EUreglerne osv., og det vil være en naturlig opgave
at sammenholde lovforslagene med reglerne i
de nordiske lande. Det kan godt være, at Justitsministeriets Lovkontor ikke lige kan starte med
den ordning i næste uge, men det er et projekt,
som jeg vil foreslå samarbejdsministeren og regeringen at gå videre med. Det ville være en fin
dansk opfølgning af den nordiske reform.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
67026;name_party;":
Jeg vil gerne takke hr. Kristen Touborg for bemærkningerne, og jeg er faktisk meget enig i behovet for at sikre en koordinering også med de
enkelte nordiske parlamenter. Det er derfor, at
Nordisk Råds Præsidium løbende har været i
dialog med de nordiske landes parlamenter og
deres formænd og i virkeligheden orienteret
dem om hvert skridt, der er taget omkring denne her nye struktur. Så for dem kommer det ikke
som nogen overraskelse.
Jeg tror også, at for de enkelte partigrupper
og partigruppeformænd vil det være en dejlig
fornyelse i det internationale samfund at få et
redskab, så man er i stand til hurtigt og effektivt
at kunne etablere et samarbejde på tværs af
grænserne og uafhængigt af allianceforhold.
Hvis man eksempelvis sætter terroristbekæmpelse på dagsordenen, eller hvis man sæt-

506

Tirsdag den 23. oktober 2001 (R 3)

ter miljø på dagsordenen, har man så en mulighed for her at sige, at nu sætter Nordisk Råd altså det på dagsordenen, og så indkalder man
ordførerne, som har med det emne at gøre, drøfter en fælles aktionsplan og går hjem i sine parlamenter og får den realiseret.
Jeg synes, det er en unik model, en løsning,
som jeg håber vi får meget glæde af, og jeg er
meget enig i bemærkningerne fra hr. Touborg
om, at det selvfølgelig er noget, der skal sikres
en ordentlig koordinering.";Svend Erik Hovmand
68363;name_party;":
Først vil jeg takke ministeren for redegørelsen,
som omhandler Danmarks formandskab i år
2000. Vi nærmer os nu hastigt 50-året for det
nordiske samarbejde, som vi fra Dansk Folkepartis side værdsætter og ønsker fastholdt og
udbygget. De nordiske lande har et stærkt kulturelt, sprogligt og historisk slægtskab med hinanden.
Ser man nøje efter, vil vi kunne konstatere, at
vore fælles værdier bygger på individualisme,
respekt for individet, eget ansvar kombineret
med en høj grad af pligtfølelse over for fællesskabet. Respekten om kvinders rettigheder og
frie stilling går meget langt tilbage i historien.
I Dansk Folkeparti ønsker vi at udvikle Norden som et område, hvor mennesker frit kan
leve og udfolde sig og samtidig få følelsen af, at
det fællesskab, de bidrager til, er værdifuldt.
Vore nordiske lande har aldrig modtaget en
så massiv påvirkning udefra som nu. Derfor er
det af afgørende vigtighed, at vi forsvarer de friheds- og lighedsidealer, som det nordiske samfund er opbygget på.
Som konkrete samarbejdsområder kan nævnes etableringen af fælles nordiske ambassader.
Et godt eksempel herpå er den fælles nordiske
ambassadebygning i Berlin.
De kommende års udfordring er at bevare og
udbygge de nordiske velfærdssamfund. Dette
vil kunne lykkes, når alle gode kræfter samles
om fornyelse og udvikling.
At vi prioriterer et rummeligt arbejdsmarked
højt er naturligt, idet vi samtidig forudsætter fokus på et rent miljø, sundhed, og at arbejdsmiljøet tages alvorligt.
Skal vi bevare vores konkurrencedygtighed,
må uddannelse og forskning have de bedst mulige vilkår.
Vismandsrapporten om det nordiske samarbejde giver et godt beslutningsgrundlag for de
politiske beslutninger i ministerrådet. Det er

samtidig vigtigt, at de eksisterende grænsehindringer imellem de nordiske lande opblødes eller fjernes. Her tænker jeg på de forskelligartede
skatte- og arbejdsmarkedsregler.
De nordiske traditioner inden for design er vi
stolte af. At kultursamarbejdet er omfattende er
vel ganske naturligt, idet der er århundredgammel tradition for det. At vi nu ser en stærk udbredelse af andre kulturer hos de nordiske folk
grundet den stærke indvandring, ser jeg med
stor betænkelighed på. Den stærke nordiske tradition for ligeberettigelse og demokrati vil blive
udsat for andre traditioner hos en del af landenes nuværende og kommende indvandrere.
I Dansk Folkeparti ønsker vi et fortsat stærkt
samarbejde mellem vore nordiske brødrefolk. Vi
ønsker, at befolkningen i de enkelte lande tages
med på råd, når store udenrigspolitiske afgørelser skal finde sted. Når demokratiet får optimale
forhold, vil de enkelte landes befolkninger få
mere tillid til demokratiet og deres valgte repræsentanter. Den nordiske model bør vi alle være
stolte af.";Egil Møller
71132;name_party;":
Årets redegørelse forud for Nordisk Råds session her i København i næste uge fortæller om
den aktivitet eller de aktiviteter, Nordisk Råd og
Nordisk Ministerråd som institutioner har været
rammen om i det forgangne år.
Jeg synes, det viser en virksomhed, hvis man
kan kalde det sådan, der er i konstant udvikling
nu med det formål - ikke direkte udtalt, men sådan må man læse det - at placere Norden i verden.
Verdenskortet har jo ændret sig markant, siden Nordisk Råd blev til for næsten 50 år siden.
Murens fald er nu forhistorie, der er over 10 år
gammel, og Nordisk Råd arbejder på fuld kraft
med en meget større omverden. Aktiviteterne i
rådet retter sig ind efter det nye verdensbillede,
Østersøsamarbejdet, Arktisk Råd, forstærkede
relationer til Rusland og Baltikum og de russiske
nærområder langs Nordens grænser, Det Nordiske Ministerråds samarbejde om væsentlige emner på både europæisk og globalt plan, blot for
at nævne nogle eksempler.
I det europæiske står de baltiske lande i første
række for en optagelse i Unionen sammen med
Polen, Slovenien og Ungarn, og inden for den
næste 10-års-periode, når Baltikum og Polen er
indtrådt i EU, kan Nordisk Råd vel nærmest
ikke undgå at se sig selv som en spiller i et endnu stærkere samarbejde mellem de nordiske lan-

Tirsdag den 23. oktober 2001 (R 3)
de og landene omkring Østersøen. Det hele er
faktisk en region i sig selv under udvikling.
Nordisk Råd udvikler sig altså i pagt med tiden, og det er lige, hvad redegørelsen på sin helt
egen måde beskriver.
Jeg synes i den forbindelse, at reformen af det
nordiske samarbejde påkalder sig særlig opmærksomhed. Det er ikke ret lang tid siden, faktisk 5 år, at Nordisk Råd ændrede sin struktur til
de tre søjler, EU-søjlen, Nærområdesøjlen og
Nordensøjlen som langt den største. Men organisationer skal for at holde sig levende hele tiden holdes til ilden og hele tiden laves om og tilpasse sig de skiftende krav. Derfor fik vi vismandsrapporten, der blev besluttet på sessionen
i 1999 i Stockholm. Rapporten lå klar og blev
præsenteret på sessionen i Reykjavik sidste efterår.
Vismandsrapporten har været genstand for
intense drøftelser i rådet og partigrupperne og
ministerrådet. Der foreligger nu ét forslag til
omstrukturering af arbejdet i Nordisk Råd, altså
i den parlamentariske forsamling, med en opdeling af rådet i flere udvalg fra tre til fem plus
Præsidiet. Det beskrives i redegørelsen en anelse
forsigtigt. Det skyldes måske, at det altså er Nordisk Råd, den parlamentariske forsamling, der
træffer beslutning og antagelig gør det her på
mødet i næste uge om den nye struktur.
Jeg vil som parlamentariker og medlem af rådet også her anbefale den model, der ligger, som
absolut brugbar i det daglige arbejde, hvor især
Nordenudvalget, det har jeg selv prøvet, har
måttet sprede sig over mange forskelligartede
felter. Jeg synes, opdelingen er et udmærket
valg.
Hvis man skal dykke ned i det meget omfattende arbejde, Nordisk Råd i virkeligheden laver, ikke kun på det parlamentariske plan og på
ministerrådsplan, men også i alle institutionerne, så kunne man tale meget længe. Det vil jeg
ikke, men jeg vil nævne en enkelt ting fra det
forgangne år, som jeg synes fortjener en særlig
kommentering, og den handler om det nordiske
miljøhandlingsprogram, der går fra 2001 til
2004.
Handlingsprogrammet er først og fremmest
et økonomisk styringsredskab til fællesnordiske
projekter omkring miljø og bæredygtig udvikling, og som en anden ordfører vist har nævnt,
gælder det miljøet meget, meget bredt.
Når jeg specielt nævner det, er det, fordi programmet, der blev vedtaget her i sommer, danner grundlag for fællesnordiske holdninger til

507

det internationale miljøarbejde og også som miljøintegrator.
Samarbejdet, kan vi se, strækker sig også ud
over de nordiske lande. Der ligger i dette miljøhandlingsprogram jo spor, der strækker sig frem
til Johannesburg, det vil sige den store, internationale FN-bæredygtighedskonference, som bliver afholdt i Sydafrika næste år.
Det har også været glædeligt at se, at de nordiske lande har samarbejdet om ratifikationen af
Kyotoaftalen, som nu for Danmarks vedkommende finder sted. Der er kun et enkelt land,
som ikke vil være med, nemlig Island, men vi
kan jo håbe, at det kommer.
Til allersidst vil jeg nævne noget, som andre
ordførere også har været inde på, og som præsidiet har taget op, nemlig at der er blevet nedsat
en arbejdsgruppe, der skal se på problemer skal vi sige bilateralt? - mellem de nordiske lande.
Det har også heroppefra i dag været nævnt, at
det, man specielt tænker på fra dansk side, har
været problemerne i Øresundsregionen, altså
med integrationen efter broen. Jeg synes, det er
et projekt, der fortjener stor opmærksomhed, og
jeg vil se frem til den redegørelse, som vi får om
det spørgsmål på sessionen.";Vibeke Peschardt
75948;name_party;":,
Der er tidspunkter, hvor det nordiske samarbejde kører i den vante gænge, og hvor der ikke sådan sker noget særligt. I sådan nogle situationer
er der ikke rigtig nogen, der lægger mærke til, at
det overhovedet eksisterer. Generelt ved almindelige mennesker ikke, at det er noget, der foregår, eller rettere sagt ville de først opdage det,
hvis de foranstaltninger, der var sat i værk,
pludselig forsvandt.
En lang række ordninger er etableret som resultat af Nordisk Råds arbejde. Det gælder jo
f.eks. ikke mindst på arbejdsmarkedsområdet
og på uddannelsesområdet. Derfor er det selvfølgelig også vigtigt at forsætte i de spor, der er
lagt, der sikrer en større enhed inden for de nordiske lande. Arbejdet skal videreføres, og man
skal sikre, at vi får fjernet de resterende hindringer på det område.
Her taler jeg om det, som man kunne kalde
sådan almindelig drift, altså arbejde, der ifølge
sagens natur bare skal fortsættes og foregå. Noget helt andet er det i de perioder, hvor det nordiske arbejde faktisk tager nogle skridt fremad.
Jeg er af den opfattelse, at vi i den her periode
står ovet for en situation, hvor det nordiske

508

Tirsdag den 23. oktober 2001 (R 3)

samarbejde kommer til at tage nogle skridt
fremad. Jeg tror, det er det, vi er i gang med, og
derfor vil jeg også tillade mig at være en lille
smule mere fremadrettet end bagudrettet i den
her diskussion.
Der er især to ting, som jeg vil lægge særlig
vægt på. Den ene er den strukturændring, der
nu bliver sat i værk. Jeg er overbevist om, at de
strukturforslag, der nu ligger, vil blive vedtaget,
og det er jo ikke, fordi strukturændringer i sig
selv byder på noget indholdsmæssigt, men det
at stille forslag om de strukturændringer bygger
rent faktisk på noget indhold, som det er vigtigt
at arbejde med.
Det er resultatet af nye vinde, at man nu
iværksætter en anden udvalgsstruktur. Vi har i
min fløj af arbejdet altid grinet ad, at man forestillede sig, at man kunne dele det nordiske arbejde op i, at man havde et nordisk område,
hvor man havde kultur og den slags, så havde
man et nærområdeudvalg, der skulle løse miljøproblemer, og så havde man et Europaområde,
som i øvrigt kun handlede om EU, men som var
det sted, hvor man havde økonomiske ting.
Vi har syntes, det var en tåbelig struktur. Vi
stemte imod den, da den blev indført, og derfor
kan vi da også kun glæde os over, at det, som vi,
dengang den blev indført, foreslog, så er det, vi
er nået frem til nu, nemlig at man skal lave et
udvalgsarbejde, der er emnebestemt, og som
kan relatere sig både til de ministerområder, der
er, og til de udvalg, der er i de nationale parlamenter.
Det synes vi er en vigtig ting, for vi tror, at det
gør mulighederne for at arbejde med det nordiske langt mere relateret til det, der foregår i de
enkelte nationale parlamenter. Det er entydigt
godt, vil jeg sige.
I den forbindelse vil jeg så nævne, at nogle af
de ting, der faktisk i den forløbne periode har
udviklet sig kraftigst, nok har været Nordisk
Råds samarbejdsrelationer til nærområderne.
Der har været en tendens til, at man særligt betonede samarbejdet med det baltiske, der har
været lidt mere fodslæben i forhold til det arktiske samarbejde, men det er kommet med, og der
er den risiko med den strukturændring, at de
nye relationer kan risikere at blive tyndet ud.
Derfor vil jeg godt lægge vægt på, at når man
nu laver den ændrede struktur, så er det altså
ikke noget med at komme tilbage til en udvalgsstruktur, vi har set før. Det er noget med at arbejde fremad mod noget helt nyt, og hvori man
indtænker de nærområdesamarbejder, som vi

har etableret, og som har vist sig at have nogle
positive effekter. Det betyder nu, at samtlige udvalg faktisk skal arbejde med nærområderelationer, og det tror jeg kan blive en god og vigtig
ting.
Den anden ting, jeg vil nævne, er spørgsmålet
om nogle forslag, der handler om civil krisehåndtering. Når jeg specielt trækker dem frem,
er det, fordi det er begyndelsen til, at Nordisk
Råd indtager nye arbejdsområder. Det er sådan,
at der har være berøringsangst i Nordisk Råd
over for at beskæftige sig med udenrigspolitiske
ting, sikkerhedspolitiske ting, og det har været
en ganske lang proces at prøve at neddæmpe
den berøringsangst, og det har været en ganske
lang proces, der har betydet, at man nu overhovedet kan diskutere den slags ting i Nordisk
Råd.
Så vidt jeg kan se, er den proces kronet med
held. Det er blevet muligt at diskutere de ting,
og jeg tror endda, vi kommer i den situation, at
der faktisk for sessionen vil blive fremlagt nogle
forslag, der vil blive vedtaget, og som handler
om, at de nordiske samfund, det Nordiske Råd,
vil få en meget aktiv placering i det, som nu har
fået kodeordet »civil kriseorientering«.
Når det er så vigtigt, er det fordi de nordiske
lande rent faktisk på verdensplan har en unik
placering. Det har vi, fordi vi ikke forsøger at
optræde på stormagtsfacon og ikke forsøger at
være udfarende på en måde, der kan give anledning til kritikpunkter, som man ser, når f.eks.
EU-landene optræder i samme rolle. Der er i
verdenssamfundet en respekt for de nordiske
landes ærlige vilje til at være med til at løse problemer, og det synes jeg man skal forsøge at udbygge og gøre noget ved.
Derfor er der nogle konkrete forslag til, hvordan de nordiske lande kan blive udfarende, ikke
bare i spørgsmålet om at løse kriser, men også
med hensyn til at forebygge, at kriser opstår. Jeg
ser hen til, at der kan komme noget meget aktivt
og udfarende og også en helt ny dimension i det
nordiske samarbejde ud af det.
Til sidst vil jeg lige sige lidt om budgettet. Det
er meget kort, men jeg vil sige, at jeg kan tilslutte
mig den socialdemokratiske ordførers kommentarer om, at hvis man skal sikre, at Nordisk Råds
parlamentariske niveau har mulighed for at deltage aktivt i prioriteringen af Nordisk Råds arbejde, gør man det bl.a. konkret via budgetdiskussionerne. Men det forudsætter, at der i ministerrådet er respekt for Nordisk Råds arbejde på
det område, og det forudsætter rigtig god tid at

Tirsdag den 23. oktober 2001 (R 3)
behandle sagen i, for ellers har man ikke mulighed for i Nordisk Råds institutioner at få diskuteret tingene ordentligt igennem. Derfor er det
klart, at forudsætningen for en ordentlig budgetdiskussion ligger i, at vi får budgettet til rådighed og til diskussion så tidligt som muligt og
senest på det tidspunkt, hvor vi har bedst tid,
nemlig ved sommermøderne.
Jeg ser hen til, at vi får en god session, for jeg
synes, der er mange gode tegn på, at der bliver
et aktivt spring fremad, og det tror jeg Nordisk
Råd vil have vældig godt af.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
82586;name_party;":
Jeg tillader mig at tage ordet på baggrund af det
seneste indlæg.
Som formand for det strukturudvalg, der har
beskæftiget sig med den nye struktur, lagde jeg
fra starten vægt på, at man fik den fagopdeling,
som nu ser ud til at blive vedtaget.
Det er vigtigt for mig at understrege, at hele
ideen med den struktur lige præcis er det, fru
Jette Gottlieb netop har peget på, altså at man
tænker det udenrigspolitiske aspekt ind i det
faglige arbejde.
Jeg nævnte et eksempel for et øjeblik siden,
hvor jeg sagde, at hvis man eksempelvis skal
diskutere Nordisk Råds miljøhandlingsplan,
hvor vi har foreslået Østersøregionen som et
verdenspilotprojekt for Kyoto, er det da naturligt, at man samler ordførerne - ikke bare fra de
nordiske lande, men også repræsentanter for de
baltiske og de andre Østersølande - til en konference for at diskutere, hvordan vi gør det i praksis. Det kan også være kriminalitetsbekæmpelse,
eller hvad det nu kan være, men man skal altså
også tænke grænseoverskridende på de faglige
områder. Det er lige præcis dét, der er ideen.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
83680;name_party;":
Jamen jeg vil da gerne takke for den opbakning,
jeg her fik til den måde, jeg opfatter det kommende arbejde på.
Jeg vil bare sige, at grænsen går det sted, hvor
det fra medlemmer af Nordisk Råds side bliver
foreslået, at de områder, man gerne vil samarbejde med, direkte skal inddrages i Nordisk Råd
som medlemmer. Der har været fremlagt et forslag om det, men jeg mener, det er helt ude af trit
med det, der kan ligge i samarbejde. Der er meget stor forskel på samarbejde og inddragelse,

509

og jeg lægger altså megen vægt på samarbejdet
udadtil.";Jette Gottlieb
84253;name_party;":
Tak til ministeren for redegørelsen.
Det nordiske samarbejde er højt prioriteret i
Kristeligt Folkeparti. Vi er også med på opbygningen af EU, vi synes, Danmark også skal være
med dér, men man skal ikke glemme sin familie
og sine rødder, fordi der nu er noget spændende
og noget nyt, der skal bygges op, og det gør vi
heller ikke.
Kristeligt Folkeparti prioriterer det nordiske
samarbejde højt, og vi ser det som en succes,
men ikke en absolut succes. Der er meget, der
skal falde på plads endnu, og hvis man spørger
folk nede på gaden, får man et lidt andet billede
af det nordiske samarbejde end det, vi nogle
gange tegner i højstemte situationer.
De fem nordiske lande og selvstyreområderne er nogle af de rigeste og mest velstående i
verden med få sociale problemer. Den seneste
undersøgelse, jeg så fra IMD-Instituttet i
Schweiz, placerer alle de nordiske lande fremme
i første division med hensyn til konkurrencedygtighed og med hensyn til noget, de kalder
future readiness index, altså parathed over for
fremtiden.
Vi er altså alle fremtidsorienterede og stærkt
konkurrencedygtige lande, som går sammen i et
samarbejde, som man ser på med respekt og nogen positiv misundelse fra omverdenens side.
Det skal vi ikke glemme, men vi skal heller ikke
glemme vores familie. Det er såmænd sådan, at
hvis man ser på de nordiske flag, er de jo forskellige og dog på en måde ens. Der er det kønne, kristne korssymbol på flagene, vi har noget
fælles.
Der er en lang række institutioner og projekter i nordisk sammenhæng, der bare fungerer og
kører til gavn for det nordiske samarbejde, og
som man ikke hører noget om i medierne: det er
jo balladen og problemerne, man koncentrerer
sig om. Der er meget, der fungerer godt, og på
mange måder er man i de nordiske lande kommet langt længere - jeg havde nær sagt selvfølgelig - end i EU. Vi har jo været i gang i længere
tid, den nordiske bygning er på mange måder
færdig, selv om den også trænger til nogen restaurering. Vi har et fælles arbejdsmarked, vi har
uddannelsesaftaler inden for Norden, vi har en
socialaftale, vi har en pasunion, så vi har en
masse af de ting, man stadig bøvler med i EUsammenhæng.

510

Tirsdag den 23. oktober 2001 (R 3)

Det har knebet med fælles fodslag for Norden
i forholdet til f.eks. EU, men den sag er ved at
være på plads. Man er jo for nylig blevet enig
om, at de tre nordiske EU-lande, nemlig Finland, Sverige og Danmark, holder formøder forud for topmøder i EU-regi for at forsøge at nå til
enighed, for kan tre små lande tale med samme
stemme, har ens ord større vægt, har man fundet ud af. Efterfølgende orienterer man så de to
lande uden for EU, nemlig Norge og Island, og
her er det et ønske fra Kristeligt Folkeparti, at såfremt Norge og Island ønsker det - de er jo med
i EØS, altså i det indre marked, så det er jo ikke
sådan, at de står helt udenfor som f.eks. Schweiz
- skal de også være med ved selve møderne og
ikke kun orienteres efterfølgende. Om det er på
statsministerniveau eller på departementschefniveau er ikke så afgørende, men jeg synes, vi
skal lytte til ønskerne fra Norge og Island, hvis
de ønsker at være med. Det er et forslag fra Kristeligt Folkeparti.
Så om den nye struktur: Det er et skridt i den
rigtige retning, at man bygger Nordisk Råd op
på en ny måde. Det er noget, der går i gang ganske snart, og som vi skal tage stilling til om en
uge her i denne sal, hvor Nordisk Råds session
finder sted.
De sidste 5-6 år har vi været udsat for, havde
jeg nær sagt, et tværfagligt flip i nordisk regi,
hvor man pludselig fik en idé fra EU om, at nu
skulle det være søjler, Nordensøjlen og Europasøjlen og Nærområdesøjlen. Det har ikke fungeret, så det, at man, havde jeg nær sagt, kører tilbage til en fagopdeling med fem hovedudvalg,
er positivt og et klart skridt i den rigtige retning.
Så har man også et præsidium, som tager sig af
Nordisk Råds forhold til omverdenen, hvad enten det er EU eller andre dele af verden. Jeg mener, det er rigtigt, for det gør Nordisk Råd mere
handlekraftigt og handledygtigt, så det er absolut et skridt i den rigtige retning.
Lad mig så give udtryk for et håb om, at man
vil benytte den nye struktur til også at køre en
række temaarrangementer, altså temakonferencer, hvor man indkalder de nordiske ordførere
på området. Hvis det er trafik, ja, så er det trafikordførerne, hvis det er uddannelse, er det uddannelsesordførerne. Det er altså ikke nødvendigvis medlemmerne af Nordisk Råd, men de
fremmeste politikere i de nordiske lande på de
pågældende områder, og det er selvfølgelig ordførerne. Så får man nogle fagligt set uhyre interessante debatter. Jeg har fornemmet, at det også
ligger i strukturen, at man vil benytte sig af den-

ne mulighed, og det opfordrer Kristeligt Folkeparti til.
I Kristeligt Folkeparti er vi ikke tilfredse med
den generelle prioritering, dvs. regeringens prioritering, af det nordiske samarbejde. Jeg gav i
en kort bemærkning udtryk for, at det bl.a. giver
sig udtryk i, at den danske stat giver et tilskud
til Foreningen Norden her i Danmark, som er
væsentligt mindre end det, man giver i Sverige,
Norge, Island og Finland, især når man tager
højde for størrelsen af befolkningerne i de lande.
Vi ligger helt i bund, vi ligger på det halve af,
hvad man giver i Sverige, også når man tager
højde for, at der er flere indbyggere i Sverige end
i Danmark. Vi synes, det er beklageligt, at man
ikke i højere grad som regering holder fast i familien og også på den måde støtter det nordiske
samarbejde ved at støtte Foreningen Norden i
Danmark.
Der er en rapport på vej, som også hr. Svend
Erik Hovmand gjorde opmærksom på. Jeg tror,
den hedder »Ole Norrback-rapporten«, den
handler om barrierer i det nordiske samarbejde,
og den viser et ikke helt godt billede af det nordiske samarbejde, når man kommer ned på jorden, og når det drejer sig om de enkelte borgere.
Der er netop kommet et nyt nummer af det udmærkede tidsskrift Politik i Norden, som er udgivet af Nordisk Råd og Nordisk Ministerråd.
Her er et interview med den finske Oslo-ambassadør Ole Norrback, som er i gang med denne
barriererapport, og den viser temmelig overraskende, at dér, hvor det halter, er på myndighedsplan. Myndighederne i landene kender
ikke de nordiske ordninger med hensyn til skat
og pension og uddannelsesaftaler. De er noget
fremmed for myndighederne.
Og hvorfor kender myndighederne dem ikke? Ja, det skyldes vel bl.a., at der er et politisk
signal eller mangel på samme oppefra om, at det
ikke er så vigtigt, og det behøver man ikke kende noget til. Så kan man oprette nok så meget
»Hallo Norden«, som skal henvise til de myndigheder, der kan hjælpe folk, der har problemer, fordi de bliver beskattet både i Danmark og
i Norge eller Sverige og Finland, fordi de kommer fra det ene land og bor og måske er gift i et
andet land. Det er ikke rimeligt, at Hallo Norden-telefonen henviser til myndigheder, der
ikke aner, hvordan reglerne er, og som heller
ikke aner, hvor folk skal henvende sig. Her er
der altså et stort problem.
Et andet problem gør sig såmænd også gæ1dende i dag. Til trods for, at man taler om, at vi

Tirsdag den 23. oktober 2001 (R 3)
skal kunne se hinandens tv i Norden, er der jo
masser af svenskere og nordmænd og andre, der
bor i Danmark, er gift, arbejder og lever her, som
ikke kan se deres hjemlands fjernsyn. Nordmænd i Danmark kan ikke få noget kort til Norges Kanal Digital, for det forhandler man ikke
uden for Norge. Digital i Danmark kan heller
ikke klare det, Viasat Danmark ville gerne hjælpe, men det må de ikke, og derfor bliver borgerne frustrerede. Hvem er det egentlig, som spænder ben, så det ikke kan lade sig gøre, at vi kan
kommunikere i Norden - så man i år 2001, som
f.eks. nordmand, svensker eller finne, bosat og
levende i Danmark, ikke kan se udsendelser fra
sit eget land i en verden, hvor satellitterne drøner rundt om jorden, også over både Danmark,
Sverige, Norge og Finland? Her er virkelig noget
at samle op på.
Afslutningsvis vil jeg sige, at også angående
det øresundsintegrationsmæssige er der kommet aktuelle kæmpeproblemer frem, efter at
Øresundsbroen er bygget. Den bro var ikke nok.
Der skal bygges flere, og det kræver, at vi handler her i Folketinget.
Ministeren for nordisk samarbejde (Marianne
Jelved):
Allerførst vil jeg gerne takke ordførerne for den
velvillige behandling af redegørelsen og for de
pæne ord, der har lydt.
Jeg synes også, vi har haft et udmærket samarbejde. Jeg har i hvert fald haft det med den
danske delegation, som vi plejer at kalde den, og
også med Nordisk Råds udvalg og præsidiet.
Jeg vil gerne skynde mig at understrege, også
af hensyn til hr. Frank Dahlgaards humør, at jeg
er mere end nogen fuldstændig klar over, at træerne vokser ikke ind i himlen, og i hvert fald er
det da en tilfredsstillelse, at hr. Frank Dahlgaard
har kunnet finde et par ting, som ikke kører rigtigt efter hr. Frank Dahlgaards opfattelse og ønsker og prioriteringer, som kan tages op her i
dag. Det er jo fair nok at pege på uenigheder eller i hvert fald forhold, som ikke opleves som tilfredsstillende af alle.
Jeg vil gerne sige angående Foreningen Norden og tilskud til danske foreninger, at i sidste
ende er det jo Folketinget, der bestemmer, hvordan finansloven ser ud, og jeg vil generelt advare imod, at man uden videre sammenligner forskellige landes bevillinger uden at se på sammenhængen mellem de bevillinger, og hvilken
politik de indgår i.
Jeg er enig med hr. Frank Dahlgaard og de

511

ordførere, der i øvrigt har udtalt sig om det nordiske samarbejde her i dag, i, at vi har nogle fælles værdisæt, og at vi har en særlig tradition,
også i frivilligsektoren, som vi plejer at kalde
det, når vi taler i den nordiske kreds. Det står
også enhver frit for at prøve at ændre prioriteringerne i finansloven, men jeg vil gerne understrege, at ud fra mit synspunkt skal man se tingene i en sammenhæng, også når det gælder
hvem, der skal have tilskud via finansloven. Det
var en lille hilsen til min onsdagskombattant. Vi
fortsætter i morgen samme tid og sted.
Så vil jeg gerne tage fat på budgetdrøftelserne
og synspunkterne herom. Det var især fru Dorte
Bennedsen, der meget naturligt som formand
for Nordisk Råds budgetudvalg tog sagen op,
også ved denne lejlighed. Jeg vil gerne sige her,
at jeg tror, at de ordførere - og det er alligevel
mange - som har været med i det nordiske samarbejde og i den danske delegation i mange,
mange år, udmærket kan huske, hvordan hele
projektet om samarbejde om budgettet startede.
Ihukommende det mener jeg, at vi er nået utrolig langt, og jeg vil gerne give tilsagn om, at de
problemstillinger, som kan komme frem, når vi
ændrer budgetproceduren, må vi selvfølgelig
finde svar og løsninger på. Det er jo holdningen
i samarbejdsminister kredsen ligesom i parlamentarikerkredsen, at vi skal finde de løsninger,
der skal til, for at vi kan få en smidig procedure,
der tilfredsstiller de legale parlamentariske og
regeringsmæssige synspunkter. Det har vi kunnet hidtil, og jeg er fuldstændig overbevist om,
at vi også kan gøre det fremover. Det vil jeg gerne medvirke til.
Så vil jeg sige om grænsehindringer, at det er
jo altid fristende for en minister, der bliver rost
af flere ordførere, at sige tak. Men som jeg sagde
til hr. Frank Dahlgaard: Træerne vokser ikke ind
i himlen. Nogle gange er man heldigere end andre gange, og jeg vil godt sige, at der har været
et samarbejde i gang på dette område gennem
længere tid, og der er den fælles holdning i den
svenske og den danske regering, at der er nogle
problemer, som skal løses. Men det er nogle gange fantastisk svært at få taget hul på en sag, og
her er det også vigtigt, at parlamentarikerne og
de nationale parlamenter går ind og lægger pres
på regeringerne.
Jeg vil bruge en konkret situation til at vise, at
nogle gange er der gode forklaringer på, at man
må finde atypiske løsninger. Hvis man kører
over Øresundsbroen, ser man brandhaner med
to studse. De studse, der vender mod Sverige,

512

Tirsdag den 23. oktober 2001 (R 3)

ser ud på en bestemt måde, og de, der vender
mod Danmark, ser anderledes ud. Det er en meget hyggelig og god nordisk historie, men der er
sådan set også meget sund fornuft i den, for hvis
man kun skulle have én type studs, skulle enten
Sverige eller Danmark ændre alle gevind og alle
brandhaner, og hvad ved jeg, rundtomkring. Og
hvordan løser man det problem uden den store
konflikt og uden store økonomiske investeringer? Jo, det gør man ved at lave to studse.
Sådan bliver vi også nødt til at finde løsninger på mange af de problemer, vi står over for i
Øresundsregionen. Vi har forskellige skattesystemer, og jeg tror ikke på, at vi når nogen vegne
ved at prøve at vride armen om på enten den
ene eller den anden regering for at ændre hele
skattesystemet, så det kommer til at ligne naboens. Derfor må vi finde nogle løsninger i fællesskab, og det er klart, at det kræver, at der er vilje
på begge sider, som flere ordførere, især fru Dorte Bennedsen, førte frem flere gange. Den vilje
må også være til stede hos parlamenterne, for
det kræver nogle gange lovændringer, og derfor
vil det også være de nationale parlamenter og
dermed også de ærede ordførere her i dag, som
skal være med til at finde de løsninger, som skal
findes, og som selvfølgelig også kan findes.
Jeg vil gerne kvittere for hr. Kaj Ikasts bemærkning om, at som en, der bor og har boet
mange, mange år i Sønderjylland, i grænselandet, ved man godt, at det ikke altid er nemt, men
selvfølgelig kan det lade sig gøre. Jeg tror, der
sker noget i løbet af relativt kort tid. Der tages
fat på sagen på mødet i næste uge af ministre,
der har sager angående grænsehindringer. Den
danske erhvervsminister har et møde med sin
svenske kollega, og på andre områder vil også vi
se, at der kommer gang i løsningen af problemerne med grænsehindringer.
Så vil jeg gerne sige noget om »Hallo Norden« og informationer. Selvfølgelig kan man kritisere myndigheder, der ikke kender regelsættene, men man skal altså lægge mærke til, at det er
regelsæt, som i en vis forstand bruges relativt få
gange, for det er jo ikke dagligdags begivenheder for en hvilken som helst kommune i Danmark eller Sverige, at dens borgere flytter mellem de nordiske lande. Men det er selvfølgelig
relevant, at Nordisk Råd og Nordisk Ministerråd har taget hele informationsarbejdet op, og
jeg er enig i, at vi også skal bruge »Hallo Norden« til at sprede informationer til myndighederne. Det vil være oplagt at gøre det, og jeg tror
endda i virkeligheden, det allerede foregår nu.

Med hensyn til strukturændringerne er det
tredje gang siden Murens fald, vi laver ændringer i det nordiske samarbejde. Første gang, i begyndelsen af 1990'erne, kaldte vi det en revitalisering af det nordiske samarbejde. Vi fik observatører ind i Nordisk Råd og ved sessionerne,
og vi fik gæstetalere osv. Vi lavede en ny ændring i midten af 1990'erne, og vi foreslår nu en
ændring, som jeg er overbevist om føres igennem i enighed under sessionen. Dér, hvor strukturændringerne bliver størst, er i selve parlamentarikerforsamlingen, altså i Nordisk Råds
regi.
Jeg vil gerne give min støtte til den ændring,
der er foreslået. Jeg mener i virkeligheden, der
ligger nogle fantastisk spændende perspektiver
i den konstruktion, hvor man både arbejder med
Nordisk Råd og de nationale parlamenters involvering, herunder de nationale parlamenters
udvalg. I virkeligheden kunne man forestille sig,
at det, der søsættes nu, kunne blive en slags pilotprojekt for udviklingen i andre internationale
sammenhænge, og her tænker jeg selvfølgelig
også på en involvering af de nationale parlamenter i EU-samarbejdet.
I den sammenhæng skal jeg glæde mig over,
at hr. Frank Dahlgaard er blevet mere blød i mælet - det er positivt ment - med hensyn til den
nordiske afbalancering i det europæiske samarbejde. Jeg vil sige, at jeg tror, hr. Frank Dahlgaard og jeg kan få megen fornøjelse af vore diskussioner fremover. Vi behøver ikke at sige, at
det er et enten-eller, for det kan godt være et
både-og. Det er venligt ment, vil jeg gerne understrege.
Hr. Kristen Touborg bad om særlig regeringsstøtte til et forslag om vurdering af konsekvenser, når vi lægger lovforslag frem. Økonomiske
konsekvenser, miljøkonsekvenser, erhvervspolitiske konsekvenser, regionalpolitiske konsekvenser osv. belyses allerede i dansk lovgivning,
og nu foreslår SF ved sin ordfører, hr. Kristen
Touborg, at regeringen også skal vurdere hvert
lovforslag her i Folketinget i forhold til lovgivningen i de andre nordiske lande.
For at sige det lige ud har jeg meget svært ved
at overskue det. Det kræver nok en nærmere
drøftelse, men i hvert fald forholder jeg mig som
sædvanlig åben over for det, dog med denne lille bemærkning: Man burde nok også i denne
sammenhæng vurdere nyttevirkningen, altså i
hvilket omfang man kunne forestille sig, at det
ville have en positiv nyttevirkning for det nordiske samarbejde og for lovgivningen som sådan.

(65)
Tirsdag den 23. oktober 2001 (R 3)
Vi skal jo huske, at vi i forvejen har et samarbejde i nordisk regi om implementering af forskellige bestemmelser, netop fordi vi prøver at ensrette vore lovgivninger på en række områder, f.eks.
justitsministrenes. Lad os kigge på det, men jeg
fremfører bare et lille notabene og siger, at det
kan være, det bliver et for voldsomt arbejde i
forhold til, hvilken nyttevirkning man kan få af
det. Men jeg er altså parat til at drøfte det.
Til allersidst vil jeg sige angående det spørgsmål om det nordiske samarbejde i forhold til
EU-samarbejdet, som hr. Frank Dahlgaard rejste:
At de tre statsministre holder formøder, tager vi
som en helt naturlig ting, og det er lidt mærkeligt, at vi skal se i pressen, at det opleves som
noget meget ejendommeligt, at tre EU-landes
statsministre mødes før et EU-topmøde. Men
lad det nu være.
Spørgsmålet er: Skal den norske og den islandske statsminister med til de tre statsministres formøder? Det kan man jo ikke afvise, men
det må statsministrene vurdere. Spørgsmålet er
jo også, om de to EØS-medlemslandes statsministre i givet fald mener, at det er en god idé. Vi
lever jo, kan man sige, under frie og åbne himmelstrøg, som gør, at statsministrene kan drøfte
den type gode ideer, men erfaringen er, at det er
først, når man har den opfattelse, at man har en
fælles interesse, det kommer til at virke. Derfor
synes jeg, det er rigtigt at se på, om vismandsrapporten, strukturændringerne og forsøgene
på at inkorporere det nordiske samarbejdes svar
i løsningen af grænseoverskridende og internationale udfordringer giver os nogle nye muligheder.
Held og lykke til parlamentarikerne med sessionen og forhåbentlig vedtagelsen af strukturændringerne. I hvert fald er der fra regeringens
side meget stor interesse for at bakke op om den
udvikling.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
103002;name_party;":
Jeg er da glad for at høre, at ministeren og jeg
mødes i morgen i spørgetiden, for det troede jeg
ikke.
Jeg har stillet et onsdagsspørgsmål til ministeren for nordisk samarbejde om, hvad regeringen agter at gøre for at samordne reglerne om
skat, pension og sociale ydelser, så man kan få
Øresundsregionen integreret. Der er jo store
problemer her. Så blev jeg ringet op fra ministeriet, som sagde, at det ville man gerne have erhvervsministeren til at svare på, og det var jeg

513

lidt ked af: for det var ministeren for nordiske
anliggender, jeg ville snakke med. Men efter
pres gav jeg mig selvfølgelig, så jeg troede jo, det
var erhvervsministeren, jeg skulle møde i morgen. Men nu hører jeg, at det alligevel er ministeren for nordiske anliggender, og det er jeg
glad for. Det viser, at ministeren har opprioriteret Norden.";Frank Dahlgaard
103853;name_party;":,
Det skal blive en meget kort anden omgang.
Med den bemærkning, hr. Frank Dahlgaard
kom med, skal han til at passe på, at han ikke
kommer til at rose ministeren for meget. Men ellers er det kun nogle korte kommentarer til det
forslag, der blev stillet af hr. Kristen Touborg om
en nordisk vurdering af lovforslag.
Jeg forstår godt ministerens lidt tøvende tilbageholdenhed. Jeg kan sige, at systemet fungerer faktisk i Retsudvalget og i visse dele af indfødsretlovgivningen, og det skyldes selvfølgelig,
at sådan noget som familielovgivning og den
slags ting hænger nøje sammen, og at der er en
gammel tradition for en fællesnordisk lovgivning på de områder. Derfor vil jeg egentlig foreslå ministeren ikke at stille forslag om at sætte
det i værk som en generel ordning, for jeg kan
forestille mig masser af områder, hvor det, havde jeg nær sagt, ville være det rene spild af gode
kræfter, men i stedet opfordre ministrene til at
sikre, at man gør det dér, hvor det er relevant. Så
kan vi andre jo på parlamentarikersiden sørge
for i de udvalg, hvor vi sidder, at få stillet de
spørgsmål.
Som sagt fungerer det helt, uden at vi behøver at gøre noget i Retsudvalget. Dér, hvor det er
relevant, fremgår det af bemærkningerne til lovforslaget, hvad regelsættene er, og hvor meget
indflydelse de har haft på dansk side.
Så jeg tror, det er en bedre model, at man lidt
selektivt gør det, men der skal man selvfølgelig
sørge for, at ministrene får en opfordring til, at
det sker. For min erfaring gennem mange år er,
at på sådan et felt ageres der kun, når nogen
skubber nogen bagi, og det kunne godt være, at
man skulle gøre det over for de enkelte ministre.";Dorte Bennedsen
105532;name_party;":
Ja, det var ministerens bemærkninger om den
nye struktur: Altså jeg skal ikke lægge skjul på,
at når jeg trods de diskussioner, der har været,
og de har været mange og undertiden også heftige, om den nye struktur alligevel hele tiden har
fastholdt den model, som forhåbentlig nu bliver

514

Tirsdag den 23. oktober 2001 (R 3)

vedtaget, så er det simpelt hen, fordi jeg tror, at
hvis Nordisk Råd skal have en berettigelse, så er
det som et nyt instrument i en ny tid, hvor parlamentarikerne kan bruge Nordisk Råd som en
mulighed for det grænseoverskridende samarbejde både til Østeuropa, til de baltiske lande, til
Rusland og også de nordiske lande imellem.
Men det her er jo ikke bare et spørgsmål om
parlamentarikerne, det er også et spørgsmål om
den politiske vilje blandt ministrene. Derfor synes jeg, det er vigtigt, når den danske samarbejdsminister her giver sit positive tilsagn, at det
også forplanter sig i den danske regering, i den
norske, i den svenske, den finske osv., at man
altså også fra ministerside er klar over, at når
man diskuterer miljøspørgsmål i Østersøregionen, så er det ikke bare et hjemligt spørgsmål
med en enkelt lovgivning i det lokale parlament,
så er det faktisk i mange tilfælde et grænseoverskridende spørgsmål, som vi naturligvis også
må drøfte med andre.
Når man diskuterer kriminalitetsbekæmpelse, menneskehandel, hvidvaskning af penge
osv., er det ikke bare en sag for erhvervsministeren i Danmark eller justitsministeren i Danmark,
næ, så er det sandelig en sag, som f.eks. også
vedrører parlamentsmedlemmer og ministre i
andre lande omkring Østersøregionen. Tilsvarende med energispørgsmål og en lang række
andre spørgsmål, det uddannelsesmæssige,
samarbejde med universiteter osv., vi kunne
nævne en stribe af eksempler.
Det, jeg forsøger at sige, er: Nu håber jeg, at vi
vedtager en ny struktur - vi har kæmpet for det.
Det lykkes forhåbentlig, men det er en struktur,
som ikke bare er en udfordring for os politikere,
som gør det mere spændende at være folketingspolitikere, skulle jeg sige, men også en
struktur, som er en udfordring for ministrene til
at tænke meget mere grænseoverskridende i
fremtiden.";Svend Erik Hovmand
107722;title_name;":
Ministeren for Nordisk Samarbejde.

Ministeren for nordisk samarbejde (Marianne
Jelved):
Til hr. Frank Dahlgaard: Det er mig, der ikke kan
læse mine papirer, for der står i mit papir, at det
er aftalt, at erhvervsministeren besvarer mit
spørgsmål i morgen. Undskyld. Men vi finder
nok en anden anledning.
Til fru Dorte Bennedsen: Tak for uddybningen af spørgsmål vedrørende lovvurdering. Jeg
var glad for den.
Til hr. Svend Erik Hovmand bare denne bemærkning, og det var jo sådan set derfor, jeg alligevel synes, jeg måtte gå herop: Jeg synes ikke,
det er fair at skabe et billede af, at vi aldrig nogen sinde før på regeringsniyeau har tænkt
grænseoverskridende.
Der ligger utrolig meget arbejde - det fremgår også af redegørelsen, det fremgår af det daglige nordiske samarbejde om energi, miljø, på et
hav af områder. Men jeg er enig med hr. Svend
Erik Hovmand i, at når man ændrer en struktur
som det, vi står over for at gøre, så kræver det
selvfølgelig også, at man fra ministerside, fra regeringsside, er opmærksom på, at den nye
struktur giver nogle nye muligheder også i forholdet mellem parlamentarikere og regeringer.
Her tænker jeg så på både fagministerrådene og
samarbejdsministerrådene, og set fra den vinkel
er jeg enig i det, hr. Svend Erik Hovmand sagde.
Så vi tager fat, begge parter.
Hermed sluttede forhandlingen.

Meddelelser fra formanden";Henning Grove
109118;title_name;":
Jeg skal her afbryde mødet og fastsætte et nyt
møde til i dag, tirsdag den 23. oktober 2001, kl.
15.15 med følgende dagsorden: (Se indledningen til næste møde).
Mødet hævet kl. 15.07";Henning Grove
