split;reason;text;value
0;;"1728

Onsdag den 6. februar 2002 (D)

26. m ø d e";
86;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 64:
Forslag til lov om ændring af lov om sygehusvæsenet. (Forhøjede frit valg-rammer, statslige
tilskud til sygehusformål og frit valg til private
sygehuse).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 29/1 2002).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 59:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning og lov om Hovedstadens Udviklingsråd.
(Ændring af reglerne om landzoneadministrationen og reglerne om planlægning til butiksformål).
Af miljøministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsat 24/1 2002).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 58:
Forslag til lov om ændring af lov om beskyttelse
af havmiljøet.
Af miljøministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsat 24/1 2002).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
927;title_name;"Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af sømandsloven og
lov om sikkerhed til søs. (Søfarendes hviletid
m.v., indberetningspligt, anløbsforbud, lastning
og losning af bulkskibe samt hjemmel til betaling for syn af visse skibe).
(Lovforslag nr. L 80).

Forslag til lov om ophævelse af lov om erhvervsservice samt ændring af lov om statsautoriserede revisorer og lov om registrerede revisorer. (Nedlæggelse af erhvervsserviceordningen
samt præcisering af revisors opgaver).
(Lovforslag nr. L 81).
Forslag til lov om ændring af lov om hjemmeservice. (Regulering af ydelsestyper og bidragsprocent).
(Lovforslag nr. L 82).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om gennemførelse af dele af arbejdstidsdirektivet.
(Lovforslag nr. L 83).
Videnskabsministeren (Helge Sander) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om forskningsrådgivning m.v. (Revision).
(Lovforslag nr. L 84).
Justitsministeren (Lene Espersen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af adoptionsloven.
(Nedlæggelse af Adoptionsrådet).
(Lovforslag nr. L 86).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen) har meddelt mig, at han ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om radiografer.
(Lovforslag nr. L 88).
Forslag til lov om bioanalytikere.
(Lovforslag nr. L 89).
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal
udligning og generelle tilskud til kommuner og
amtskommuner. (Indførelse af efterregulering af
udligningen vedrørende tidligere år).
(Lovforslag nr. L. 90).

RT (217)
Onsdag den 6. februar 2002 (Spm)
Forslag til lov om ændring af lov om en kommunal tjenestemandsret. (Ændring af reglerne om
søgsmålskompetence m.v.).
(Lovforslag nr. L 91).

1729

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetiden

Skatteministeren (Svend Erik Hovmand) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om beskatning af rederivirksomhed. (Tonnageskatteloven).
(Lovforslag nr. L 92).
Forslag til lov om ændring af afskrivningsloven.
(Ændringer som følge af tonnageskatteloven).
(Lovforslag nr. L 93).
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Danmark og Portugal.
(Lovforslag nr. L 94).
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Danmark og Slovenien.
(Lovforslag nr. L 95).
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst med Polen.
(Lovforslag nr. L 96).
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Skattefrihed for arbejdsgiverbetalte sundhedsbehandlinger).
(Lovforslag nr. L 97).
Udvalget for Forretningsordenen har afgivet betænkning og indstilling vedrørende ændring af
forretningsorden for Folketinget.
(Beslutningsforslag nr. B 65).
Eksemplarer vil blive omdelt.

Spm. nr. S 646
1) Til økonomi- og erhvervsministeren af:";Formanden
3938;name_party;":
»Vil ministeren med ansvar for byggeri oplyse,
hvor ansvaret for handicaptilgængelighed er
forankret, og på hvilken måde den koordinerende funktion, som den tidligere by- og boligminister har haft på hele regeringens vegne,
er organiseret?«
Skriftlig begrundelse
Ifølge Boligudvalgets alm. del - bilag 21, der indeholder en oversigt over det nye Økonomi- og
Erhvervsministerium, fremgår det, at handicapog tilgængelighedsansvaret ikke er prioriteret
som et selvstændigt område.
Såfremt regering og Folketing skal leve op til
sit ansvar over for en meget stor gruppe handicappede danskere, bør hele handicap- og tilgængelighedsområdet være et veldefineret og højt
prioriteret område.";Jytte Andersen
4641;name_party;":
Baggrunden for, at jeg har stillet spørgsmålet
her, er, at tidligere ministre har haft en meget
stor bevågenhed omkring problemerne med tilgængelighed, og der har også været en overordnet struktur, hvor ansvaret har været forankret i
By- og Boligministeriet, som nu ikke længere eksisterer.
Sådan en forankring har haft to formål. Det
ene er at holde hele regeringen og alle regeringens ministre fast på, at man har en forpligtelse i
forhold til tilgængelighedsspørgsmålet. Det andet formål har været, at handicaporganisationerne har vidst, de kunne gå et bestemt sted hen
og få drøftet sagerne på et kvalificeret og højt niveau.
Og der skuffer det mig lidt, at jeg i de papirer,
jeg har haft mulighed for at se om organisationsstrukturen for det nye Økonomi- og Erhvervsministerium, ikke kan finde, hvor ansvaret for
tilgængelighed er forankret.

1730

Onsdag den 6. februar 2002 (Spm)

Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne understrege, at det er en væsentlig
opgave at sikre handicappede personer lige muligheder i det danske samfund. Regeringen ser
derfor også positivt på en udvikling, som kan
medvirke til at skabe lige muligheder for handicappede og til at nå de mål, der er kommet til
udtryk i FN's standardregler.
Der spørges til forankringen af ansvaret for
handicaptilgængeligheden efter regeringsdannelsen. Jeg kan sige, at ansvaret for den fysiske
handicaptilgængelighed er placeret i mit ministerium som følge af, at det tidligere By- og Boligministeriums opgave for en stor dels vedkommende nu hører ind under mit område.
Jeg kan sige, at økonomi- og erhvervsministeren har ansvaret for den koordinerende funktion
på handicapområdet. Det er jo sådan, at der
også er andre ministre, der har ressortområder
indenunder, og jeg kan da nævne, at Socialministeriet fortsat har ansvaret for handicapaspekter
i sociallovgivningen, at Beskæftigelsesministeriet fortsat har ansvar for handicapaspekter vedrørende arbejdsmarkedslovgivningen, at Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling
fortsat har ansvar for it-tilgængelighed osv., osv.";Jytte Andersen
6729;Time;"Der er altså ingen ændringer på det her område, og jeg kan sige rent overordnet, at vi er meget positive og ser positivt på mange af de her
aktiviteter. Jeg kan da sige, at vi skal til at forhandle bl.a. midler til Center for Tilgængelighed, og der har jeg da i hvert fald opfordret vores forhandlere til, at vi fortsat sikrer midler til
Center for Tilgængelighed også.
Men som sagt: Det ligger hos en række ressortministre, men den koordinerende rolle er tillagt mig som vicestatsminister.";Kl. 13.05
7239;name_party;":
Jeg vil gerne takke for svaret. Så kan jeg forstå
det på den måde, at når det slet ikke optræder
nogen steder i de papirer, som Folketinget har
haft adgang til, må det bero på en svipser.
Men tak for svaret. Jeg håber meget, at ministeren også vil følge op med løbende redegørel.,
ser til Folketinget, så vi kan få lejlighed til mere
bredt at diskutere handicÇlPspørgsmålet - nu
tænker jeg alene på den fysiske tilgængelighed ligesom jeg vil spørge ministeren, om han vil
fortsætte traditionen med løbende dialog med
handicaporganisationerne.

Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg kan bekræfte, at jeg fortsætter den løbende
dialog med handicaporganisationerne, og jeg
har netop skrevet til dem i forrige uge og bedt
om, at vi finder et mødetidspunkt i kalenderen,
Jeg ved ikke, om der er tale om en svipser i
ministerens organisationsdiagram. Nu er det jo
sådan, at ressortområdet beror i flere ministerier,
men jeg vil gerne give udtryk for, at vi tager
denne her sag meget, meget alvorligt, og at jeg
nok skal sørge for at få koordineret tingene.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 678
2) Til økonomi- og erhvervsministeren af:";Jytte Andersen
8408;name_party;":
»Agter ministeren at iværksætte en uafhængig
undersøgelse af sikkerhedsforholdene på Gormfeltet i anledning af, at 10 sikkerhedsrepræsentanter har trukket sig ud af den interne sikkerhedsorganisation? «
Skriftlig begrundelse
Baggrunden er dagbladet Politikens oplysninger
den 1. februar 2002 om de ansattes kritik af sikkerhedsforholdene på Gormfelt, herunder ikke
mindst den påståede manglende fuldstændige
undersøgelse af tærede rør. Formålet med
spørgsmålet er at få ministeren til at iværksætte
en uafhængig undersøgelse, som kan skabe ro
om sikkerhedsspørgsmålet. Spørgeren føler selv
et stort medansvar som tidligere arbejds- og
energiminister. 11982 accepterede spørgeren
som arbejdsminister, at tilsynet med sikkerheden blev flyttet fra Arbejdstilsynet til Energistyrelsen, og i perioden september 1994 til november 2001 var spørgeren selv ansvarlig for Energistyrelsen. Som energiminister har spørgeren aldrig tvivlet på tilsynets effektivitet. Netop derfor gør de ansattes beslutning om at forlade sikkerhedsorganisationen i protest mod forholdene
på Gormfeltplatformen et særligt indtryk, og
spørgeren håber, at en helt uafhængig ekspertundersøgelse kan fjerne frygten og genskabe tilliden til sikkerhed. Spørgerens håb er også, at
virksomheden deler dette synspunkt.

Onsdag den 6. februar 2002 (Spm)
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Ja, som svar på spørgsmålet om sikkerheden på
de danske olie- og gasanlæg i Nordsøen kan jeg
sige, at jeg har den holdning, at de til enhver tid
skal være helt i orden. Jeg tror også, at den minister, der tidligere havde ansvaret, og jeg er fuldstændig enige i det her forhold.
Energistyrelsen fører et regelmæssigt tilsyn
med, at Gormanlægget lever op til de sikkerhedsmæssige krav. Herudover har det uafhængige klassifikationsselskab, Det Norske Veritas, i
en længere årrække også foretaget en årlig kontrol af, at anlægget opfylder de sikkerhedsmæssige krav, og at det vedligehold, der foretages af
Mærsk Olie og Gas, er i orden.
Den løbende kontrol har ikke, efter hvad jeg
har fået oplyst, givet anledning til væsentlige
sikkerhedsmæssige bemærkninger fra Det Norske Veritas, og jeg vil gerne sige, at for at bortvejre den tvivl, der er opstået efter sikkerhedsrepræsentanternes kritik af forholdene på Gormfeltet, har jeg bedt det uafhængige klassifikationsselskab, Det Norske Veritas, om med det
samme at iværksætte en undersøgelse af Gormanlæggets sikkerhed og vedligeholdelse.
Herudover har jeg bedt klassifikationsselskabet undersøge de specifikke kritikpunkter vedrørende den manglende sikkerhed på Gorm, der
er blevet rejst i dagspressen af en række sikkerhedsrepræsentanter.
Jeg forventer, at undersøgelsen kan ligge klar
inden for 2-3 måneder, og så vil jeg herefter tage
stilling til, om der er behov for yderligere initiativer i denne sag.
Jeg tror, vi alle sammen har et stort ansvar for,
at sikkerheden er i orden på disse arbejdspladser.";Svend Auken
11345;name_party;":
Jeg er meget tilfreds med ministerens svar. Vi
har stor glæde af olie- og gasudvindingen i.
Nordsøen, og de, der har koncessionen, har jo i
særlig grad glæde af det.
Men én ting er en klar forudsætning, og det
er, at den menneskelige sikkerhed altid må gå
forud for indtjeningen, og derfor er det selvfølgelig meget alvorligt, når samtlige sikkerhedsrepræsentanter nedlægger deres arbejde og siger,
at forholdene ikke er tilfredsstillende, at man
ikke har undersøgt eksempelvis olierørledninger osv. for tæring, og at der er nærliggende risiko for gentagelse af den ulykkelige ulykke, der

1731

skete sidste år i maj. Derfor er jeg glad for, at der
nu kommer en uvildig undersøgelse.
Men jeg ville gerne spørge ministeren, om
han er indstillet på ud over undersøgelsen af
Gormfeltet omgående at tage kontakt med sikkerhedsrepræsentanterne og deres faglige organisationer med henblik på, at man kan få genetableret samarbejdet omkring sikkerheden derude. Det er jo en forudsætning for virksomheden, at der er en sikkerhedsorganisation, og for
en sikkerhedsorganisation er det jo vigtigt, at
sikkerhedsrepræsentanterne er med. Vil man
tage et sådant møde?";Svend Auken
12511;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg kan sige, at efter hvad jeg har fået oplyst fra
pressen, har man fra firmaets side, Mærsk Olie
og Gas, afholdt positive møder på land for at få
denne sag til at køre igen. Jeg forstår, at det har
været fremme, også i dagspressen - og det er i
hvert fald min fornemmelse - at det måske er
samarbejdsproblemer, der er årsag til det, der er
sket.
Men det er klart, at jeg ser gerne, at sikkerhedsrepræsentanterne og Mærsk Olie og Gas får
et fornuftigt samarbejde igen, og såfremt det
ikke skulle ske, vil ministeren kigge på sagen.
Men så længe parterne selv får denne sag håndteret, vil jeg ikke gribe ind.";Kl. 13.10
13185;name_party;":
Jeg synes, det er i orden, at parterne selv får en
mulighed, men hvis det ikke lykkes, at ministeren da påtager sig den opgave sammen med
Energistyrelsen at sørge for, at sikkerhedsorganisationen bliver etableret. Det synes jeg er fint.
Jeg har et sidste spørgsmål til ministeren. Mener ministeren ikke, at det kan være rimeligt, at
vi, når undersøgelsens resultat foreligger, den
uvildige undersøgelse, eksempelvis i kredsen af
energireformpartier tager en drøftelse om, hvorvidt den måde, vi driver vores tilsyn på i dag og som ministeren jo ikke har ansvaret for, det er
mig, der har haft ansvaret for den - men at vi tager en åbenhjertig drøftelse af den for at se, om
den er tilfredsstillende, om den eventuelt kan
gøres bedre?";Svend Auken
13946;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren, om han ikke
selv er alarmeret over at kunne læse i dagspressen, at der har været 8 eksplosionsagtige ulyk-

1732

Onsdag den 6. februar 2002 (Spm)

ker inden for det seneste år og 34 tæt på-ulykker.
Jeg vil sige, at hvis jeg havde ansvaret for det
her, så ville jeg ikke sidde her i salen, så ville jeg
allerede have sat alle i gang med at sørge for at
få forebygget, at der kan ske noget tilsvarende
fremover.
Så jeg vil gerne spørge: Hvad har ministeren
gjort for at få Energitilsynet til at tage affære,
straks det her blev oplyst?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Nu er det sådan, at jeg faktisk har haft fuld tillid
til, at den organisation, vi har på området, har
fungeret tilfredsstillende.
Generelt, når man oplyser om ulykkestal på
området, kan jeg sige, at Energistyrelsen over
for mig har oplyst, at der på produktionsplatformene i den danske del af Nordsøen blev registreret 4,1 ulykke pr. mio. arbejdstimer i 2000,
mens der på land i 2000 ifølge Arbejdstilsynets
statistisk blev registreret 23 ulykker pr. mio. arbejdstimer i jern- og metalvareindustrien, 12
ulykker pr. mio. arbejdstimer i den kemiske industri, og de to brancher er vel det, der kommer
nærmest på offshore-virksomhederne. Og det er
tal, der er omregnet fra antal pr. tusind ansatte,
idet der er regnet 1.600 timer pr. ansat pr. år.
Så alt i alt vil jeg sige, at jeg selvfølgelig har
tillid til, at jeg som minister bliver orienteret,
hvis man ikke mener, at det tilsyn, som et bredt
flertal i Folketinget hele tiden har været enige
om, er det rigtige: det har noget at gøre med
kompetence på området. At tilsynet i dag ligger
i Energistyrelsen er en gammel beslutning, som
Folketingets partier var enige i.
Så derfor kan jeg sige til fru Holmsgaard, at
jeg har fuld tiltro til det tilsyn, vi har. Nu afventer vi den her rapport, som jeg selvfølgelig vil
give hele Energiudvalget mulighed for at studere. Og så er jeg selvfølgelig klar til at diskutere
med Energiudvalgets parter, om tingene er, som
de skulle være, om det skal gøres på en anden
måde. Jeg mener faktisk, vi har folk med en stor
kompetence på det her område, der har indsigt i
området.";Anne Grete Holmsgaard
16145;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for svaret og også for tilsagnet om, at hvis der er grund til det, efter at
undersøgelsen foreligger, så bliver der plads til
en politisk drøftelse. Det synes jeg er fint.
Et spørgsmål, som specifikt har været fremdraget, har været, at grunden til, at Energistyrel-

sen ikke har kunnet føre tilstrækkelig effektivt
tilsyn, er, at det har været vanskeligt for sikkerhedsrepræsentanterne at komme frem med deres oplysninger direkte til Energitilsynet.
Burde man ikke - og det er mit spørgsmål til
ministeren - lave regler, der gør, at deres, om
man så må sige, anonymitet i forhold til virksomheden i forbindelse med deres henvendelse
til Energistyrelsen er fuldstændig beskyttet, så
der ikke kan iværksættes nogen form for repressalier over for dem, hvis de har kendskab til kritisable eller risikable forhold derude? Vi har den
slags regler, når det drejer sig om Arbejdstilsynet. Bør man ikke sikre, at man i særlig grad har
den beskyttelse af sikkerhedsrepræsentanterne i
forhold til deres arbejdsgiver, når det drejer sig
om sikkerhedsforhold? Altså jeg tænker på rapportering til Energistyrelsen. I dag er det jo gennem Sikkerhedsudvalgets referater osv., at det
sker. Burde man ikke sikre sikkerhedsrepræsentanterne bedre i fremtiden?";Svend Auken
17420;Time;;Kl. 13.15
17447;name_party;":
Det, jeg ønskede, var ikke statistiske sammenligninger med andre områder, men derimod et
svar på spørgsmålet: Hvad har Energistyrelsen
rent faktisk gjort?
Jeg går ud fra, at Energistyrelsen har fået indrapporteret de her uheld, som det skal ske, så
kan ministeren ikke venligst oplyse, hvad Energistyrelsen rent faktisk har foretaget sig som tilsynsmyndighed for at forebygge, som man skal
ifølge arbejdsmiljølovgivningen, at der sker tilsvarende uheld igen.
Aase D. Madsen (DF):
Jeg vil gerne høre, om det tilsyn, der bliver udøvet, ikke er det samme, hvad enten det er på
Gormfeltet eller på alle de andre platforme. Er
det ikke nøjagtig det samme?
Og er der ikke et uvildigt firma, der én gang
om året - jeg tror, det hedder Det Norske Veritas
- skal foretage undersøgelser, både dykkerundersøgelser og alle andre former for undersøgelser af rør og alt, hvad der befinder på disse platforme? Og er de målenormer, der ligger for disse
undersøgelser, ikke certificerede? Er det ikke en
slags uvildig undersøgelse, der bliver foretaget
én gang om året?
Så vil jeg da også gerne spørge til Energistyrelsens rolle. Er det således, at denne indrapporterer til det norske firma, der laver de uvildige
undersøgelser på rørene?

Onsdag den 6. februar 2002 (Spm)
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg kan sige, at det er Det Norske Veritas, der er
et selvstændigt, uafhængigt firma, som nyder
stor accept og tillid, der står for undersøgelserne
en gang årligt. Herudover fører Energistyrelsen
jo også tilsyn. Jeg har ikke haft grund til at tro, at
det tilsyn, som vi har haft i en længere årrække
på de danske olieboreplatforme, er dårligt, at
det er for ringe, at det ikke virker efter hensigten.
Vi har tidligere haft en diskussion her i Folketinget om, hvem der skulle foretage de her undersøgelser. Det har været et bredt flertal i Folketinget, der har været enige i, at Energistyrelsen havde kompetencen. Der er ingen, der har
sat spørgsmålstegn ved, når man har en selvstændig enhed, der kigger på de her ting, at man
blander tingene sammen.
Så jeg har altså stor tiltro til det, der er blevet
udført. Nu står vi med en sag her, hvor vi har
fået voldsom kritik fra nogle sikkerhedsrepræsentanter, og det tager vi selvfølgelig alvorligt.
Det er derfor, jeg i dag over for Folketinget har
tilkendegivet, at vi straks har givet meddelelse
til det uafhængige klassifikationsselskab Det
Norske Veritas om at gå ind i en uvildig undersøgelse, se specifikt på kritikpunkterne. Når vi
har den rapport, vil jeg gerne sige til Hr. Svend
Auken og fru Anne Grete Holmsgaard, at så ser
vi på problemstillingen i Energiudvalget, når vi
har de forhold på plads.
Dernæst kan jeg ikke sige direkte på nuværende tidspunkt, hvor mange oplysninger Energistyrelsen har haft om det, fru Anne Grete
Holmsgaard spørger om. Det kan man få en
skriftlig overbringelse af. Det ved jeg ikke på nuværende tidspunkt.
Til hr. Svend Auken kan jeg sige: Jeg vil godt
være med til at diskutere, om tingene er som de
skal være. Jeg vil ikke stå her og love det ene og
det andet og det tredje i forholdet. Lad os nu få
den rapport på bordet og lad os se, om der er
kritikpunkter. Så synes jeg, at vi skal tage diskussionen derfra, så vi ikke udtaler os på et alt,
alt for løst grundlag i den her sag.
Hermed sluttede spørgsmålet.

1733

Spm. nr. S 687
3) Til økonomi- og erhvervsministeren af:";Anne Grete Holmsgaard
20837;name_party;":
»På hvilket grundlag udtalte ministeren i Pengemagasinet tirsdag den 29. januar 2002 bl.a., at
»på hjemmeserviceområdet ved vi jo, at Socialdemokratiet ønskede helt at afskaffe hjemmeserviceordningen. Dér har vi sagt i regeringen:
Det vil vi ikke. Vi skærer havearbejdet af, og så
får vi en lidt lavere takst«, og kan ministeren bekræfte, at SR-regeringens finanslovforslag for
2002 fra august 2001 ikke indeholdt besparelser
på hjemmeserviceordningen?«";Jan Petersen
21309;name_party;":
Jeg så økonomi- og erhvervsministeren i Pengemagasinet i forbindelse med offentliggørelsen af
finanslovforslaget, og det var specielt spørgsmålet om hjemmeservice, der var til debat.
Ministeren havde en dårlig sag. Det er jo en
ordning, som har gavnet børnefamilier og ældre
og har sørget for, at der blev mindre sort arbejde, og at mennesker, som ellers har svært ved at
få arbejde, har fået arbejde. Nu oplever vi så i de
her uger, at der foretages fyringer, fordi det jo
ser ud til, at finansloven både har sit flertal og
også bliver gennemført efter det forslag med de
korrektioner, som aftalen indebærer.
Men med hensyn til det, ministeren sagde i
Pengemagasinet, så undrede jeg mig, for det var
ikke nogen sandfærdig fremstilling, så vidt jeg
kunne erindre, da jeg så udsendelsen, af bl.a. Socialdemokratiets position. Med det udgangspunkt har jeg i spørgsmålet valgt at citere direkte, hvad ministeren sagde, og beder herefter 011)
at få forklaret, hvilket grundlag ministeren udtalte sig på.";Jan Petersen
22320;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg kan sige, at det ganske vist ikke fremgik af
den tidligere regerings finanslovforslag for 2002,
at den ville ændre på hjemmeserviceordningen,
men for det første udtalte den tidligere erhvervsminister, hr. Ole Stavad,. til Ritzaus Bureau den 23. oktober 2001, at han var parat til at
ofre hjemmeserviceordningen, hvis kommunerne ikke kan skaffe hjemmehjælpere og personale
nok til hjemmehjælpen.
Han sagde, at hvis vi kommer i den situation,
hvor hjemmeserviceordningen er med til at forhindre kommunerne i at få tilstrækkeligt perso-

1734

Onsdag den 6. februar 2002 (Spm)

nale til at servicere vores gamle med rengøring
og pleje, så ville han prioritere ældreomsorgen
og dér, hvor ældre får en god behandling, højere
end en hjemmeserviceordning.
For det andet fremgik det også af en artikel i
Børsen den 29. november 2001, at Socialdemokratiet ville lukke hjemmeserviceordningen. Det
skulle ske gennem en afvikling af tilskuddet. I
artiklen er citeret en udtalelse af fru Pia Gjellerup, Socialdemokratiets finanspolitiske ordfører.
Det, fru Pia Gjellerup udtalte, var:
»Vi er ikke ude på at afvikle hele tilskuddet til
hjemmeservice her i år 2002, men jeg tror, at vi
skal starte på en afvikling til næste år, for vi mener, at det er vigtigt at varsle i god tid, at tilskuddet skal ned, så servicevirksomhederne og forbrugerne kan nå at indrette sig på nye tider og
på, at tilskuddet måske helt falder bort i de kommende år.«
På den baggrund må jeg konkludere, at det i
hvert fald er tydeligt, at nogle personer i Socialdemokratiet offentligt har tilkendegivet, at de
ønsker en afvikling af hjemmeserviceordningen.
Men hvis hr. Jan Petersen kan give tilsagn om,
at den model, som regeringen nu har fremlagt,
vil blive støttet af Socialdemokratiet, så vil jeg
selvfølgelig være tilfreds med det. Det er rigtigt,
at vi indskrænker hjemmeserviceordningen,
men fastholder, at ældre og også andre stadig
væk har mulighed for at få tilskud til rengøring
på det her område.";Kl. 13.20
24361;name_party;":
Jeg bemærkede i besvarelsen, at der var et hvis,
»hvis« kommunerne har vanskeligt ved at skaffe
hjemmehjælpere, bl.a. i citatet af hr. Ole Stavad.
Jeg er jo også bekendt med i forbindelse med
den rapport, der er udgivet om hjemmeserviceordningen, at det nævnes af den tidligere erhvervsminister hr. Ole Stavad, at ændres denne
situation, så kan det ikke afvises, at de samfundsøkonomiske konsekvenser også vil nå til et
andet resultat.
Men dette »hvis« og »hvis for fremtiden« ændrer ikke på, at den måde, som økonomi- og erhvervsministeren udtalte sig på i forbindelse
med regeringens forslag, nemlig at det var bedre
end det, der var Socialdemokratiets og den tidligere regerings opfattelse, kunne få folk til at tro,
at den tidligere regering og Socialdemokratiet
ville afskaffe ordningen, hvad jo ikke er korrekt.
Det korrekte var, at der var afsat et beløb i finanslovforslaget til hjemmeserviceordningen
uden de nedskæringer, som den her regering

foreslår, og derfor kan jeg jo heller ikke på konkret forespørgsel - selv om det ikke er mig, der
spørger - sige, at Socialdemokratiet vil medvirke til at gennemføre regeringens nedskæring på
hjemmeserviceområdet.
Det, Socialdemokratiet mener på det her
punkt, er selvfølgelig, at den hjemmeserviceordning, vi har, skal fortsætte videre.
Men jeg synes, økonomi- og erhvervsministeren skal bekræfte meget tydeligt, at det ikke var
korrekt, at Socialdemokratiet i den form, det gav
udtryk for i finanslovforslaget, ville skære på
hjemmeserviceordningen, og at de besvarelser,
som den tidligere minister er kommet med, i høj
grad byggede på et »hvis« og en fremtidig situation.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Man kunne læse i Børsen under overskriften »S
vil lukke hjemmeservice«, at S mener, at tilskuddet skal afvikles, og også De Radikale har nye
krav til finansloven. Det er det, der kan læses i
Børsen den 29. november ifølge det, jeg står med
her. Man kan også direkte citere Socialdemokratiets finanspolitiske ordfører på det her område
for disse udtalelser:
»Vi er ikke ude på at afvikle hele tilskuddet til
hjemmeservice her i 2002, men jeg tror, vi skal
starte på en afvikling næste år, for vi mener, det
vil være vigtigt at varsle i god tid, at tilskuddet
skal ned, så servicevirksomhederne og forbrugerne kan nå at indrette sig på nye tider og på, at
tilskuddet måske helt falder bort i de kommende år.«
Så kan jeg altså ikke tro andet, når jeg deltager i en fjernsynsudsendelse, end at det her står
til troende. Det er Socialdemokratiets finansordfører, og sammen med det, jeg har fra hr. Ole
Stavad, så kan jeg jo kun tro, at det her står til
troende. Men det kan jeg så forstå at det ikke
gør.
Så vil jeg gerne høre, om Socialdemokratiet
vil være med til at bevare den del af hjemmeser, vicen, der er fremlagt af regeringen i indeværende år.";Jan Petersen
27205;name_party;":
Ja, og mere end det.
Men jeg vil godt have, at økonomi- og erhvervsministeren én gang for alle slår fast, at
han udtaler sig mod bedre vidende i forhold til
det finanslovforslag, der var fremsat i august, og
hvori der indgik et beløb, der var fuldstændig

Onsdag den 6. februar 2002 (Spm)
uændret i forhold til en uændret hjemmeserviceordning.
. Kl. 13.25
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jamen jeg kan kun bekræfte, at det ikke var med
i det finanslovforslag, der blev fremsat af den
tidligere regering: men jeg må altså beklage,
hvis jeg har fæstet lid til det, den socialdemokratiske finansordfører har udtalt til Børsen, og det
så ikke er rigtigt.
Jeg må bare konstatere, at det er det, man læser, når man læser Børsen den pågældende dag,
og som siges af partiets finansordfører, der skal
deltage og har deltaget i finanslovforhandlingerne for indeværende år. Det er det, jeg fæstede lid
til. Jeg fæstede lid til Socialdemokratiets finansordfører, men det kan jeg måske ikke.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 688
4) Til økonomi- og erhvervsministeren af:";Jan Petersen
28316;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at elpriserne i de fleste EU-lande er lavere end i Danmark, og vil ministeren i givet fald overveje at sænke afgifterne
frem for at skrotte udbygningen af havvindmølleparkerne, således at energipriserne i Danmark
holdes på niveau med øvrige EU-lande?«
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Det ligger regeringen meget på sinde at bremse
stigningen i elpriserne ikke mindst for erhvervslivet. Stigende elpriser sammenlignet med udlandets fører til en forringet konkurrenceevne
for erhvervslivet og tab af arbejdspladser.
De danske elpriser er steget betydeligt i de senere år, men der er sket en modsatrettet udvikling i andre EU-lande, især i Tyskland, som er
vores største samhandelspartner.
I dag er situationen den, at elpriserne for almindelige husholdninger er væsentlig højere
end i de fleste andre EU-lande. For vore virksomheder ligger de danske elpriser i den høje
ende, mens elpriserne for mindre virksomheder
ligger under gennemsnittet i EU.
Situationen er generelt den, at danske virksomheder har tabt den konkurrencefordel i form
af relativt lave priser, som de tidligere har haft,

,

1735

og der er en betydelig risiko for, at den forkerte
udvikling vil fortsætte, hvis der ikke bliver grebet ind.
Det er baggrunden for regeringens beslutning
om at trække pålægget om udbygningen med
yderligere tre havvindmølleparker tilbage. Jeg
vil gerne præcisere, at det er pålægget, jeg agter
at trække tilbage, ikke nødvendigvis udbygningen.
Jeg har bedt Energistyrelsen om at fortsætte
med at forberede et udbud i fri licitation, og hvis
møllerne kan konkurrere på markedsvilkår, altså kommercielle vilkår, vil det være en ganske
fornuftig løsning. Man skal jo være opmærksom
på, at der til dels forventes stigende elpriser på
det frie elmarked, og at der dels forventes en
fortsat udvikling og effektivisering af vores møller.
Men hensyn til afgifterne på elforbruget har
regeringen trukket de C02-afgiftsstigninger for
erhvervslivet af bordet, som den tidligere regering planlagde, men der er ikke aktuelle planer
om yderligere afgiftslempelser. Virksomhedernes problemer med elprisen skyldes i højere
grad betalingen af den prioriterede strøm, end
det skyldes afgiftssystemet.";Anne Grete Holmsgaard
30568;name_party;":
Ja, nu vil jeg allerførst sige, at jeg ikke ved, hvad
det er for nogle priser, ministeren refererer til.
Jeg har bedt to gange, dels mundtligt på et forhandlingsmøde og efterfølgende skriftligt, om at
få en prissammenligning, og jeg havde faktisk et
løfte om, at jeg ville have fået den i dag kl. 11.
Det har jeg ikke fået, hvilket jeg synes er en meget beklagelig udvikling i den praksis, vi ellers
har i Folketinget.
Men jeg har så i stedet for været inde at se på
Eurostats statistikker, som jeg går ud fra må
være fælles gods, hvad enten man er folketingsmedlem eller minister, og det fremgår ganske tydeligt af Eurostats elprisstatistik, at priserne i
Danmark ligger væsentligt lavere end i Tyskland og England, som er to af vores vigtigste
markeder. Derimod ligger vi højere end Sverige.
Så jeg vil gerne have ministeren til at bekræf-,
te, da jeg går ud fra, at ministeren er forberedt i
hvert tilfælde ud fra Eurostats statistikker, at jeg
har ret i, at Danmark i forvejen har lavere priser,
også når vi indregner den prioriterede strøm,
end Tyskland og England har? Det er det ene.
Det andet går på, at en udbygning med tre
havmøller, som den ellers har været forudsat,
formentlig vil give en prisstigning på 1 øre pr.

1736

Onsdag den 6. februar 2002 (Spm)

kilowatt-time. Hvad er den nærmere begrundelse for, at ministeren i stedet for at standse pålægget og dermed udbuddet f.eks. ikke har valgt at
sige, at man lettede afgiften med 1 eller 1112øre?

for erhvervslivet - for at være en udvikling, som
vi er nødt til at fortsætte. Med hensyn til priser
og Eurostat er der jo stor forskel på, om det er
små eller store og energitunge virksomheder.

Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil starte med at sige, at der jo er stillet en
række spørgsmål af fru Anne Grete Holmsgaard, og jeg havde håbet, at jeg kunne nå at se
de spørgsmål og nå at få svarene frem. Vi har arbejdet hårdt på at få dem frem, og det gør vi,
hver gang vi får spørgsmål. Men der var altså
også en hel del eksterne oplysninger, vi skulle
nå at indhente. Derfor beklager jeg over for fru
Anne Grete Holmsgaard, at vi ikke har nået det
her til kl. 11. Jeg skal sørge for, at man i løbet af
dagen eller i morgen, lige så hurtigt vi kan klare
det, får de svar over. Det har noget at gøre med,
at der er bedt om eksterne oplysninger, som skal
frem til spørgeren. Så det skal vi have klaret så
hurtigt som overhovedet muligt. Jeg ved, at min
opgave som minister er at servicere Folketinget.
Dette agter jeg at leve op til så godt som overhovedet muligt, og derfor skal vi svare på de
spørgsmål så hurtigt som overhovedet muligt.
Når jeg har valgt at ophæve pålægget angående havvindmølleparkerne, er det, fordi jeg føler, at både forbrugere og danske virksomheder
har oplevet stigende elpriser. Det er rigtigt, at vi
i Danmark har været dygtige til at producere el
fra vores kraft-varme-værker. Vi har faktisk været konkurrencedygtige i forhold til det, der ligger syd for grænsen.
Det, vi har oplevet gennem de senere år, er
markante stigninger, som egentlig har gravet sig
ind i den konkurrencefordel, danske virksomheder har haft. Og når vi ser på internationale undersøgelser, World Economic Forum og andre,
må vi konstatere, at den danske konkurrenceevne i OECD-sammenhæng ikke ligger særlig
kønt. Det har den nuværende regering ønsket at
lave om på. En af årsagerne til det er, at vi ikke
kan blive ved med at få den stigning. Vi har forudsat 20 pet. VE-strøm. Vi ligger på 27 pet. Det
koster elforbrugerne incl. forbrugere og erhvervsvirksomheder 900 mio. kr. om året. Hertil
kommer, at det, hvis havvindmøllepålægget
blev opretholdt, ville stige fra 27 pet. til 31 pet.,
og når det er fuldt indfaset, vil det koste 300
mio. kr. om året.
Det er rigtigt, at det svarer til 1 øre pr. kWh,
som spørgeren selv angiver, og jeg anser det
ikke - hverken over for forbrugerne eller over";Anne Grete Holmsgaard
34478;name_party;":
Det er klart, at der er stor forskel på, om det er
små- eller storforbrugere af energi. Nu er det jo
sådan, at dansk erhvervsliv typisk ikke er storforbrugere, når vi lige ser bort fra et par enkelte
virksomheder som f.eks. Stålvalseværket og cementfabrikationen. Men det er ikke desto mindre helt klart fra Eurostats statistik, at Danmarks
elpris - der har jeg taget den for det, der vil være
en typisk mindre eller mellemstor virksomhed altså er på 60 pet. af det, den er i England, som er
en af vores vigtige handelspartnere. Og den er
endnu mere favorabel for Danmarks vedkommende målt i forhold til Tyskland.
Så jeg vil gerne spørge ministeren: Hvad er
det egentlig, der er begrundelsen for, at man kan
standse en udbygning, som vil betyde 1 øre
mere på elprisen? For ministeren er vel enig i, at
stigende produktion og stigende udbud er noget
af det, der frem for noget som helst andet er med
til at presse priserne ned? Det går jeg ud fra ministeren er enig i.
Så vil ministeren alligevel gå hjem i tænkeboks og tænke over, om det her ikke var, jeg vil
ikke kalde det en svipser, jeg vil bare sige en måske lidt for hurtig udregning i starten af en ministerperiode, og så i stedet for satse på, at Danmark faktisk får en øget VE-produktion, som
kan være med til at presse priserne på markedet?
Aase D. Madsen (DF):
Jeg sidder her med en udregning, som Foreningen for Slutbrugere af Energi har lavet, og de siger, at erhvervslivets elpriser på 3 år er steget
med over 50 pet. på grund af energireformen. I
stedet for et fald i elpriserne på 7 pet. har den
kun få år gamle energireform medført prisstigninger på 50-60 pet. Det svarer til en årlig merudgift på 6 mia. kr.
Mon ikke der er et efterslæb? Mon ikke - det
vil jeg gerne spørge ministeren om - det er på
høje tid, at man siger stop nu? Nu kan vi ikke
mere.
I elreformen stod der, da man lavede aftalen,
at man havde det mål, at 20 pet. skulle komme
fra alternativ energi. Nu sagde ministeren selv,
at det kommer op på 27 pet. Er det ikke således,
at man så er løst fra de bindinger, der ligger i el-

(218)
Onsdag den 6. februar 2002 (Spm)
reformen, med hensyn til de overskydende procent af vedvarende energi eller miljøvenlig energi?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg skal sige til fru Anne Grete Holmsgaard, at 1
øre måske ikke lyder af meget, men det er altså,
når vi taler om det i denne her sammenhæng,
hundredvis af millioner kroner, som både forbrugere og erhvervsliv betaler. Holdningen er, at
den voldsomme stigning, der er sket for forbrugere og for erhvervsvirksomheder, ønsker vi
ikke skal fortsætte så stærkt.";Anne Grete Holmsgaard
37097;Time;"Jeg ved, at vi forventer, at både Norge og Sverige vil forbruge mere el i fremtiden, og at der
vil komme mindre strøm fra Nordpool, altså selve den måde at købe billig strøm på på den nordiske børs, og det betyder selvfølgelig, at elpriserne i forvejen vil stige. Så det, regeringen ønsker i denne her sammenhæng, er altså, at vi
ikke får en meget, meget brat stigning i vores elpriser fremover.
Så nævnes der det med, hvor mange penge
det koster ifølge Eurostat og Foreningen af Slutbrugere. Jeg tror nok, at tallet skal findes måske
lidt midtimellem.
Jeg kan sige til fru Aase D. Madsen, at det er
korrekt, at vi i elreformen havde målet omkring
20 pet. i 2003, som jeg sagde for kort tid siden i
min besvarelse. Vi har nået 27 pet., og det er altså den der voldsomme stigning.
Det er ikke, fordi ministeren og regeringen
har noget imod vedvarende energi. Vi har noget
imod, at der skal stoppes masser af offentlige
støttekroner i den, og jeg tror faktisk, at vindmølleindustrien er så dygtig, at den i løbet af
ganske få år får mulighed for på rent kommerciel basis at opstille møller. Det er derfor, jeg har
sagt, at vi gerne vil fortsætte udliciteringen af
havmølleparken, men det skal bare foregå på
rent kommercielle vilkår. Jeg tror, at de er så
dygtige, at det er en realitet i løbet af ganske få
år.
Så til fru Aase D. Madsen: Vi har nogle bindinger i elreformen, og jeg mener ikke, at jeg kan
løbe fra de aftaler, der er indgået, og det vil jeg
ikke. Dem opfylder vi. Men det er rigtigt, at forudsætningerne om billigere el i elreformen ikke
er ændret. Det vil jeg give spørgeren fuldstændig ret i.

1737";Kl. 13.35
38741;name_party;":
Jeg vil allerførst bede ministeren om at korrigere
sig selv og sige her, at der ikke stoppes offentlige
støttekroner i vindenergi i Danmark. Det er der
ikke blevet gjort i flere år. Jeg har selv været med
til at forberede, at der ikke kom offentlige kroner
i det. Det er faktisk forbrugerne, der betaler den,
og jeg synes ikke, at vi skal mislede nogen på
den måde.
Jeg går ud fra, at ministeren ikke sætter
spørgsmålstegn ved Eurostats statistikker. Jeg
tillader mig allerede at konkludere, at det gør
ministeren selvfølgelig ikke. Vil ministeren så
være rede til at sikre, at der fortsat bliver en udbygning af den C02-frie danske elproduktion,
så længe danske priser ligger under vores væsentlige samarbejdspartnere på det europæiske
marked? Og når de eventuelt måtte komme op
over dem, vil ministeren så i forlængelse af det,
jeg har forstået er regeringens politik, nemlig
skattelettelser, sikre, at der sker en regulering af
afgifterne i stedet for en standsning af udbygningen?
Aase D. Madsen (DF):
Jeg vil gerne spørge ministeren: Er det ikke sådan, at vi i forvejen har en meget, meget stor
overproduktion af vedvarende energi, som giver
store balanceproblemer i vores transmissionsnet, således at det har været ved at bryde sammen? Og er det ikke sådan, at vi bliver ved med
at fylde mere og mere på, så den overproduktion, som vi betaler 60 øre pr. kWt for her i Danmark, nogle gange eksporteres til 0 øre og nogle
gange til 5 øre? Mener ministeren ikke, at det er
et kolossalt overforbrug og spild af samfundsøkonomiske midler?
I øvrigt vil jeg sige til ministeren, at det ikke
er korrekt: 1 øre ekstra på elprisen betyder samfundsøkonomisk 100 mio. kr. i energiregninger
for det danske samfund. Og så vil jeg have lov
til at sige: Hvis man nedsætter elprisen, så smitter det jo af. Det er lige så godt som en nedsættelse af skatter, og det har oven i købet den virkning, som fru Anne Grete Holmsgaard sagde
før, at det jo bliver betalt af forbrugerne. Det vil
jo sige, at en nedsættelse af elprisen er en gratis
skattenedsættelse, hvor man ikke behøver at finde provenuet i statskassen. Er det ikke korrekt?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil sige til fru Anne Grete Holmsgaard: Det
er selvfølgelig rigtigt, at jeg kom til at sige of-

1738

Onsdag den 6. februar 2002 (Spm)

fentlige kroner, men forbrugerkroner eller erhvervskroner er det rigtige.
Om jeg betvivler Eurostat? Nej, det gør jeg ikke, men jeg er nødt til at sige,, at det er utrolig
svært at sammenligne priser. Har man virksomheder, der modtager strømmen på et højt niveau, eller har man det på et lavt niveau? Man
kan vurdere, at priserne for danske virksomheder spænder utrolig vidt, ja, næsten op til 50 pct.,
og måske 100 pet., så jeg vil godt have lov til at
se de analyser. Og jeg må bare noterer mig ,og
klart konstatere, at. dansk konkurrenceevne er
blevet forringet, fordi stigningerne i de danske
elpriser sammenlignet med de udenlandske elpriser er gået utrolig op, og dét er gået ud over
danske virksomheders konkurrencefordel, og
det er gået ud over danske forbrugere.
:
' ,";Anne Grete Holmsgaard
41842;Time;"Der bliver spurgt helt konkret, om jeg er rede.
til at sikre, at vi fortsat vil udbygge vedvarende
energi med tilskud, Holdningen er den i regeringen, at vi mener, at man skal lære at klare sig på
kommercielle vilkår til markedsprisen plus det
VE-bevis, der skal udstedes på et tidspunkt.
Så kan jeg sige til fru Aase D. Madsen, at vi jo
netop arbejder med det, for vi nærmer os det
punkt, hvor der kan blive balanceproblemer
med hensyn til kritiske eloverløb. Det er en af de
ting, vi undersøger i udvalget. Hvilke muligheder er der for at give decentrale værker mulighed for at fyre på en anden måde, altså at man
ikke skal producere el altid. Vi ser også på andre
elementer, og så vidt jeg er orienteret, er det vist
- om det lige er 1 øre, er jeg ikke sikker på - omkring 300 mio. kr. og ikke 100 mio. kr.
Men det er rigtigt, at hvis vi nedsætter elprisen, kan det være en skattenedsættelse, det kan
man 'sige. Jeg tror, at vi må se på, at vi ikke kommer til at nedsætte vores elpriser. Det, der vil
ske, er, at vi kan prøve at tage toppen af den
stigning, som vi er udsat for, og som vil blive
fremtiden. Det tyder alle analyser på.";Kl. 13.40
43007;name_party;":
Jeg synes ikke: at ministeren giver særlig klart
svar på, hvad der skal ske fremover. Er ministeren rede til at genoverveje alligevel at fastholde
påbuddet om, at tre havmølleparker bliver udbudt?
Og så en forbrugeroplysning, hvis ministeren
ikke ved det i forvejen: Det er jo sådan, at anden
elproduktion - medmindre vi da taler om kulproduktion, som. vil sætte Danmarks klimamålsætning under så hårdt et pres, .at Danmark ikke

kan leve op til Kyoto - faktisk er lige så dyr at gå
i gang med.
Så mit næste spørgsmål er: Er ministeren enig
i, at øget elproduktion måske er det vigtigste
middel til overhovedet at sikre, at priserne ikke
stiger?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne gentage, at hverken regeringen eller ministeren selv har noget imod vedvarende
energi, heller ikke havvindmølleparker.
Det, ministeren har noget imod, er, at der skal
være så meget tilskud til det. En stigende andel
af VE-strøm betyder altså, at priserne stiger. Og
jeg har sagt, at jeg intet har imod, at der foregår
en udlicitering af de områder, hvor dér skal opstilles havvindmøller, men det skal bare være på
rent kommercielle vilkår. Det er udgangspunktet for regeringen og for ministeren.
Det er da rigtigt, at jo mere elproduktion, der
er, og jo mere el, der er på Nordpoolbørsen, desto lavere er prisen. Sådan må det være.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 668
5) Til finansministeren af:";Anne Grete Holmsgaard
44445;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for rammerne for finansloven for 2003 i lyset af skattestoppet og
kravene i »Danmark 2010«, som regeringen har
gjort til sine?«
Skriftlig begrundelse
I forbindelse med den offentlige drøftelse af regeringens forslag til finanslov for 2002 har ministeren for videnskab, teknologi og udvikling
stillet i udsigt, at uddannelsesområdet i hans
ressort vil blive tilgodeset i finansloven for 2003.
Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling udtrykker i Radioavisen den 31. januar
2002, at dette er en reparationsfinanslov med
store krav til at indfri valgløfterne. Tallene for
2003-2005 er tekniske fremskrivninger, og det
bliver ikke de tal, universiteterne kommer til at
opleve. Dette forstås af spørgeren som et løfte
om øgede bevillinger. På den baggrund ønskes
finansministerens vurdering af det udgiftspolitiske råderum for indfrielse af dette løfte. Det an-

Onsdag den 6. februar 2002 (Spm)
tages af spørgeren, at ministeren for videnskab,
teknologi og udvikling afgiver sine løfter om
øgede bevillinger til uddannelse i forståelse med
finansministeren og i forståelse for de generelle
krav til finansloven, som finansministeren udstikker.";Margrethe Vestager
45644;name_party;":
Jeg skal give spørgsmålet en meget kort begrundelse. Regeringen har flere gange udtrykt ærgrelse over at have haft så kort tid til rådighed i
forhold til det finanslovforslag, der netop er indgået forlig om.
I forhold til at bedømme både forliget og
hvordan finanslov 2003 i øvrigt kommer til at se
ud, vil jeg gerne bede om den korte version der findes givetvis en meget, meget lang og teatralsk én om rammerne for 2003 - så vi kan begynde at gøre os en forestilling om det økonomiske råderum for 2003.";Margrethe Vestager
46182;title_name;":
Det burde ikke være nogen nyhed for spørgeren,
at regeringen følger det, der også var i den tidligere regerings strategi, »Danmark 2010«, altså
en 10-årig horisont, hvor rammen for væksten i
det offentlige konsum er beskrevet som 1 pet. i
gennemsnit frem til år 2005 og 1h pet. i gennemsnit frem til år 2010.
Det er den retning, og det er den vej, som regeringen fortsat betræder. Det vil sige, at der er
et gennemsnitskrav, der hedder 1 pet. i yderligere vækst, når det gælder det samlede offentlige
konsum: stat, amter og kommuner. Sådan vil det
fortsat være. De præcise rammer for det enkelte
år udmeldes i finansloven.";Thor Pedersen
46830;name_party;":
Nu er det jo typisk sådan, at regeringen for at
kunne lave en gennemarbejdet finanslov, hvor
man også har nået at tage politisk stilling til de
ting, man foreslår, typisk vil begynde den finanslovproces meget tidligt.
Det vil sige, at man bør have et overblik, som
må være i hvert fald under meget hastig forberedelse i de her tider i forhold til, hvad den konkrete ramme i finansloven så bliver, når man vil
honorere de udmærkede målsætninger, som regeringen har overtaget fra den forrige.
Dét ville være meget hjælpsomt i forhold til at
vurdere troværdigheden af det finanslovforlig,
som er indgået bl.a. på uddannelsesområdet,
hvor besparelserne nu er placeret på reservati-

1739

onskonti. Har man en økonomi, der svarer til at
indløse det?
....";Margrethe Vestager
47592;Time;;Kl. 13.45
47625;title_name;":
Må jeg sige om 2002: Vi er fuldstændig inden for
rammen. Det, der er vedtaget i forliget, er fuldstændig inden for den ramme, som regeringen
fremlagde i finanslovforslaget, der var til førstebehandling her i salen - fuldstændig. Vi har den
samme stramhedsgrad, finanseffekt 0,2. Vi har
det overskud, det dagoverskud, som ligger i finanslovforslaget. Det er også det, vi vil se, når
året er gået. Vi når de samme mål frem mod år
2010. Vi har ingen ændringer.
Problemet for os har været, at den regering, vi
har afløst, har været ualmindelig slap med hensyn til at efterleve egne målsætninger, har indgået aftaler med det kommunale system, hvor
det kommunale system har fået hvisket nærmest
ad bagdøren, at det godt kan være, der er en
ramme for budgetvækst, men i øvrigt sker dér,
ingenting, der kommer ingen nye forhandlinger,
hvis man overskrider rammen.
Vi skal forsøge at genskabe respekten for, at
de aftaler, man indgår, overholdes. Og det vil
sige inden for den ramme, der er fastlagt i »Danmark 2010«, og som også er i den økonomiske
redegørelse, som vi fremlagde i forbindelse med
finanslovforslaget her i januar.";Thor Pedersen
48772;name_party;": :
ir
Nu ved jeg ikke, hvorpå finansministeren baserer sin viden om, at der har været hvisket ad
bagdøren til kommunerne om, at de ikke behøvede at overholde indgåede aftaler. Det er ikke
noget, jeg har kendskab til i hvert fald.
Kan finansministeren konkretisere, hvordan
man vil sikre, at kommunerne overholder ihdgåede aftaler?";Margrethe Vestager
49136;title_name;":
Ganske enkelt ved at indgå aftaler, hvor begge
parter er klar over, at det her kan overholdes, og
hvor man også godt ved, at en aftale kun har
virkning og giver mening, hvis begge parter forsøger at overholde den.
:
Det er jo ejendommeligt, at i stort set hele perioden siden 1993 har væksten for det kommu.,
nale forbrug eller det samlede offentlige forbrug,
stort set været dobbelt så høj som det, regeringen egentlig havde fastlagt: uden at man har reageret på det. Det er det samme, der er sket år
efter år efter år, og det er det samme, der er en

1740

Onsdag den 6. februar 2002 (Spm)

følge af den aftale, der er indgået i 2001 af den
tidligere regering: at man allerede nu har en
vækst i det kommunale konsum, der er dobbelt
så stor som den, der var forventet, og den, der
var aftalt.
Det er altså den adfærd af den tidligere regering, der har dannet grundlag for, at man ikke i
tilstrækkelig grad har respekt for aftalerne. Vi
ønsker, at der skal være respekt, men også, at regeringen selv overholder sin del af aftalen, nemlig at sikre den økonomi, der er til rådighed for
kommunerne, sikre, at man ikke behøver at
hæve skatterne set under ét på det samlede
kommunale felt - altså både amter og kommuner.";Thor Pedersen
50378;name_party;":
Finder finansministeren det ikke bekymrende,
at den efter finansministerens opfattelse uhensigtsmæssige adfærd, som regeringen har lært
landets kommuner, også har ramt Venstreborgmestre, udmærkede, hæderkronede folk? Og vil
finansministeren gøre noget særligt for at sikre,
at i hvert fald Venstrekommunerne lever op til
det åbenbart helt særlige tillidsforhold, som den
nuværende regering vil kunne etablere, uden på
nogen måde at tilføje andre mekanismer, end at
man giver hinanden hånden over et bord?
Kan jeg betragte finansministerens svar som
et tilsagn om, at man ikke vil gøre noget som
helst for at binde kommunerne andet end at indgå en aftale, præcis på samme måde som den
tidligere regering?";Margrethe Vestager
51116;title_name;":
Jeg vil gerne sige til fru Margrethe Vestager, at
aftaler da. kun har en mening, hvis de overholdes. Jeg har svært ved at se, at man kan have et
aftalesystem gående ud på, at vi indgår en aftale, og så går vi fra hinanden, og så gælder aftalen ikke. Grundlaget for et aftalesystem er en
forventning om, at parterne overholder aftalerne. Den tidligere regering har etableret et system, hvor forventningen er, at parterne ikke .
overholder aftalerne. Det er hele forskellen.
Jeg har været i dialog med Venstres borgmestre. Der er en klar tilkendegivelse af, at de ønsker aftalegrundlaget opretholdt, de ønsker at
overholde aftalerne, og derfor har jeg sagt: Jamen så er forudsætningen jo også, at i de aftaler,
som jeg kommer til at indgå, er der en sådan
økonomi, at kommunerne set under ét er i stand
til at overholde aftalerne. Det er i virkeligheden
ret enkelt.
:

Så spørger man: Hvad sker der, hvis man ikke
overholder aftalerne i almindelighed år efter år?
Jamen så er det klart, at så må regeringen bruge
andre instrumenter for at sikre, at den mulige
offentlige vækst, der er plads til, den grænse,
der ligger i »Danmark 2010«, reelt, når man måler i gennemsnit, ikke overskrides. Det er klart.
Men min indgang til opgaven er, at jeg tror
på, at den samlede kommunale verden er enig i,
at aftalesystemet er godt, det er bærende for det
kommunale selvstyre, men at begge parter selvfølgelig må leve op til aftalerne. Det burde også
være en radikal tankegang.";Thor Pedersen
52594;title_name;Fru Margrethe Vestager - sidste runde.;Formanden
52656;name_party;":
Det er så afgørende en radikal tankegang, og det
er jo bl.a. også derfor, vi har holdt fast ved aftalesystemet trods de skuffelser, som vi har mødt
af og til i de 9 år, hvor Det Radikale Venstre havde en del af medansvaret.
Jeg synes dog, det ville være meget hensigtsmæssigt at få at vide, nu hvor finansministeren
siger, at der er andre ting i skuffen, hvis finansministerens glade forventning om, at man tillidsfuldt kan indgå aftaler, skulle blive brudt, for
finansministeren ved jo åbenbart godt, at der er
andre ting i skuffen: Hvad er det, kommunerne
er stillet i udsigt vil blive dem pålagt, hvis de
mod finansministerens glade forventning og
store tillid ikke overholder aftalerne?";Margrethe Vestager
53358;Time;;Kl. 13.50
53391;title_name;":
Der er stort set ikke grænser for, hvad man kan
forestille sig, der er stort set ingen gtænser - sådan er det jo i en forestillingsverden - men man
behøver ikke forestille sig noget, hvis udgangspunktet er, at man indgår en aftale, som begge
parter skal overholde. Så er det uden mening at
sige: Hvad gør man så, hvis ikke de gør det? Det
vil man have lov at forholde sig til, når man ser,
hvor problemet er. Sådan skal det vel være.
Jeg konstaterer blot, at den tidligere regering
har etableret et system, hvor man stort set ikke
har været i stand til at leve op til de aftaler, man
selv har været med til at indgå, altså løfte sin del
af ansvaret for væksten i det samlede offentlige
konsum.
Det vil vi gerne rette op på, så der bliver den
tillid mellem parterne, at man ved, at en aftale er
en aftale. Det burde være et mål for alle, der age-

I,
Onsdag den 6. februar 2002 (Spm)
rer, hvis de har et ønske om, at man skal bevare
det kommunale selvstyre i den form, at der er
meget stor variation imellem de enkelte kommuners mulighed for at løse konkrete opgaver.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 669
6) Til videnskabsministeren af:";Thor Pedersen
54560;name_party;":
»Hvordan kan det hænge sammen, at regeringen vil spare mere end 1 mia. kr. på forskningsog uddannelsesområdet i år samtidig med, at regeringsgrundlaget understreger, at det er nødvendigt at styrke kvaliteten og det faglige niveau i uddannelserne?«
Skriftlig begrundelse
Regeringen lægger vægt på at holde valgløfter.
Både før, under og efter valget har regeringen på
skrift og mundtligt understreget behovet for et
højt niveau i vores uddannelser. Alligevel vælger regeringen at spare 1 mia. kr. på området i
2002 og lægger i øvrigt op til, at der i alt skal
spares ca. 6,4 mia. kr. de næste 4 år.";Margrethe Vestager
55183;name_party;":
Jeg skal måske lige give spørgsmålet én bemærkning med på vejen, da det er stillet, før finanslovforliget blev indgået, og derfor vil jeg
gerne have, at vi først i fællesskab kan glæde os
over, at det er lykkedes ministeren at overtale finansministeren her i den sidste åbne proces i
forhold til finansloven, til, at der skulle være uddannelsesbevillinger af den type, der var før, og
i fællesskab ærgre os over, at det ikke lykkedes
for ministeren at gøre det i den lukkede proces,
før finansloven blev offentliggjort.
For jeg synes, der er skabt en ærgerlig usikkerhed om regeringens uddannelsespolitik og
dens vilje til at finansiere uddannelserne. Derfor
vil jeg gerne have ministeren til at begrunde,
hvordan man mener, den her stop-and-go-politik vil være fremmende for kvaliteten og det faglige niveau, specielt set i lyset af, at bevillingerne
for 2003, 2004 og 2005 åbenbart ligger på reservationskonti, som man i en eller anden diffus
forstand skal gøre sig fortjent til.
',

1741

Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg vil gerne dele glæden med fru Margrethe
Vestager. Til gengæld vil jeg sige, at motiveringen for spørgsmålet vanskeliggør svaret en del,
eftersom fru Margrethe Vestager nu blander de
to spørgsmål sammen.
Hvis vi skal holde os til det, der er spurgt om
her, vil jeg gerne sige, at i forlængelse af, at de
økonomiske forhold er afklaret og bragt på
plads med den aftale, der er indgået forleden
dag, er det jo stadig væk således, at vi har gjort
os overvejelser om, hvordan og hvorledes vi
skal - som der bliver spurgt om i spørgsmålet sikre det faglige niveau, sikre kvaliteten.
Derfor vil vi allerede her i foråret gå i gang
med at lave en handlingsplan under overskriften: Bedre uddannelser. Det er noget, vi skal
bruge i forbindelse med, at vi skal prøve at sikre
et bedre grundlag, når vi nu skal lave den endelige budgettering i de kommende år.
Derfor til spørgsmålet her: Jeg kan tilslutte .
mig glæden, og jeg vil sige, at det med kvaliteten vil vi forfølge, og det vil vi arbejde videre
hen imod. Og det vil ikke lade vente på sig, og
jeg kan sige, at for visse dele er vi allerede gået i
gang, hvilket jeg også ved fru Margrethe Vestager er bekendt med, men andre dele kommer
til at foregå i de kommende måneder her i foråret.
For så vidt angår den økonomiske del går jeg
ud fra, at det henhører under det næste spørgsmål, hvis vi skal følge rækkefølgen.";Margrethe Vestager
57603;name_party;":
Blot et enkelt - forventer jeg - spørgsmål til opfølgning. Ministeren for videnskab, teknologi og
udvikling sagde i Politiken den 27. december:
»Fremover skal vi sikre os, at universiteternes uddannelser svarer til samfundets behov.
F.eks. skal vi nok putte flere ressourcer i de naturvidenskabelige og tekniske områder.«
Når det interesserer mig, er det jo, fordi der i
øjeblikket er en meget stor usikkerhed om, hvordan det pæne, generelle billede vil se ud, når
man ser det på institutionsniveau.
Betyder ministerens udtalelser, at der vil blive
en særskilt privilegering af de uddannelser, som
ministeren finder svarer til samfundets behov,
herunder - må man antage - de naturvidenskabelige og tekniske, for budgetterne på uddannelsesinstitutionerne er jo typisk langvarige og
ikke kun 1-årige, specielt da en lang række studieår begynder i august og slutter næste år til
juli - det vil sige, at de begynder at overveje i

1742

Onsdag den 6. februar 2002 (Spm)

øjeblikket, hvad de skal gøre - og dermed også
sagt, om flere ressourcer er det samme som den
daværende regerings finanslovforslag?
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg kan kun sige ganske kort med hensyn til prioriteringer: Svaret er klart ja, og det er også
fremgået af udtalelser, der har ligget meget senere.
Med hensyn til de økonomiske rammer: Jamen de er jo bekendt qua finanslovforliget.";Margrethe Vestager
58982;Time;;Kl. 13.55
59006;name_party;":
Kan jeg deraf konkludere, at ministeren vil stå
for en politik, som vil gøre, at de humanistiske
og samfundsvidenskabelige forskningsmiljøer
og uddannelsesmiljøer, som vi har på universiteterne, skal regne med faldende bevillinger i de
kommende år mod stigende bevillinger til det
naturvidenskabelige og tekniske område?
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg vil ikke her gå ind i en yderligere prioritering, jeg vil kun fastslå, at det, der har været meget på dagsordenen i ikke bare de sidste par måneder, men gennem de sidste år, hvilket fru Margrethe Vestager også er bekendt med, jo især er
de tekniske og naturvidenskabelige områder.
Det er det, jeg ved flere lejligheder har sagt må
have topprioritet, og det vil jeg gerne gentage.
Jeg vil også sige, at det forhåbentlig er noget,
vi kommer til at diskutere senere på eftermiddagen, når vi skal til at tale om de 400 mio. kr., vi
har fra UMTS-midlerne.";Margrethe Vestager
59944;name_party;":
Jeg må bare afslutningsvis kunne konstatere, at
ministeren stiller sig tilfreds med, at der ikke
puttes flere ressourcer i området, og at ministerens klare prioritering af de naturvidenskabelige
og tekniske områder i sagens natur må betyde,
at andre områder nedprioriteres, herunder det
samfundsvidenskabelige og det humanistiske.
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg synes ikke, det er klogt på baggrund af de
udtalelser, jeg er kommet med i dag og tidligere,
at drage den konklusion, så det kan jeg ikke tilslutte mig.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Spm. nr. S 670
7) Til videnskabsministeren af:";Margrethe Vestager
60571;name_party;":
»Vil ministeren konkretisere sine løfter om øgede midler til uddannelser ved finansloven
2003?«
Skriftlig begrundelse
Ministeren udtrykker i Radioavisen den 31. januar 2002, at dette er en reparationsfinanslov
med store krav til at indfri valgløfterne. Tallene
for 2003-2005 er tekniske fremskrivninger, og
det bliver ikke de tal, universiteterne kommer til
at opleve. Dette forstås af spørgeren som et løfte
om øgede bevillinger. Hvor stort dette løfte er,
vil givetvis være godt at vide for universiteterne
i forhold til deres planlægning.";Margrethe Vestager
61138;name_party;":
Det er i direkte forlængelse af det, som vi lige
har udvekslet ord om, for den finanslovaftale,
som nu er indgået, har jo, så vidt jeg har forstået,
den effekt, at besparelserne rulles tilbage for
2002, men det, der svarer til besparelserne, placeres på lukkede konti, for så vidt angår 2003,
2004 og 2005. Det vil være meget hensigtsmæssigt for institutionerne, som jo ikke kun er interesseret i det generelle billede, men i deres økonomi, snart at kunne få klare meldinger om,
hvad det er, de har at forholde sig til i forhold til
de kommende år.
Vil ministeren konkretisere, hvordan tidsperspektivet eri og hvad det er for nogle dimensioner og parametre, man skal tage pejling efter for
at gøre sig fortjent til at få del i reservationspuljen?
Videnskabsministeren (Helge Sander):
I forhold til det fremlagte finanslovforslag her
fra januar betyder det med forliget forleden, at
2-pct.s-besparelsen og 1-pct.s-effektiviseringen i
indeværende år, 2002, bliver fjernet. Regeringen
har så for årene 2003, 2004 og 2005 teknisk set
opretholdt de tilsvarende procentbesparelser,
men i stedet afsættes de så på en samlet omstillingsreserve på ministeriet, som finansieres af og
beløbsmæssigt svarer til procentbesparelsen i
hvert af overslagsårene.
I forbindelse med udmøntningen af omstillingsreserven på hele forsknings- og universitetsområdet skal der ske strukturelle reformer.

Onsdag den 6. februar 2002 (Spm)
Det centrale universitetspolitiske og forskningspolitiske reformarbejde bliver at sikre bedre ledelse, bedre forskningsbaserede uddannelser,
bedre forskning og et tættere og betydelig mere
dynamisk samspil mellem universiteterne, sektorforskningen og erhvervslivet.
Regeringen er særlig opmærksom netop på
de tekniske og de naturvidenskabelige områder,
som vi omtalte ved det sidste spørgsmål, fordi
det er her, erhvervslivet og gymnasieskolerne
især har brug for viden og kompetence.
Med hensyn til de områder, der skal arbejdes
med, til vi finder frem til prioriteringen, er det
bl.a. det, jeg omtalte, projektet med bedre uddannelse, det er grundlæggende strukturelle reformer på universiteterne med hensyn til ledelse
og hele rådssystemet, og så er det endelig gennemgang af sektorforskningen, der jo er sat i
gang, som det vist også er fru Margrethe Vestager bekendt.";Margrethe Vestager
63449;name_party;":
Det er mig bekendt, ja.
Jeg har ret stor respekt for ministerens ønske
om at have grundige og åbne processer i forhold
til så ret centrale spørgsmål som f.eks. ledelsesstrukturen på vores universiteter og den måde,
uddannelse planlægges på, og derfor har jeg lidt
svært ved at se, at de ting, som vi måtte diskutere hen over foråret, og som der eventuelt måtte
skulle lovgives for hen over efteråret, kan have
betydning for, hvordan man melder penge ud
for 2003. 2003 er faktisk lige om lidt set med institutionernes øjne, og derfor synes jeg lidt, at vi
er i den ubehagelige situation, at man kan få den
mistanke, at regeringen tager en stor del af bevillingen som gidsel i forhold til at få et positivt
samspil over for regeringens politik for uddannelsesinstitutionerne.";Margrethe Vestager
64234;Time;"Videnskab sministeren (Helge Sander):
Jeg vil gerne allerførst sige, at debatten, også lidt
den spørgerunde, der var hernede i går, næsten
gav indtryk af, at universiteterne skal starte fra
scratch. Men det er ikke således, at alle medarbejdere enten skal fyres eller genansættes. Vi taler trods alt om nogle marginalområder, selv om
det er adskillige millioner kroner, og derfor er
det jo ikke sådan en helt ny situation.
Det er klart, at der er tale om nogle midler,
der skal fordeles, og her er det helt klart, som ,
det også ligger i spørgsmålet, at regeringen har
nogle klare præferencer, nogle klare ønsker om,

1743

at der skal ske nogle ændringer, nogle justeringer og nogle reformer på området.
Det er især koblet op på de tre områder, jeg
nævnte før, og det er et arbejde, som er .gået i
gang for enkeltområders vedkommende, og for
andres vedkommende sker det lige akkurat i
disse her uger ganske rigtigt for, som fru Margrethe Vestager er inde på, så hurtigt som muligt
at få det bedst mulige grundlag.
Men jeg mener stadig væk, at vi har en aftale
om finansloven, som knap nok er 2 døgn gammel. Det er jo nok meget hensigtsmæssigt, at
man lige får taget en drøftelse med de involverede parter om, hvordan og hvorledes det kan ske
mest hensigtsmæssigt.";Kl. 14.00
65523;name_party;":
Ja, det er jo sådan set netop det, der kan gøre en
lidt bekymret, men fred nu være med det.
Det er nemlig fuldstændig rigtigt, at universiteterne ikke skal starte fra bunden. Det er jo sådan, at forhistorien i forhold til den daværende
regerings finanslovforslag for både universitetsområdet og for resten af de videregående uddannelser var en flerårsaftale,.hvor VK-ordførere deltog endog særdeles aktivt i hele den kvalitative del, nemlig de otte indsatsområder, som
er defineret i den: bedre studiekvalitet, lærerefteruddannelse, it, internationalisering og så
fremdeles. Modet svigtede godt nok, da man
skulle til at finansiere aftalen, men vi fandt faktisk et fælles grundlag for, hvad det var for et
politisk signal, der skulle sendes til universiteterne.
Derfor synes jeg, at det for det første er besynderligt og for det andet meget, meget uhensigtsmæssigt,, at man sender det her signal til universiteterne, at nu kan de godt stoppe al aktivitet,
for de bliver nødt til at vente på regeringens tanker, før man kan sige noget som helst om, hvordan bevillingerne i realiteten kommer til at se ud
for 2003 og årene frem.
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg synes, det er en helt urimelig fremstilling, at
man skal stoppe alle aktiviteter. Det er jo langt
fra tilfældet, som jeg også forsøgte at beskrive
det før.
Derfor vil jeg fastholde, for at der er ret og rimelighed i det, og for at også universiteterne har
et grundlag, som de virkelig kan forholde sig til,
at man lige giver os lidt tid til at lave en aftale,
foretage nogle vurderinger med hensyn til den
fremgangsmåde, der fremgår af finanslovaftalen

1744

Onsdag den 6. februar 2002 (Spm)

fra for bare 2 dage siden. Alt andet synes jeg vil
være direkte forkert, når der nu er tale om så
mange involverede.
Så også i denne her sag vil jeg gerne bruge ordet, der nogle gange bliver misbrugt, men hvor
jeg her i denne forbindelse gerne vil understrege
det, nemlig dialog, for jeg mener, det er vigtigt,
at vi fortsætter dialogen med universiteterne om
at få den mest hensigtsmæssige fremgangsmåde.
Så er det jo heldigvis således - og det har fru
Margrethe Auken jo heller ikke betvivlet - at
det, vi foreløbig har oplevet med den dialog, vi
har været inde i, er stor forståelse for, at de her
tre områder er noget, vi arbejder med og hen
imod de ændringer, som vi annoncerede for
lang tid siden, også en ændring af universitetsloven, som vi har orienteret rektorkollegiet om
ville komme straks ved det nye folketingsårs begyndelse. Heri er der jo ingen ændringer med finanslovaftalen.";Margrethe Vestager
68104;name_party;":
Af hensyn til min kollega skulle vi måske bryde
den ellers udmærkede form hernede og være på
fornavn, da Margrete Aukens og mit efternavn
tit forveksles.
Jeg synes, det er et udmærket svar, som ministeren giver, men jeg vil høre, om det indebærer,
at man er enig, ligesom VK-ordførerne var i sin
tid, i de prioriteter, der ligger i flerårsaftalen. Og
der er det, at jeg så også vil opfordre universiteterne til at fortsætte det, synes jeg, meget udmærkede og fremadrettede arbejde, som er sat i
gang.
Så vil jeg spørge ministeren, om ministeren
har forventninger om at få en ligeværdig dialog,
når ministeren sidder på en meget, meget stor
pengekasse, som den anden part i dialogen meget, meget gerne vil have andel i, men ikke kan
få nogen konkrete anvisninger på, hvordan man
får.
Jeg synes, at dialog er meget hensigtsmæssig,
men at forestille sig, at den skal blive åben og
fordomsfri, når man ikke vil melde ud, hvad kriterierne er for tildelingen af de meget store midler, det handler om, synes jeg godt nok, det er en
nyfortolkning af dialogbegrebet.
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Allerførst må jeg dybt beklage navneforvekslingen.
Når det er sagt, vil jeg sige, at dialogen kommer jo primært til at handle om sektorforsknin-

gen, universiteternes ledelse og bedre uddannelse, samtidig med det sker, vil vi gå ind og finde
en form sammen med universiteterne.
Men det er klart - det har ligget, lige siden regeringen tiltrådte, og det er noget, der har skinnet igennem både i valgkampen og i den debat,
der har været her i Folketingssalen efter regeringens tiltræden - at vi ønsker nogle ændringer på
området. Det er nogle ønsker, som er fremsat
over for universiteterne, lang tid forinden vi lavede aftalen i mandags.";Margrethe Vestager
69848;Time;"Det er i lyset af de ting, at prioriteringen af de
afsatte midler vil komme til at ske, når nu de her
initiativer iværksættes. Så fru Margrethe Vestager må have lidt tålmodighed. Det er jeg også
overbevist om universiteterne har.";Kl. 14.05
70090;title_name;Fru Margrethe Vestager, sidste runde.;Formanden
70151;name_party;":
Det er lidt svært at blive klog på, hvad det er,
ministeren gerne vil.
Ministeren har åbenbart ingen ord tilovers for
den flerårsaftale, som er indgået sammen med
VK-ordførere for den indholdsmæssige dels
vedkommende, og de ting, som vi skal drøfte nemlig spørgsmålet om sektorforskning og
spørgsmålet om ledelsesforhold - handler i meget vid udstrækning om forskningsdelen. Det er
også det, vi vil mødes om senere i eftermiddag i
forhold til UMTS-midlerne.
Derfor fæstner interessen sig selvfølgelig ved,
hvad regeringen mener, at bedre uddannelse er,
for det er tilsyneladende ikke nogen af de dele,
der ligger i flerårsaftalen.
Bedre uddannelse er ifølge beskæftigelsesministeren et bidrag til arbejdsstyrken på mellem
10.000 og 15.000, ved at de unge bliver hurtigere
færdigere med deres studier. Er det det, der ligger i »bedre uddannelse«, at det går hurtigere?
Eller hvad er det for nogle parametre, som regeringen lægger sig efter, når det nu øjensynligt
ikke er én eneste af dem i flerårsaftalen, ministeren her fremhæver som noget af det, der skal
bæres med i regeringens uddannelsespolitik?
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jamen altså projektet omkring handlingsplanen
»Bedre uddannelser« handler jo primært om at
styrke det faglige niveau.
Jeg kan godt forstå, at overskriften alene ikke
gør det, men lige akkurat i disse dage sidder vi

RT (219)
Onsdag den 6. februar 2002 (Spm)
og arbejder på kommissoriet, således at det vil
blive bekendt både for fru Margrethe Vestager
og for universiteterne i løbet af nogle ganske få
dage. Men uanset hvad der har passeret både før
og efter den 20. november, er dét altså et centralt
element i at få fastslået, hvilke ting der skal ses
på, og hvilke ting der skal prioriteres.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 674
8) Til videnskabsministeren af:";Margrethe Vestager
71982;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at finanslovforslagets
nedskæringer på uddannelsesområdet er i strid
med regeringsgrundlaget, idet ministeren i Jyllands-Posten den 31. januar 2002 er citeret for at
sige: »Jeg vil i hvert fald kæmpe en hård kamp
for, at området bliver styrket, når vi skal i gang
med næste års finanslov, og det vil jeg gøre med
regeringsgrundlaget i hånden«?«";Morten Homann
72373;name_party;":
Jeg kan forstå på Jyllands-Posten den 31. januar,
at videnskabsministeren deler min opfattelse og
min fortolkning af, hvad der står i regeringens
grundlag, nemlig at kvaliteten og uddannelserne i det hele taget skal styrkes.
Derfor vil jeg godt bede videnskabsministeren bekræfte, at det, at man så efterfølgende
fremsætter et forslag til finanslov, hvor der sker
meget kraftige beskæringer af bl.a. universiteterne, ikke er i overensstemmelse med det selv
samme regeringsgrundlag, som man har fremlagt.
Jeg vil i hvert fald have svært ved at fortolke
videnskabsministerens udtalelser til JyllandsPosten den 31. januar på anden måde, end at
han er enig med mig.
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Nu vil jeg gerne sige allerførst, at udtalelsen fra
Jyllands-Posten er meget korrekt citeret. Problemet er måske, at spørgeren kun har taget sidste
del af det, der står i udtalelsen.
Jeg står her med hele klippet, og deraf fremgår det klart, at det, jeg forholder mig til, er 2002,
som vi netop har indgået forlig om, hvorimod
det er 2003-2005, det omhandler. Der har jeg jo
sagt både før forliget og efter forliget, at vi har
nogle helt klare mål, nogle helt klare ønsker,
som det også tydeligt er fremgået af de to forud-

1745

gående spørgsmål stillet her i salen af fru Margrethe Vestager.
Men jeg vil da gerne sige, at nu er det nævnt
her, at vi senere i eftermiddag skal have en drøftelse om yderligere 400 mio. kr., og de 400 mio.
kr. skulle da meget gerne, uanset hvordan forhandlingerne ender, medføre, at der kommer en
øget styrkelse af området. I hvert fald fremgår
det af finansloven, at regeringens prioriteter
bl.a. går på friere midler til forskningsrådene,
hvoraf jo typisk 70 pct. af disse midler går til
universiteterne.
Så et langt stykke hen ad vejen tror jeg nok, at
vi kan blive meget enige om ordene, men når
man refererer, skal man vist være lidt forsigtig
med kun at plukke noget af udtalelsen ud fra i
det her tilfælde Morgenavisen Jyllands-Posten.";Morten Homann
74373;name_party;":
Det er blot en enkelt ting. Ministeren sagde netop, at ministeren både før og efter forliget har givet udtryk for helt klare ønsker.
Nu er det jo sådan, at man formoder, at regeringens ønsker fremlægges i regeringens finanslov. Den finanslov, som blev fremsat, indeholdt
besparelser på 1,1 mia. kr. på uddannelsesområdet i 2002 og alt i alt 6,4 mia. kr. for hele perioden.";Margrethe Vestager
74757;Time;"Betyder det, ministeren siger, at det er regeringens ønske at spare på uddannelsesområdet,
men at man presset af omstændighederne og
den folkelige debat og debatten her i salen og
det konkrete behov for et flertal renoncerede på
sit ønske om besparelser? Og er det regeringens
samlede holdning, og er det ministerens personlige holdning, at der bør flere ressourcer til området?
Jeg skal meget gerne bistå ministeren i den
kamp internt i regeringen, men det forekommer
ifølge finanslovforslaget paradoksalt, at man
kan have de samme ønsker både før og efter forliget.";Kl. 14.10
75344;name_party;":
Jeg kan jo ikke undgå at synes, at det er lidt paradoksalt, at man på den ene side i regeringsgrundlaget hævder, at man vil styrke uddannelserne, og så på den anden side fra regeringens
side fremsætter et forslag til finanslov, som indeholder en markant svækkelse af uddannelserne.
Det kan jeg ikke se som andet end en modsætning mellem finanslovforslaget og regeringsgrundlaget.

1746

Onsdag den 6. februar 2002 (Spm)

Og jeg kan ikke læse citatet, uanset hvor stor
en del af det man tager med, på andre måder,
end at videnskabsministeren også mener, at når
man for 2002 fremsætter et forslag til finanslov
med meget store beskæringer på uddannelserne, er det i modstrid med de målsætninger, man
har stillet op i regeringsgrundlaget.
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Til fru Margrethe Vestager kan jeg sige, at regeringens holdning fremgår helt klart af den aftale,
der er indgået for 2 år siden, og derefter vil der
blive handlet.
Med hensyn til de her prioriteringer vil jeg
sige til hr. Morten Homann, at det er jo sådan, at
det, der fremgik af artiklen her og mange andre
artikler på det tidspunkt, var, at jeg sagde, at der
for uddannelsesområdet var tale om en række
tekniske fremskrivninger i overslagsårene, fordi
vi har nogle ønsker, som vi gerne vil have gennemarbejdet i forhold til universitets- og sektorforskningen og handlingsplanen »Bedre uddannelse«.
De tre ting er jo ikke noget nyt, der er kommet de sidste par dage. Det er jo noget, der har
ligget, lige siden regeringen tiltrådte, og det har
vi vidst, men vi kunne selvfølgelig ikke nå at få
alt det arbejde lavet, inden finansloven for 2002
skulle fremsættes. Derfor har der været tale om
tekniske fremskrivninger, og det er det, jeg har
udtalt mig om adskillige gange frem til finanslovforliget.";Morten Homann
77145;name_party;":
Jeg ved godt, det er lidt plagsomt, men vi vil
bare gerne vide det i forhold til fremtidige finanslovforslag.
Ministeren siger, at regeringens prioriteter
kan ses i den aftale, som netop er indgået. Hvordan kan de prioriteter skifte 6,4 mia. kr. over
godt 10 dage? Det er alligevel meget. Jeg troede,
man kunne regne med, at regeringens prioriteter
kunne ses af finanslovforslaget, og at der så var
en forhandling, og at andre partiers prioriteter
så også kom igennem i forhold til aftalen.
Det er altså simpelt hen en kilde til meget stor
undren, at regeringen både før og efter forliget
har prioriteret uddannelsesområdet, og at den
prioritering før forligets indgåelse viste sig i en
besparelse på 6,4 mia. kr. over 4 år.";Margrethe Vestager
77890;name_party;":
Jeg må fortolke det sådan, at videnskabsministeren måske opfatter det som en svipser, at hele

uddannelsesområdet er blevet beskåret i regeringens forslag til finanslov, siden ministeren
mener, at den aftale, der er indgået med Dansk
Folkeparti, er bedre end regeringens eget forslag
og er mere i overensstemmelse med regeringens
politik end regeringens eget forslag til finanslov.
Så må jeg derefter spørge, om man skal fortolke det her og fortolke citatet i Jyllands-Posten
således, at universiteterne netto vil få tilført flere
penge i overslagsårene, og at man altså ikke skal
tage hensyn til de tal, som fremgår af overslagsårene, men at der, når vi kommer frem til at
fremlægge finansloven for 2003, vil være tale om
en nettoforøgelse af universiteternes midler, for
at man kan opfatte det som en styrkelse af kvaliteten? Det vil jeg gerne have ministeren til at bekræfte.
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Til fru Margrethe Vestager: Jeg føler ikke, det her
er særlig plagsomt, for det er jo et område, vi nu
har talt en hel del om, og derfor kan jeg godt
gentage det igen og igen.
Det forholder sig jo således, at den tekniske
fremskrivning selvfølgelig giver et meget stort
tal. Det er der jo ikke noget nyt i, og det kan vi
godt blive ved med at repetere. Men der blev
sagt både af mig selv og også af finansministeren ved fremsættelsen af finansloven, at det var
tekniske fremskrivninger, fordi der simpelt hen
ikke har været tid til at gå ind i den analyse, som
vi nu har beskæftiget os en del med dels i samrådet, dels i salen her i dag.
Derfor mener jeg stadig væk ikke, at jeg kan
svare anderledes, end jeg gør, for det er det, der
svarer til virkeligheden, og den virkelighed var
fuldstændig den samme både før og efter forliget. Det, der er den store forskel, er det, der angår 2002.";Morten Homann
79705;Time;"Der kan jeg sige til hr. Morten Homann, at
den aftale, der er indgået med Dansk Folkeparti,
absolut ikke er en svipser. Det er en aftale, som
vi glæder os til at realisere. Også her må jeg sige
med hensyn til 2003 og fremover: Det skal der
forhandles om igen. Det her er jo altså et finanslovforslag for 2002 og så overslagsårene: men
for så vidt angår overslagsårene, ligger der jo
her med de udmeldinger, der er kommet, nogle
helt klare sigtelinjer, og det er dem, vi vil forfølge så hurtigt som muligt her i foråret.";Kl. 14.15
80244;name_party;":
Nu bliver jeg først for alvor forvirret.

Onsdag den 6. februar 2002 (Spm)
Nu vil jeg godt bede videnskabsministeren
bekræfte et af tre muligheder, som man kan se:
Enten er regeringens politik det, som ligget som
resultatet af finanslovaftalen, hvor man har taget de yderligere besparelser af bordet og »kun«
har de besparelser, som var fremsat af den tidligere regering, eller også er det regeringens forslag til finanslov, som blev fremsat i sidste uge,
der er udtryk for regeringens politik, altså i
2002, med besparelser på godt 1 mia. kr., eller
også - som den tredje mulighed - er det regeringsgrundlagets tekst, som er regeringens politik, altså spørgsmålet om, hvorvidt man ligefrem vil styrke uddannelserne.
Så jeg kan se, at der er de tre muligheder, og
jeg har nu hørt videnskabsministeren erklære
sig enig i alle tre. Så nu synes jeg, det er ved at
være på tide, at man lægger sig fast på, om det
er mulighed et, to eller tre, som er regeringens
politik. For ellers bliver jeg ved med at være forvirret.
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg tror, vi bliver nødt til at tage udgangspunkt i
treeren. Det, jeg har forsøgt også igen i dag at sige, er, at regeringsgrundlaget er det, vi arbejder
ud fra, men det var altså ikke muligt på den korte tid, der var til frembringelsen af finansloven
for 2002, at få alle de elementer ind i overslagsårene. Derfor blev det den tekniske fremskrivning.
Virkeligheden, for så vidt angår 2002, bliver
så det forlig, der blev indgået for 2 døgn siden.
Men det ændrer ikke ved, at vi i årene fremover
følger regeringsgrundlaget og vil have de tre
elementer, som vi nu har nævnt flere gange her i
dag, til at indgå, således at vi har et bedre
grundlag for at effektuere regeringsgrundlaget.
Det er klart, at det, der står der, er det, vi styrer
efter, det er det, der er målet, men det var ganske enkelt umuligt i løbet af 2, eller for den sags
skyld 3 måneder at få alle de ting sat i søen. Det
tror jeg at alle må erkende, også inden for uddannelsessektoren.
Hermed sluttede spørgsmålet.

1747

Spm. nr. S 684
9) Til undervisningsministeren af:";Morten Homann
82359;name_party;":
»Hvorfor sagde regeringspartierne under valgkampen ikke, at man ville nedlægge den fri ungdomsuddannelse?«
Skriftlig begrundelse
Der henvises til, at Venstre og Det Konservative
Folkeparti i partiernes respektive finanslovoplæg, og i betænkningen over L 211 af 23. maj
2001, alene taler om at begrænse uddannelsens
anvendelse, og at »den fri ungdomsuddannelse
efterfølgende yderligere kan ændres«.";Aage Frandsen
82777;name_party;":
Regeringen har ved flere lejligheder lagt megen
vægt på, at man holder valgløfterne: man siger,
at det her har vi lovet i valgkampen, det gennemfører vi. Men der er altså også noget, som
regeringen slet ikke, og her kan man bruge udtrykket »har lovet«, man kan også sige »har advaret om«, og som man alligevel gør.
Jeg vil godt have, at ministeren vil forholde
sig til det, der er spurgt om her: Hvorfor fortalte
man ikke før valget, hvad det var, man mente?
Undervisningsministeren (Helge Sander, fg.):
Som hr. Aage Frandsen ganske rigtigt henviser
til, indgik det i begge regeringspartiers finanslovoplæg, at der skulle ske væsentlige besparelser i den fri ungdomsuddannelse - her tænker
jeg på den skriftlige begrundelse for forslaget og det er regeringens vurdering, at disse besparelser mest hensigtsmæssigt opnås ved en afvikling af den fri ungdomsuddannelse i den kommende tid.
Der er netop ikke tale om nedlæggelse af uddannelsen fra den ene dag til den anden, men
om en afvikling. Det indebærer den væsentlige
forskel, at de unge, der allerede er i gang med en
uddannelse, selvfølgelig får lov til at gøre den
færdig.
Jeg betvivler ikke, at der er en lang række elever, der har haft både god nytte og stor fornøjelse af den fri ungdomsuddannelse, men det er
samtidig vores vurdering, at der er andre veje til
de samme mål, der er både hurtigere og mere effektive og også nyttige for såvel samfundet som
de unge.

1748

-

Onsdag den 6. februar 2002 (Spm)";Aage Frandsen
84263;name_party;":
Jeg synes ikke, at ministeren rigtig forholder sig
til, hvorfor man ikke før valget sagde det, man
gjorde efter valget. Det kan jo ikke være sådan
helt strikt i forhold til det, man sagde før valget,
at man mente, at den bedste måde at få besparelsen på var ved at nedlægge hele uddannelsen.";Aage Frandsen
84566;Time;"Her tænker jeg på den måde, som begge regeringspartier har formuleret sig på i finanslovudspillet, og også den måde, man har formuleret
sig på i forbindelse med, at Folketinget før sommerferien med et flertal vedtog nogle stramninger af den fri ungdomsuddannelse, hvor man
sagde: Venstres, Det Konservative Folkepartis
og Dansk Folkepartis medlemmer af udvalget
gør opmærksom på, at en støtte til lovforslaget
ikke hindrer, at en fri ungdomsuddannelse efterfølgende yderligere kan ændres. Normalt ville
man jo sige, at »kan ændres« i hvert fald betyder, at der opretholdes en fri ungdomsuddannelse.
Det kan være, at regeringen er blevet af en anden opfattelse, det er i orden, men regeringen
lægger selv megen vægt på, at det, man sagde
før valget, ville man også gøre efter valget.
Det her er altså et eksempel på, at man overhovedet ikke sagde, at man ville nedlægge uddannelsen. Derfor er der også mange mennesker, som havde forestillet sig, at de måske skulle i gang med uddannelsen - ikke dem, der er i
gang med uddannelsen, det ved jeg godt - der
synes, det er noget underligt noget, at de måske
har stemt på Venstre, og så gør Venstre noget
helt andet end det, de troede at Venstre ville gøre.
Undervisningsministeren (Helge Sander, fg.):
Nu appellerer hr. Aage Frandsens bløde formuleringer jo ikke til, at man går sådan direkte i
front mod hr. Aage Frandsen, men alligevel. Det
er jo sådan noget, der minder om, at man ændrer det over i retning af, at vi næsten har lovet
ikke at nedlægge uddannelsen.
Som jeg har fulgt debatten - og det var jo sådan lidt på afstand indtil slutningen af november - skorter det jo i hvert fald hverken lokalt eller herfra på kritiske røster over for den fri ungdomsuddannelse. Og med de ændringsforslag,
der ligger både fra Det Konservative Folkeparti
og Venstre, kan man ikke sige, at det er sådan
store bomber, der springer.
Man kan tale om graden af det, og der vil jeg
så sige om en af de ting, som også hr. Aage

Frandsen var inde på i sit indlæg, nemlig at man
kan få en anden opfattelse, ikke en anden
grundopfattelse, for den har hele tiden været
kritisk, som også hr. Aage Frandsen gengiver
det. Men vi er kommet til den erkendelse, at
med de besparelser, der lå, ville det ikke kunne
føre særlig langt at fortsætte med en så reduceret udgave af den her uddannelse, slet ikke i lyset af de mange andre muligheder, der er. For
var det således, at der hermed var afskåret enhver mulighed for de unge mennesker, som vi
appellerer til, var det straks noget andet. Men
det er jo ikke tilfældet. Der er jo mange, mange
andre muligheder.";Kl. 14.20
87167;name_party;":
Jeg ved udmærket godt, at både Venstre og Det
Konservative Folkeparti har været kritiske over
for uddannelsen. Venstre og Det Konservative
Folkeparti fremsatte et forslag i sidste folketingssamling om at stramme uddannelsen og
begrænse den, som der stod i forslaget, og man
var ikke tilfreds med det, regeringen så kom
med. Men det fremgik på intet tidspunkt, at
man ville nedlægge den. Det fremgik, at man
ville have uddannelsen, men at den skulle forbeholdes færre end dem, der i øjeblikket fik den.
Det var det, der var budskabet.
Derfor synes jeg ikke, det er fair, at man fører
valgkamp og ikke siger noget om, at den uddannelse vil man nedlægge, og så gør man det alligevel, selv om man sagde noget andet før valget.
Jeg tror også, den fungerende undervisningsminister får nogle breve i øjeblikket: statsministeren har fået. Jeg sidder her med et brev, som
jeg har fået kopi af, fra nogle unge mennesker,
som var i gang med forberedelsen til den fri
ungdomsuddannelse, den dér 4-ugers-forberedelse. De føler sig i klemme, for de kunne jo ikke
nå at få aftalen, det kræver jo, at de har været
den forberedelsesperiode igennem. Så derfor er
der altså nogle, der med rette kan sige: Vi blev
snydt. Og man sagde ikke før valget, hvad man
ville.
Undervisningsministeren (Helge Sander, fg.):
Jeg mener stadig væk, at der er langt fra både
løftebrud og snyd, når man har været så kritisk,
som vi har været, og man har talt om, at man
både vil stramme og begrænse. Så mener jeg
nok, at det ligger inden for en rimelig sandsynlighed, at det er en af de uddannelser, et af de tilbud, der kan komme i fare - ikke mindst da det
blev klart, at der skulle spares 7 mia. kr. for at

Onsdag den 6. februar 2002 (Spm)
leve op til de valgløfter, som vi havde sagt skulle
indfries.
Og det er vel ikke modsat sådan, at hvis ikke
man har givet løfter om, at man ville indfri noget andet, så må man ikke røre ved noget i den
anden side. Sådan tror jeg ikke rigtig politik fungerer, hverken på kort eller på lang sigt.
Men med hensyn til de henvendelser, der er
kommet - i øvrigt for mit vedkommende i beskedent antal: jeg vil sige, meget beskedent, og
det tror jeg er, fordi de fleste ser de mange andre
muligheder, der er - er der mange, der går på, at
man tror, det hele stopper nu. Det gør det jo ikke. Der er selvfølgelig med 4-ugers-forløbet nogle enkelte, der er kommet i knibe, men ellers får
de, der var i gang, lov til at fortsætte.";Aage Frandsen
89605;Time;"Derfor er det, at jeg lægger vægt på, at der
ikke er tale om en nedlæggelse, men en, afvikling, således at det ikke mærkes så hårdt for
dem, der er i gang på uddannelsen.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 685
10) Til undervisningsministeren af:";Kl. 14.25
89875;name_party;":
»Hvordan vil regeringen sikre, at de unge, som i
dag benytter sig af den fri ungdomsuddannelse,
og som har valgt netop denne uddannelse, fordi
de derved kommer videre i uddannelsessystemet, kommer ind i en kompetenceungdomsuddannelse?«
Skriftlig begrundelse
Der henvises til PLS's evaluering, hvor det side
251 anføres, »at ca. 70 pct. af de unge, som påbegynder en fri ungdomsuddannelse, efter deres
eget udsagn ikke ellers ville have påbegyndt en
ungdomsuddannelse«.";Aage Frandsen
90364;name_party;":
Det spørgsmål ligger jo i klar forlængelse af det
forrige, for uanset at ministeren siger, at der er,
en masse andre tilbud, er der alligevel nogle
unge mennesker, som har valgt dette tilbud, fordi de så, at der var en uddannelsesmulighed,
som de ikke kunne se andre steder.
Der er også en række af de unge mennesker,
som er blevet spurgt i forbindelse med undersø-

1749

gelsen, der siger, at det her var det tilbud, de ville vælge, og de har ikke et alternativt valg. Jeg
ved udmærket godt, at der er andre, der siger, at
de godt kunne vælge gymnasiet, men der er en
meget stor gruppe, der siger: Det her tilbud var
det, vi valgte, og vi havde ikke valgt noget andet
tilbud.
Derfor er spørgsmålet: Hvad er det, regeringen forestiller sig, at en række af de unge mennesker, som har valgt det tilbud, i fremtiden skal
vælge som alternativ?
Undervisningsministeren (Helge Sander, fg.):
Som det også fremgår af lovforslagets bemærkninger, er der jo altså en række andre gode tilbud i uddannelsessystemet, som jeg er overbevist om at der er mange der vil benytte sig af,
når nu ungdomsuddannelsen ikke længere er en
mulighed.
Til de svageste er der en række tilbud om
f.eks. EUD, delkompetenceforløb, erhvervsgrunduddannelsen, produktionsskolerne og
TAMU. For andre vil en fuld kompetencegivende erhvervsuddannelse være den helt rigtige
løsning, og mulighederne for, at flere unge kan
gennemføre den, er blevet bedre, efter at både
erhvervsuddannelsen EUD og social- og sundhedsuddannelsen for ganske nylig er blevet revideret og gjort langt mere rummelige, end de
var tidligere.
Endelig er der mange af de talentfulde unge,
som hidtil har valgt den fri ungdomsuddannelse, for hvem gymnasiet eller hf efter min allerbedste vurdering vil være en rigtig god vej. De
har nok mange gange mere lyst til noget mere
kreativt. Spørgsmålet er, om dette er i samfundets og i de unges egen interesse.
Regeringen anser det for bydende nødvendigt at afkorte vejen til arbejdsmarkedet især i
en tid med stigende efterspørgsel efter arbejdskraft.
Hr. Aage Frandsen henleder opmærksomheden på PLS-evalueringen af den fri ungdomsuddannelse, hvor han citerer, at.ca. 70 pct. af de unge, som påbegynder en fri ungdomsuddannelse,
efter deres eget udsagn ikke ellers ville have påbegyndt en ungdomsuddannelse. Svar på den
slags hypotetiske spørgsmål skal man selvfølgelig vare sig for at fortolke alt for bastant, men lad
os prøve at se på, hvad de svarer, at de ellers ville have gjort, altså i den samme undersøgelse.
Her siger 26 pct.: at det ved de ikke, 22 pet. siger, at de ville have været i almindeligt arbejde
og 31 pct., altså næsten en tredjedel af de sam-

1750

Onsdag den 6. februar 2002 (Spm)

me, svarer, at de ville have været elev på en anden ungdomsuddannelse. 14 pct. ville have været på højskole eller ud at rejse eller noget andet,
og endelig vurderer 7 pct., at de ville have været
i beskæftigelsesprojekter eller noget lignende.
Det siger bare noget om, at det altså er lidt
svært at tage de dér undersøgelser helt for pålydende.";Aage Frandsen
93416;name_party;":
Det er klart, at den slags undersøgelser skal man
tage med alt muligt forbehold, det er jeg helt
enig i.
Men efter min opfattelse er der ikke tvivl om,
at den gruppe unge, som måske ikke helt var
moden til at gå ind i en ungdomsuddannelse, eller som måske ikke helt havde taget stilling til,
hvilken ungdomsuddannelse de gerne ville have, eller som måske er lidt skæv i forhold til de
ungdomsuddannelser, der ellers er indrettet,
netop har valgt den fri ungdomsuddannelse
som en rigtig uddannelse.
Så er der også det, at en hel del af de unge
mennesker jo ikke nødvendigvis behøver at
have en gymnasial uddannelse for at gå videre i
uddannelsessystemet. Den fri ungdomsuddannelse giver jo en kompetence, ikke eksamenspapirer, men en kompetence, som man i hvert fald
inden for dele af det private erhvervsliv og også
sådan i omegnen af det offentlige godt vil bruge
- medieuddannelse og sådan nogle ting er den
en glimrende vej til.
Så derfor afskærer man altså en række unge
mennesker fra at vælge den uddannelse, de selv
syntes var rigtig.";Aage Frandsen
94468;Time;"Jeg ved godt, at det må være svært også for
Venstre at forstå, at begrebet frihed også kan
gælde, at man vælger sin egen uddannelse. Man
har ikke tillid til, at de unge mennesker selv kan
finde ud af det. Men det har vi altså. Det er derfor, man efter vores opfattelse svigter nogle unge, fordi de ikke kan vælge det, som de gerne
ville - ikke for at lave sjov, men fordi de vil have
en bestemt type kompetence.";Kl. 14.30
94900;name_party;":
Formålet med oprettelsen af den fri ungdomsuddannelse i begyndelsen af 1990'erne var jo ønsket om, at alle - i hvert fald en meget stor procentdel, over 90 pct. - skulle have en ungdomsuddannelse. På det tidspunkt var frafaldet på
ungdomsuddannelserne temmelig stort.

Vil ministeren bekræfte, at den fri ungdomsuddannelse har ført til, at flere unge har fået en
uddannelse? Hvis nu ministeren svarer ja til det,
vil det så ikke betyde, at færre unge får en uddannelse, hvis den fri ungdomsuddannelse nedlægges igen? Vil det være i regeringens interesse?";Bodil Kornbek
95470;name_party;":
Det, der får mig herop, er, at den fungerende undervisningsminister siger, at de svage kan søge
andre uddannelser.
Er den fungerende undervisningsminister
enig med mig i, at ved at lægge daghøjskolerne
over i kommunalt regi vil man i alt fald lukke
alle de daghøjskoler, som ligger i de mindre
kommuner. De har simpelt hen ikke råd til at finansiere det.
Og er den fungerende undervisningsminister
enig med mig i, at man også - jeg kan ikke se det
i denne finanslov, kun at der er skåret alle andre
steder - har skåret i produktionsskolerne, således at der allerede er nedlagt mange produktionsskoler, og at i mange af de mindre kommuner, som har produktionsskoler, vil de også være
i fare for at blive nedlagt? Hvor har de svage så
at gå hen?
Undervisningsministeren (Helge Sander, fg.):
Hvis jeg nu skal starte bagfra med hr. Arne Toft,
så ved hr. Arne Toft jo udmærket, ikke mindst i
lyset af vores fælles baggrund, at der både i store og små kommuner er en lang række muligheder og måske i større kommuner lidt flere, fordi
der er et større grundlag. Men det begrænser sig
jo ikke til bare daghøjskoler og den fri ungdomsuddannelse, der er jo endnu flere muligheder, så
derfor synes jeg stadig væk, der er et rimeligt tilbud.
Det er også det svar, jeg vil give videre til fru
Bodil Kornbek og sige, at situationen har jo ændret sig op gennem 1990'erne derved, at der er
kommet flere muligheder, og i hvert fald for en
dels vedkommende har jeg tidligere oplevet, at
de er blevet mere rummelige, således at der er
alternativer.
For det er da klart, at det - forhåbentlig - har
hjulpet nogle, ellers ville det da stå skralt til.
Men det er jo tilfældet, hvis vi ser ud over det
ganske land, at så er der altså færre, der bruger
det her, og det er der jo en ren strukturel grund
til. Så fordi det har været godt tidligere, er det jo
ikke sikkert, at det er den bedste løsning i dag.

Onsdag den 6. februar 2002 (Spm)
Vi lægger altså meget vægt på at fastslå - og
det fører mig så hen til hr. Aage Frandsen, og det
bliver med et smil, for hr. Aage Frandsen får det
nu pludselig fremstillet således, at den frihed,
der ligger i at have en valgmulighed og et ansvar over for de unge, skulle Venstre være imod
- og jeg er helt overbevist om, at det gælder ikke
bare Venstre, det gælder også Det Konservative
Folkeparti, at vi lægger stor vægt på den frihed
og det ansvar. Det er jo lige akkurat den frihed,
der er, for i dag er der - jeg nævnte fire - i hvert
fald fem forskellige muligheder, som de unge
stadig væk har.
Jeg ved så godt, at det ikke er alle kommuner,
der rummer samtlige muligheder, men lovgivningsmæssigt herfra eksisterer de i hvert fald,
og så er det op til en lokal vurdering, hvorvidt
man vil gøre brug af dem.";Arne Toft
98220;name_party;":
Jeg vil godt have ministerens kommentar til uddannelsen som sådan. Altså er det, fordi regeringen synes, at det her er simpelt hen en dårlig uddannelse, altså man kan ikke lide den, man kan
ikke lide, at man har en uddannelse, hvor de
unge selv sammen med deres vejleder strikker
uddannelsen sammen på eget ansvar?
Det er i virkeligheden den mest krævende
uddannelse, vi har, hvor de unge mennesker
selv skal strikke deres uddannelse sammen, i
stedet for at man sætter sig ind i en gymnasieklasse og begynder i 1.g og så kører 3 år frem.
Alting er planlagt på forhånd. Her skal de unge
selv vælge. De har ansvaret for deres egen uddannelse. Altså jeg synes, det må være svært for
en Venstremand at være imod, at de unge har
sådan en mulighed. Men er det uddannelsen
som sådan, man simpelt hen ikke vil have? Man
vil ikke have, at de unge selv skal have den der
frihed.
Ifølge PLS-undersøgelsen var der jo også
nogle, der bare ville vælge arbejde, beskæftigelsesprojekter eller ikke vidste, hvad de ville vælge. Og hvis de vælger arbejde eller beskæftigelsesprojekter eller TAMU, som ministeren nævnte, jamen så er det jo ikke uddannelse. Det giver
jo ingen kompetence, ikke engang uformel kompetence. Det, som jeg synes var så vigtigt ved
denne uddannelse, var, at den bar en række
unge mennesker på vej, den gav dem ansvaret
for egen læring, som det hed så flot engang.
. Kl. 14.35

1751";Aage Frandsen
99631;name_party;":
Det er også om det her med frihed til at vælge,
og det lyder vældig fint. Men når man nu begrænser de muligheder, man kan vælge imellem, så er friheden vel ikke så stor mere, kan
man sige.
Den fri ungdomsuddannelse har jo nogle unge, som har brug for en anden måde at få kompetencer på og også brug for et andet rum at tilegne sig disse kompetencer i. Og de unge ville
vel have valgt de tilbud, der allerede er der nu,
f.eks. produktionsskoler, hvis det var det, de
kunne bruge. Men der er altså en gruppe unge
mennesker, som ikke har valgt de tilbud, der er,
fordi de havde brug for en anden måde at tilegne sig kompetencer på.
Kan jeg spørge ministeren - og det kan jeg vel
egentlig godt - om det er, fordi ministeren
egentlig ikke bryder sig om den form for uddannelse, som den fri ungdomsuddannelse repræsenterer? Den er jo ikke direkte kompetencegivende.";Bodil Kornbek
100506;name_party;":
Det har altid været sådan i Danmark, at flere tilbud til de unge mennesker gør, at de har noget
at vælge imellem.
Da jeg tidligere var kommunalmand, oplevede vi jo, at man forberedte de unge mennesker,
som havde haft det svært i folkeskolen, på produktionsskolerne. Var de særlig svage og ikke
havde mulighed for at komme ud og tage en uddannelse, en højere uddannelse, så kunne de
komme på en daghøjskole eller få en ungdomsuddannelse.
Vil ministeren bekræfte, at det, man gør på
den her måde, er at samle uddannelserne i færre
enheder, og også derved simpelt hen forhindrer,
at mindre kommuner er i stand til at tilbyde blot
én mulighed for uddannelse?";Arne Toft
101181;name_party;":
Jeg synes, det er noget ganske væsentligt, vi har
fat i her, for den tidligere regering - og det kan
jeg da oplyse den fungerende undervisningsminister om - havde jo en målsætning om, at omkring 95 pct. af alle unge skulle have en kompetencegivende uddannelse og hjælpes på vej. Og
vi kom jo et godt stykke fra den borgerlige regerings ca. 67 pet. op på de 83 pct. Vi mente, at den
fri ungdomsuddannelse var et godt budskab og
et godt redskab til at komme videre for en række
unge, der ikke er så konforme, at de passer ind i
det eksisterende uddannelsessystem.

1752

Onsdag den 6. februar 2002 (Spm)

Men det, jeg kunne spørge om, er: Hvad er
det for målsætninger, denne regering har? Har
man bare overtaget den tidligere regerings, eller
er målsætningerne, at alt det, der ikke er kompetencegivende, er pjat og pjank, og at tilbuddene
skal forringes, at daghøjskoler, den fri ungdomsuddannelse, vores produktionsskoler skal beskæres osv.? Eller kunne ministeren redegøre
lidt for: Hvad er målsætningerne med de her beskæringer, der rammer de kortest uddannede og
de svageste grupper af unge?
Undervisningsministeren (Helge Sander, fg.):
Med forskellige indfald handler alle fire spørgsmål om det samme, nemlig prioriteringen og antallet af valgmuligheder.
Jeg vil gerne sige, at for så vidt angår prioriteringen, er det helt klart, at da vi skulle vurdere
hele finanslovudspillet og den deraf følgende
lovgivning, var det klart, at det var de ikkekompetencegivende uddannelser, der skulle nedtones. Det er helt klart. Og det er jo selvfølgelig,
fordi vi netop gerne vil prioritere de kompetencegivende uddannelser. Derom skal ikke herske
nogen tvivl.
Men hensyn til valgmulighederne: Jamen det
er klart, når man fjerner én mulighed, så er der
én mindre. Men vi må jo samtidig erkende, at
hvis vi ser den række muligheder, som jeg har
her, så er der samlet set blevet en mindre efterspørgsel, og det er der jo en god og en heldigvis
tilfredsstillende forklaring på.
Derfor vil jeg sige, at jeg er overbevist om, at
med de muligheder, der ligger i vores mange andre tilbud, skal de unge nok klare sig. Men vi erkender, at der skal være nogle tilbud, for der er
også behov for, at der er nogle, der får - jeg tror
som fru Bodil Kornbek nævnte det - menneskelige kompetencer, helt klart. Men det er der stadig væk også rig mulighed for, vil jeg gerne fastslå.";Carsten Hansen
103561;name_party;":
Skal jeg forstå det sådan, at regeringen mener,
når nu den fri ungdomsuddannelse er lukket og det er den jo så, hvis loven bliver vedtaget,
den er allerede lukket nu - at man i fremtiden
kan klare sig med de eksisterende uddannelser?
Der skal ikke laves noget nyt, man mener, at det
er tilfredsstillende? Jeg vil godt spørge, om det
er regeringens holdning.
Og så vil jeg også godt spørge: Har man i regeringen overvejet, hvilke økonomiske gevinster der er ved at nedlægge dem - ja, det kan

man jo godt regne ud - men hvilke udgifter følger så af nedlægningen? For de unge mennesker
skulle jo gerne have en anden uddannelse.";Aage Frandsen
104198;Time;"Har man ikke trods alt villet erkende, at nogle
af de unge mennesker, som vælger den fri ungdomsuddannelse, kommer langt bedre i gang
med en efterfølgende uddannelse? Man kan nu i
fremtiden risikere, at de begynder på en forkert
uddannelse, så dropper de den, så vælger de
den tilbage, og så kan de i virkeligheden få en
ungdomsuddannelse, der varer 4-5 år.
Undervisningsministeren (Helge Sander, fg.):
Jeg forstod hr. Aage Frandsens spørgsmål således, om man ville sætte noget nyt i stedet. Om
det kan jeg sige, at det er der ikke aktuelle planer om.
Med hensyn til den økonomiske vurdering af
en sådan operation tror jeg altså, at der er en
økonomisk gevinst både for den enkelte og for
samfundet, fordi - og det synes jeg også den del
af undersøgelsen fra PLS, som jeg læste op i mit
første indlæg, klart understreger - hvis det er således, at man bruger nogle af de andre muligheder, som er mere kompetencegivende, vil man
hurtigere få de unge i gang. Det var også det,
vistnok en tredjedel af dem sagde, at der var de
nok havnet, hvis det var således, at der ikke havde været den her ungdomsuddannelse, som
selvfølgelig var lidt sjovere.
Så derfor: Jeg tror samlet set, at hvis vi får
endnu flere over på de kompetencegivende uddannelser, sådan som jo altså regeringens prioritering har været i forbindelse med analysen af
alle de her uddannelsestilbud, så vil det give et
langt bedre økonomisk resultat både for den enkelte og for samfundet.";Kl. 14.40
105665;name_party;":
Nu har vi jo alle sammen en fortid, og ministeren har også en som borgmester i Herning, og
det må være underligt sådan lige pludselig at
blive minister og her og nu stå og skulle bortprioritere alt det, der ikke er kompetencegivende.
Har ministeren slet ikke haft nogen oplevelser
med de elever i Herning, som har brug for noget
af det, der ikke er kompetencegivende?
Jeg spurgte så: Hvad er målsætningen for den
nye regering i forhold til, hvor mange man skal
have i job og uddannelse?
Jeg fik ikke noget klart svar, men når vi ser på
overslagstallene i finansloven, kan vi jo se, at der
skal gå færre elever på vores handelsskoler, der

(220)
Onsdag den 6. februar 2002 (Spm)
skal gå færre elever på vores tekniske skoler.
Hvor har ministeren forestillet sig, at de mennesker, som ikke skal i gang på en daghøjskole, på
den fri ungdomsuddannelse, på en produktionsskole skal gå hen? Og hvad er det for en målsætning, regeringen har i forhold til de kortest
uddannede i det her samfund, for de svage unge?
Undervisningsministeren (Helge Sander, fg.):
Ja, må jeg sige til hr. Carsten Hansen, vi har en
fortid, og min fortid er med til at understrege, at
det her ikke er helt tosset. Både i den kommune,
jeg kommer fra, og i mange andre kommuner
ved jeg, at der bruger man også de andre muligheder, der er til stede, hvor der er mulighed for
også at komme ind i noget ikkekompetencegivende.
Men jeg må altså fastholde, at de overvejelser,
vi har gjort os i regeringen frem til det her udspil, er, at vi har sagt, at vi prioriterer det kompetencegivende frem for det ikkekompetencegivende: derom skal der ikke herske nogen tvivl.
Og med hensyn til det, der står om antallet af
elever, kan jeg sige, at det rent faktisk er tal, vi
har fået, som siger, at der er en lidt mindre tilgang til de merkantile uddannelser. Så det er et
spørgsmål, jeg også har stillet mig selv, for jeg
var faktisk lidt overrasket, da vi fik det præsenteret første gang under udarbejdelsen af finansloven. Men det er altså rent faktiske tal.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 666
11) Til kirkeministeren af:";Carsten Hansen
107768;name_party;":
»Finder ministeren, at det er rimeligt, at der kan
være mere end 1 pet. i forskel på kommunernes
udskrivning af kirkeskat?«";Arne Toft
107907;name_party;":
Det skal ikke være nogen hemmelighed, at baggrunden for det spørgsmål, vi stiller, ikke er en
lille smule, men megen skepsis ikke alene over
for kirkeskatten, men også over for det, der er
meldt ud fra regeringen om, at skatterne ikke
må sættes op. Og så ved vi jo alle sammen, at så
gælder det selvfølgelig også de kommunale og
amtskommunale skatter, som udgør en meget
stor del, 75 pet., af det hele.

1753

Jeg ved, at der er mange kommuner, der vil
have meget svært ved at overholde det, når man
tænker på, at man har vedtaget i Folketinget, at
der skal være ens regler for hjemmehjælp, der
skal være ens regler for tilbud i skolerne, og der
skal være ens regler for tilbud i daginstitutionerne.
Jeg kan fortælle, at kommuner i Jylland - vi
kan tage mit område, Nordjylland - bruger
10.000 kr. mindre pr. elev i folkeskolen. Hvis
man skal råde lidt bod på det, er man nødt til
også at have nogle midler til at råde bod på det
med.
Så mit spørgsmål er også stillet ud fra det, og
jeg vil så spørge kirkeministeren, om hun synes,
det er rimeligt, at der er en forskel på kommunens udskrivning af kirkeskat på mere end 1
pct.?";Arne Toft
109046;Time;"Kirkeministeren (Tove Fergo):
Ja, og jeg ville da ønske, at jeg kunne sige, at det
er urimeligt, at der er en udskrivningsprocent
på mere end 1. Det ville da være at foretrække,
at der var en langt mere ligelig udskrivningsprocent, når det gælder kirkeskatten, men nu er de
historiske forhold sådan i landet, at kirkerne ligger dér, hvor de ligger, og at befolkningen bor
dér, hvor befolkningen bor, og det giver altså en
ulige kirkeskatteprocent. Den varierer, den varierer meget, det er rigtigt. Der er to kommuner,
som har en kirkeskatteprocent på kun 0,42, og så
er der en del kommuner, som ligger på en kirkeskatteprocent på 1,3, og der er oven i købet kommuner på 1,5. Det ville være bedre, hvis det ikke
var sådan, men det er historisk betinget, kan
man sige.
Så kunne jeg forestille mig, at hr. Arne Toft
godt ville vide: Jamen vil man ikke gøre noget
ved dét fra kirkeministerens side? Og til det kan
jeg så svare, at der blev nedsat et udvalg i 1992
bestående af Kommunernes Landsforening,
Danmarks Provsteforening, Indenrigsministeriet og Kirkeministeriet, som så på det her, for det
er et gammelt problem, det er jo ikke et nyt problem, og der blev man så enige om at tage indtil
12 pet. af landskirkeskatten, det er for tiden ca.
100 mio. kr., til at udligne forskelle i kirkeskatteprocenterne, og det er så sket lige siden. Af de
ca. 100 mio. kr. bliver de 85 mio. kr. fordelt efter
nogle objektive kriterier, og så er der de sidste 15
mio. kr., som bliver fordelt efter ansøgning. På
den måde forsøger vi at råde bod på den ulighed, der er i kirkeskatteprocenten.

1754

Onsdag den 6. februar 2002 (Spm)

Det kan da godt være, at vi skal se på det
igen, og jeg har også forstået på røsterne fra Det
Skæve Danmark, de kommuner, der kalder sig
Det Skæve Danmark, at man godt kunne tænke
sig, at der blev set på det. Derfor har jeg taget
initiativ til at invitere kommunerne fra Det Skæve Danmark til et møde, og så kunne vi jo snakke om det og se, om vi kan ændre på noget af
det, om det er tid til en justering af udligningsordningen.

Så det er en balancegang, men det kan godt
være, at vi kan justere på det, og jeg er parat til
at se på det.";Kl. 14.45
111221;name_party;":
Jamen jeg er da glad for svaret, og det kan ikke
overraske ministeren, at jeg også har fået opringninger fra flere af de kommuner fra Det
Skæve Danmark.
Men jeg vil godt spørge ministeren, om ministeren er enig med mig i, at en kommune, der
har et skattegrundlag på 200.000, har noget lettere ved at holde en lav skatteprocent end en kommune med et skattegrundlag på 100.000. Vil ministeren være med til at gøre noget ved dét?
Så vil jeg også godt spørge, om ministeren
kan bekræfte, at det er de små kommuner, der
har de mange kirker og det lille skattegrundlag?

Kirkeministeren (Tove Fergo):
Ja, på nogle måder mener jeg det, og det mener
vi faktisk i Kirkeministeriet. Derfor er der nedsat
det, der hedder et forenklingsudvalg, og der er
fremkommet 17 forskellige forslag til, hvordan
man kan gå sammen om forskellige ting. Til de
mange små kirker hører der jo som regel også en
kirkegård, og man kunne f.eks. gå sammen om
driften af kirkegårdene, i et område have én graver, måske få gravearbejdet udført på en anden
måde. Man behøvede måske heller ikke have
gravemaskiner alle steder: man kunne måske få
en entreprenør til at foretage gravearbejdet, og
på den måde kunne man spare nogle penge.
Man kunne måske også gå ind og se på, om man
kunne have lidt mere fleksible arbejdsforhold
for kirkens ansatte.
Ja, der er som sagt 17 forskellige modeller, og
hvis man selv har ideer og forslag til nogle andre modeller, så kan jeg love én ting fra Kirkeministeriets side, og det er, at vi har ingen hellige
køer, vi har ingen barrierer: vi er parate til både
at give dispensation og ændre på reglerne, hvis
det er det, der skal til.

Kirkeministeren (Tove Fergo):
Jo, det er de små kommuner, det var også det,
jeg begyndte med at sige, og det er jo historisk
betinget. I tusind år har det været sådan med de
mange, mange landsbykirker rundt omkring i
landet, og det er de små kommuner, som har de
mange kirker, og som har det lave beskatningsgrundlag, det er helt rigtigt. Det er også derfor,
jeg mener, at det er godt, at vi har en form for
udligning. Men som sagt er den fra 1992, og det
kunne jo godt være, at vi skulle se på den i dag.
Men vi har jo også det kommunale og det kirkelige selvstyre, og det er også vigtigt at holde
det i hævd. Og noget af det, jeg som kirkeminister arbejder ihærdigt for, er jo at få afskaffet noget af det administrative bøvl i menighedsrådene og i sognene og give større frihed og flere
muligheder for at operere inden for en ramme.
Det håber jeg også vil kunne lette rundt omkring
i sognene.
Men det kan også godt være, at vi skal se på
det andet, så derfor vil jeg meget gerne, at vi
sætter os sammen og ser på: Hvilke muligheder
er der, hvad kan vi gøre? For det er jo heller ikke
nogen hemmelighed, at hvis der skal gives mere
udligning til nogle af de kommuner, som er
hårdt ramt i dag, så er der andre, der skal betale
mere.";Arne Toft
114106;name_party;":
Mener kirkeministeren, at kommuner med mange kirker og høj kirkeskat har muligheder for
selv at nedbringe udgifterne og hermed også
kirkeskatten?";Arne Toft
114263;Time;;Kl. 14.50
114278;name_party;":
Jeg har selv siddet og forhandlet med provstiudvalget i 16 år som borgmester. Altså vi har ingen
mulighed i kommunerne for at gå ind i de overenskomster, som foreligger med ringere og gravere.
Jeg kan så i øvrigt også oplyse kirkeministeren om, at i de små kommuner har man en entreprenør til at grave, man har ikke selv maskinen, det kan slet ikke svare sig.
Med hensyn til det kommunale selvstyre: Jeg
ved ikke, hvor meget det kommunale selvstyre
har med kirkeskatten at gøre. Vi får dikteret et
budget, som provstiudvalget har forhandlet sig
frem til. Jeg tror såmænd ikke, det er urimeligt: i
de senere år har stigningen ikke været større end
de stigninger, vi normalt har, og vores kirker

Onsdag den 6. februar 2002 (Spm)
skal selvfølgelig holdes ved lige, og tingene skal
også laves der.
Men jeg er glad for, at kirkeministeren taler
om det historiske. For mig er kirkerne noget historisk. Kirkerne svarer reelt til vores kunstskatte, som er på museerne. Og mig bekendt bliver
museerne betalt af staten, de bliver jo ikke betalt
af den kommune, hvor museerne, hvor kunstværkerne, kunstskattene ligger.
Kirkeministeren siger i et referat i JydskeVestkysten den 24. januar, at medlemmerne af folkekirken gerne ville betale for bygningernes vedligeholdelse, fordi de er historiske mindesmærker. Og så vil jeg godt spørge kirkeministeren,
om kirkeministeren ikke med det citat mener, at
kirkerne er historiske mindesmærker for os alle
sammen, ikke kun for den lille kommune med
8.000 indbyggere, der tilfældigvis har haft nogle
forfædre, der har bygget 14 kirker. De er vores
alle sammens.
Kirkeministeren (Tove Fergo):
Ja, nu vil jeg lige understrege, at jeg taler om det
kirkelige selvstyre og ikke om det kommunale
selvstyre. Jeg ved godt, at kommunalbestyrelserne kan ikke bestemme, hvor meget de lokale
kirker skal opkræve i skat. Kommunalbestyrelsens eneste opgave er på baggrund af ønskerne
fra menighedsrådene og provstiudvalget at regne procenten ud, og den er forpligtet til at regne
procenten ud. Kun hvis den er helt vildt stigende, så er der nogle regler for det. Så det er jeg
helt klar over. Men nu taler jeg om det kirkelige
selvstyre. Det er det, det drejer sig om set fra
min stol.
Men så vil jeg sige med hensyn til kirkerne og
den debat, der jo er løbende, om, hvorvidt man
skulle tage vedligeholdelse af kirkebygninger
ud af den kirkelige ligning og sige, som hr. Arne
Toft jo også siger, at det er kulturarven, og den
kan staten betale med det tilskud, som staten i
øjeblikket giver til folkekirken, de 620 mio. kr.,
og så kan kirkeskatten gå til præstelønninger og
driften af kirkerne i øvrigt. Og det er der da nogle der vurderer og taler om.
Jeg har det bare sådan, at det er vigtigt set fra
mit synspunkt, at sognemenigheden er det centrale. Vi har jo en fuldstændig flad folkekirkestruktur, som er unik og af enestående værdi.
Og sognemenigheden er noget meget værdifuldt. Det er det tætteste lille fællesskab, vi har,
når vi ser bort fra familie og venskabskreds, og
det skulle gerne være bærende. Og til sådan et

1755

lille fællesskab hører der faktisk også et hus, ét
hjem, en bygning, og det er kirkebygningen.";Arne Toft
117437;Time;"Jeg mener, det er værdifuldt, at det er menighedsrådet, altså de folkevalgte repræsentanter
for sognet, som har det som deres samlingspunkt, og som også har ansvaret for kirkebygningen.
Vi ser jo også, hvor fantastisk flot kirkebygningerne er vedligeholdt, hvor meget man værner om dem, og jeg synes, det danske samfund
kan være meget, meget tilfredse med og glade
for, at vi har så velbevaret en kulturarv. Og det
har vi måske netop, fordi den ligger i hænderne
på nogle, som holder af den.";Kl. 14.55
117960;title_name;":
Hr. Arne Toft, det sidste spørgsmål.";Kaj Ikast
118012;name_party;":
Jeg er enig med kirkeministeren i, at vi selvfølgelig skal bevare vores kultur, og at kirken er en
del af vores kultur. Men det, jeg harcelerer over,
er, at det er de samme mennesker, som betaler
den store skat, fordi der er få og dårlige indkomster i de områder, der også betaler den høje kirkeskat.
Til sidst vil jeg spørge kirkeministeren, om
hun ikke godt vil være med til at arbejde for, at
man ad den vej er med til at tage det ind i den
udligningsdebat, vi skal have på et senere tidspunkt. Det er mange små kommuner og små byråd og borgmestre meget interesseret i.
Kirkeministeren (Tove Fergo):
Jo, som jeg indledte med at sige, er der jo gået 10
år, siden man havde det udvalg mellem Kommunernes Landsforening og Danmarks Provsteforening og Kirkeministeriet, som besluttede
denne her udligningsordning, der er i øjeblikket
med fællesfondens midler, altså kirkeskattemidlerne. Og det kan godt være, at tiden er inde til,
at man ser på det igen.
Men jeg vil bare lige understrege over for hr.";Arne Toft
119025;title_name;"88,3 pct. af de danske statsborgere er
medlem af vores folkekirke, og det, der gør, at
procenten er så høj, er bl.a., at i de små kommuner er borgerne næsten 100 pct. medlem af folkekirken. De vælger den ikke fra, selv om de skal
betale noget mere i kirkeskat, end man skal i
f.eks. Gentofte og Hørsholm. Der er også mange,
der er medlem dér.
Men det har ikke skræmt borgerne i de små
kommuner, de er stadig væk medlem af folke-

1756

Onsdag den 6. februar 2002 (Spm)

kirken, fordi de ønsker det. Der er en folkelig
forankring i folkekirken, og det synes jeg er fantastisk glædeligt og dejligt. Der er en stigende
interesse for kirken, og der er en stigende, opslutning i befolkningen til folkekirken. Det synes jeg vi sammen skulle glæde os over, og så
ser vi på de tekniske detaljer, ser, om der er mulighed for at justere på det på en fornuftig måde.
Det er jeg meget parat til.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 675
12) Til skatteministeren af:";Arne Toft
120001;name_party;":
»Hvilke konsekvenser vurderer ministeren, at finanslovforslagets nedskæringer på Told og
Skats personale vil få for forbedringen af multinationale selskabers skattebetaling og begrænsningen af transfer pricing?«";Morten Homann
120233;name_party;":
I den nys indgåede aftale omkring finansloven
indgår en reduktion af personalet i Told og Skat.
Ministeren har oplyst til Skatteudvalget, at det
anslås at være i omegnen af 1.250 personer.
Det er ikke, hvor stort det tal præcis er, der er
så interessant. Det, der er interessant, er at se det
i sammenhæng med bl.a., at Told og Skat i en eller anden form skal overtage vurderingsopgaverne for vurderingsrådene, som også bliver
nedlagt som følge af finanslovaftalen.
Det vil blive lidt interessant at se på, hvilke
opgaver Told og Skat bliver i stand til at varetage, eller rettere, hvordan de opgaver, som Told
og Skat varetager i dag, vil blive påvirket. Derfor vil jeg gerne høre ministerens vurdering af,
hvordan indsatsen i forhold til begrænsningen
af transfer pricing og i øvrigt beskatning af multinationale selskaber vil blive påvirket af den
her voldsomme reduktion af personalet i Told
og Skat.";Morten Homann
121177;title_name;":
Må jeg allerførst sige, at påstanden om de enorme skatteunddragelser på helt op til 40 mia. kr.
ved ulovlig transfer pricing, som jo har været
fremme i pressen, klart er imødegået i den grundige og meget veldokumenterede artikel i sidste
nummer af Skatteministeriets tidsskrift »Skat«
fra december 2001, og jeg vil faktisk opfordre hr.
Homann til at læse den artikel.

Dernæst vil jeg sige, at interessen for at bruge,
eller jeg bør måske sige misbruge vores skattesystem på dette område, jo er blevet væsentlig
mindre med nedsættelsen af selskabsskatten.
Hermed falder interesser for skatteunddragelser
jo helt automatisk af sig selv.";Svend Erik Hovmand
121824;Time;"Hvad angår den fremtidige ligning, vil jeg
understrege, at netop transfer pricing-området
vil være et højt prioriteret emne også i fremtiden
inden for prioriteringen af de ressourcer, der er
til rådighed.";Kl. 15.00
122048;name_party;":
Ja, det er netop den sidste bemærkning om prioriteringen af de givne ressourcer, som gør det
her interessant. Når der sker en ret voldsom reduktion af de givne ressourcer, så bliver det jo
også sværere at få løst de opgaver, som fortsat
ligger i Told og Skat, ikke mindst fordi man netop også, kan man sige, får tilført nye opgaver i
form af ejendomsvurderingen. Derfor skal man
med en betydeligt indskrænket personalemængde løse en større opgave.
Derfor bliver det ganske interessant, hvordan
man vil løse den her prioriteringsopgave, specielt hvis man følger et andet svar fra ministeren
til Skatteudvalget, som vurderer, at der hidtil er
lavet justeringer som følge af Told og Skats arbejde i størrelsesordenen 1,2 mia. kr., som så efterfølgende skal beskattes. Jeg skal ikke gå i detaljer med, hvad provenu det præcis vil give,
men det er ret store beløb, det drejer sig om, som
told- og skatteligningen vil være med til at kunne hente ind i statskassen.
Når man kombinerer dette mindre personale,
flere opgaver og en ret væsentlig og personalekrævende opgave, så synes jeg, det er et væsentligt spørgsmål at stille: Hvad kalkulerer skatteministeren og Skatteministeriet med, at det her
vil give af mindre provenu som følge af, at man
ikke får udført så grundig en kontrol af transfer
pricing?";Morten Homann
123385;title_name;":
Må jeg allerførst sige, at de danske regler for
transfer pricing er på højde med de regler, som
gælder for andre OECD-lande. Det fører for vidt
at komme ind på alle detaljerne: det var derfor,
jeg henviste til den meget grundige undersøgelse, som er foretaget, men det er udgangspunktet.
Dernæst har vi jo netop fået vedtaget en ny
lovgivning på det her område, som stiller nogle

Onsdag den 6. februar 2002 (Spm)
krav til virksomhederne omkring oplysningspligt, dokumentationspligt osv., og endelig betyder nedsættelsen af selskabsskatten i Danmark,
at vi nu ikke længere ligger i toppen med hensyn til selskabsskatteprocenter i Europa, tværtimod.
De tre ting tilsammen gør, at interessen for at
misbruge det system her er væsentlig mindre,
end den har været tidligere. Men jeg vil gerne
understrege, at tilpasningen af skattemyndighedernes bevilling på finansloven ikke vil åbne en
ladeport for svindel og omgåelse af transfer-området.";Svend Erik Hovmand
124344;name_party;":
Det ligger jo lige for, at den nye regering åbenbart mener, at man kan få løst langt, langt flere
opgaver med langt, langt mindre personale. Det
vil være interessant, hvis skatteministeren kan
redegøre for, hvordan det vil kunne lade sig
gøre at få løst flere opgaver med mindre personale, især når det drejer sig om et område som
det her, hvor det netop er helt afgørende for provenuet, at man kan foretage en lignihg. For uanset om Danmark har nedsat selskabsskatteprocenten, så er der jo stadig væk tale om, at der er
en selskabsskatteprocent og dermed et incitament til at prøve at unddrage sig den, bl.a. ved
hjælp af transfer pricing.
Derfor synes jeg stadig væk, at det er ganske
interessant at høre, hvordan man ved at formindske antallet af ansatte samtidig regner
med, at der ikke vil opstå et incitament til et øget
misbrug, når risikoen for at blive afsløret ganske
simpelt bliver mindre.";Morten Homann
125284;title_name;":
For så vidt angår det sidste mere generelle:
hvordan man med færre hænder kan løse flere
opgaver, vil jeg henvise til de besvarelser, jeg
gav her i Tinget for en uge siden til hr. Jacob
Buksti og til hr. Ole Stavad, hvor jeg nævnte en
række eksempler. Jeg skal bare her nævne et enkelt.
Den omstændighed, at vi nu løfter momsgrænsen fra 20.000 kr.s omsætning til 50.000 kr.s
omsætning, betyder, at 31.000 virksomheder tages helt ud af systemet, 31.000 virksomheder.";Svend Erik Hovmand
125761;Time;"Tilsvarende, når vi nu gør det, at vi for 7.000
virksomheder gennemfører en ordning, hvor
man kun skal betale moms pr. kvartal i stedet for
hver måned, er der 60.000 konteringer, som
kommer ud af systemet. Og sådan kunne jeg bli-

1757

ve ved. Der er en stribe rationaliseringer og effektiviseringer, f.eks. tast selv-service, hvor vi
forventer, at størstedelen af skatteborgerne vil
taste ind i stedet for at bruge tid på papir osv.
Der er en lang, lang række af den slags, men det
fører for vidt og også langt fra det spørgsmål,
som er stillet, hvis jeg skal gå i detaljer omkring
dette.";Kl. 15.05
126371;name_party;":
Det skal altså forstås sådan, at skatteministeren
mener, at man uden videre - med hans egne ord
- kan trække 31.000 virksomheder ud af bonsystemet, uden at det påvirker det samlede provenu. Det vil sige, at den opgave, man sådan set
har løst for de 31.000 virksomheders vedkommende, indtil nu har været ganske meningsløs,
at det ikke har givet noget afkast, at det ikke har
givet noget provenu. Det synes jeg er ganske interessant.
Men vil ministeren så ikke svare på den anden del af mit forrige spørgsmål: Giver det, at
der er mindre kontrol og dermed mindre risiko
for at blive afsløret inden for f.eks. sådan noget
som transfer pricing, ikke et incitament for virksomheder til at misbruge systemet og dermed
en øget risiko for, at man går glip af provenu?";Morten Homann
127170;title_name;":
Nu vil jeg advare imod, at man ser spøgelser
ved højlys dag. Hvis man læser den artikel, som
jeg nævnte før, i »Skat«, og det vil jeg anbefale
spørgeren, og hvis man derudover satte sig ind i
den ordveksling, jeg havde her for en uge siden,
så tror jeg nok, at vi fik afklaret mange af de
uklarheder, som tilsyneladende fortsat eksisterer. Der er ikke tale om voldsomt store provenumæssige konsekvenser. Der er tale om nogle effektive rationaliseringer, som fortsat vil ske inden for dette som for så mange andre områder i
statens regi.
Det afgørende for mig er det her specielle område - nu talte jeg om moms, som jo er noget
meget generelt - men dette specielle område:
Her er en indsats, som er effektiv, som fortsat vil
være effektiv, som fortsat vil følge de OECDnormer og -regler, vi har, som fortsat vil være i
stand til at løse et stort og vigtigt område inden
for skatteligning og skattekontrol.
Jeg synes, det er vigtigt at understrege, at der
ud over denne effektive indsats også er sket en
udvikling i vores selskabsskatteprocent, som gør
det meget mindre interessant for udenlandske
virksomheder overhovedet at gå ind på ulovlig

,

1758

Onsdag den 6. februar 2002 (Spm) .

anvendelse af transfer pricing. Det synes jeg altså lige, man skal have med i sine overvejelser.";Svend Erik Hovmand
128488;title_name;":
Hr. Morten Homann, sidste spørgsmål.";Kaj Ikast
128545;name_party;":
Det vil altså sige, at enten mener skatteministeren, at man vil om ikke forstærke så i hvert fald
fastholde den nuværende personaleressource på
transfer pricing-området for ligesom at bevare
risikoen for at blive afsløret i misbrug, eller også
må ministeren bekræfte, at alt andet lige vil et
nedsat antal ansatte i Told og Skat på det her
område give et større incitament, uanset hvor
høj selskabsskatteprocenten er, til at lave omgåelser og på andre måder misbruge reglerne sådan, at det ville kunne påvirke det samlede provenu.";Morten Homann
129115;title_name;":
Jeg tror ikke, at det vil føre til noget at fortsætte.
Jeg vil blot gentage, at tilpasningen af skattemyndighedernes bevillinger ikke åbner en ladeport for svindel og omgåelse på transfer-området. Transfer-området vil fortsat være højt prioriteret inden for skattevæsenet.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 676
13) Til beskæftigelsesministeren af:";Svend Erik Hovmand
129489;name_party;":
»Hvorfor må virksomhedernes erfaringer med
udarbejdelse af APV ikke komme små virksomheder med under fem ansatte til gode?«
Skriftlig begrundelse
Arbejdsmarkedets parter har gennemført flere
evalueringer af virksomhedernes erfaringer
med udarbejdelse af APV. Som erfaringerne viser, er de gode, og virksomhedernes arbejdsmiljøindsats styrkes ved anvendelsen af APV, herunder det psykiske arbejdsmiljø.";Carsten Hansen
129902;Time;;Kl. 15.10
129921;name_party;":
Når vi tager arbejdspladsvurderingerne op, er
det jo, fordi ministeren har givet udtryk for, at
han ville afskaffe arbejdspladsvurderingerne for

de små virksomheder, og mit spørgsmål til ministeren er kort: Hvorfor må de små virksomheder
ikke få glæde af APV'en?
Her tænker jeg også på undersøgelsen fra
CASA, som jo viser, at selv store virksomheder,
der har styr på arbejdsmiljøet, har haft stor glæde af arbejdspladsvurderingerne. Hvorfor må
små virksomheder, hvor der jo i virkeligheden
sker lige så mange ulykker som på store virksomheder, nu ikke få glæde af arbejdspladsvurderingerne mere?
Samtidig tror jeg, at enhver ved, at på mange
små virksomheder kan der i hvert fald være problemer med det psykiske arbejdsmiljø, og der er
arbejdspladsvurderingerne jo et ganske godt
redskab.
Så i al sin enkelhed: Hvorfor må de små virksomheder ikke være med på det her?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg er ked af, at spørgeren tilsyneladende har
misforstået regeringens politik. De små virksomheder må hjertens gerne gøre brug af erfaringerne med APV, og de må gerne læse erfaringer og høre fra andre, hvad deres erfaringer er
med det. Så det må bero på en misforståelse,
hvis spørgeren tror, at en liberal borgerlig regering vil forhindre små virksomheder i at sætte
sig ind i tilgængeligt materiale på det her
spørgsmål.";Carsten Hansen
131287;name_party;":
Vi kan jo alle sammen være polemiske, men beskæftigelsesministeren ved jo godt, at han har
planer om, at de små virksomheder ikke skal
have lovpligtige arbejdspladsvurderinger, og
det er jo det, der hentydes til. Men så gik det ene
svar selvfølgelig med det.
Men mener ministeren ikke, at vi skal tage
ulykker og det psykiske arbejdsmiljø lige så alvorligt i de små virksomheder, som vi skal i de
store, siden ministeren arbejder med det her?
Så kunne jeg også bede ministeren redegøre
for de overvejelser, der ligger i EU med hensyn
til arbejdspladsvurderinger. Mener EU, at vi
godt kan fratage de små virksomheder retten til
at være med på arbejdspladsvurderingerne?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Den nuværende regering har set det som et formål at gøre op med den tidligere regerings bureaukratisering af arbejdsmiljøområdet. Ikke

Onsdag den 6. februar 2002 (Spm)
alene bureaukratisering, men også omkostningsfordyrende tiltag f.eks. ved pålæggelse af
en arbejdsmiljøafgift, som efter regeringens opfattelse ikke medfører en konkret forbedring af
arbejdsmiljøet for nogen lønmodtager.
Derfor har vi set på en række af de ting, som
den tidligere regering gennemførte, og som vi
ikke er enige i vil føre til konkrete forbedringer
af arbejdsmiljøet.
En af de ting er bl.a. arbejdspladsvurderingen
for små virksomheder. Det skyldes jo, at omgangsformen og omgangstonen på små virksomheder er sådan, at alle møder hinanden, og
for mange virksomheders vedkommende består
det i, at man drøfter de her spørgsmål hen ad vejen. Det er baggrunden for, at vi har taget de her
ting op.
Så bliver der spurgt om APV i relation til EUreglerne, og der kan jeg bekræfte, at vi i øjeblikket er ved at undersøge, hvad EU-reglerne forlanger med hensyn til skriftlighed på det her
område. Men under alle omstændigheder vil vi
arbejde med at forenkle det her mest muligt til
glæde for de små virksomheder.
Jeg vil godt sige, at for de store virksomheders vedkommende, som har afdelinger, som
professionelt arbejder med de her spørgsmål, er
det naturligvis ikke et problem, men det er i
mindre virksomheder en stor mundfuld, når
man ud over at skulle tjene penge til det daglige
brød også skal sidde og udfylde en række papirer på det her område.";Carsten Hansen
133557;name_party;":
Det vil sige, at ministeren mener, at fordi man
møder hinanden på en arbejdsplads, så skal
man ikke tage arbejdsmiljøet alvorligt. Er det sådan, det skal forstås?
Det, at man sidder tæt på hinanden, giver jo
tit problemer med det psykiske arbejdsmiljø.
Det ved ministeren, der har været ansat på en
lille arbejdsplads i Venstre i nogle år, så det kan
jo godt give psykiske arbejdsmiljøproblemer,
når chefen sidder tæt på de ansatte. Der er arbejdspladsvurderingen et af de rigtig gode redskaber, dialogredskaber, i forholdet mellem ansatte og ledelse på en sådan arbejdsplads.
Når jeg spørger til EU, er det, fordi den tyske
forbundsstat jo har en sag kørende om mangelfuld implementering af EU's rammedirektiv om
bestemmelse af APV, og det er jo i virkeligheden
en del af rammedirektivet for virksomheder
med færre ansatte. Hvad får ministeren til at mene, at Danmark skulle kunne undtages fra det

1759

her rammedirektiv, når vi indfører en selektiv
bestemmelse for små virksomheder?";Carsten Hansen
134555;Time;;Kl. 15.15
134574;name_party;":
Nu er jeg godt klar over, at det er en personlig
vendetta på baggrund af nogle personlige oplevelser som arbejdsgiver.
Men er ministeren ikke opmærksom på, at
man bl.a. inden for malerbranchen har store problemer med overhovedet at mødes med sine ansatte i dagens løb. Der har man jo fordele af en
arbejdspladsvurdering, og der har man også fordele af, at branchen som sådan har mulighed for
at gå til AT og få bistand til at udarbejde en sådan APV, fordi de enkelte arbejdere jo er ude i
folks huse og male.
Dengang vi lavede arbejdspladsvurderingsreglerne, var vi i Arbejdsmarkedsudvalget netop ude at snakke med malerbranchen, hvor formanden for brancheforeningen sagde, at det
simpelt hen var a piece of cake at lave sådan en
arbejdspladsvurdering, og i og med at de fik sat
det i system, var det i virkeligheden meget nemmere, frem for at hver enkelt fornuftig arbejdsgiver igen skulle opfinde den dybe tallerken.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Vi er ved at undersøge, hvad EU-reglerne siger
på det her område og har en forespørgsel inde
hos Kammeradvokaten. Det er naturligvis regeringens opfattelse, at vi skal følge de EU-regler,
der ligger.
Det betyder bare ikke, at vi ikke under alle
omstændigheder vil prøve at forenkle arbejdspladsvurderingsproceduren for de små virksomheder, og det arbejde vil vi fuldende under
alle omstændigheder. Det betyder selvfølgelig,
at vi på et senere tidspunkt vil vende tilbage, når
det her spørgsmål omkring skriftlighed er afklaret, som er det, vi har forespurgt om hos Kammeradvokaten.";Anne Baastrup
136148;name_party;":
Jeg vil gerne stille beskæftigelsesministeren et
andet spørgsmål: Man begrunder det med, at
det er forbundet med meget bureaukrati at udarbejde sådan en APV, men folk, der har forstand på det her, har sagt, at det ikke er mere,
end man kan klare at skrive på et kaffefilter under morgenkaffen.
Når nu alle ude i landet ved og erkender, at
det ikke er forbundet med særlig meget bureau-

1760

Onsdag den 6. februar 2002 (Spm)

krati, og hvis ministeren synes, at det er det, ville der så ikke være en idé i at sætte et forenklingsarbejde i gang, hvis det var det, der er problemet?
Yderligere vil jeg gerne have at vide, hvor
mange arbejdspladsvurderinger der egentlig er
kommet ind, efter at den tidligere regering indførte begrebet administrative bøder, om ikke det
havde en positiv effekt, at man havde mulighed
for at give administrative bøder, om ikke der
alene af den grund kom en øget motivation ude
i virksomhederne i retning af at udarbejde
APV'er, som har været en fast bestanddel af lovgivningen gennem mange år.";Bjarne Laustsen
137193;name_party;":
Til ministerens manglende besvarelse af mit
spørgsmål om, hvorvidt man er uinteresseret i
malerbranchens særlige interesse for at få muligheden for at få en systematisk APV-bistand fra
AT: Er ministeren slet ikke opmærksom på, at
malerbranchen som sådan har et særligt ønske
der?";Anne Baastrup
137493;name_party;":
Det er underligt, når det er dokumenterbart, at
der er lige så mange arbejdsulykker og nedslidningsskader i små virksomheder som i store.
Jeg undrer mig også over, og det var det, jeg
startede med at spørge om, hvorfor små virksomheder nu ifølge loven ikke skal lave arbejdspladsvurderinger. Hvad er egentlig begrundelsen for, at de små virksomheder ligefrem skal
undtages her? Det har jeg ikke fået noget klart
svar på endnu.
Vi ved jo, at der er ganske mange byggevirksomheder, og fru Anne Baastrup nævnte malerbranchen, og det er netop her, de rigtig alvorlige
ulykker sker, og hvor medarbejderne og virksomhederne i samarbejde kunne have et godt
dialogværktøj. Det vil regeringen så afskære
dem fra, for de skal ikke tvinges til det, og så
ved vi godt, at så bliver det ikke til noget.
Er det den generelle holdning, at for at arbejdsgiverne kan slippe for lidt administrativt
bøvl, så er vi fløjtende ligeglade med sikkerheden og sundheden ude på arbejdspladserne?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Til fru Anne Baastrup vil jeg godt sige, at grunden til, at jeg ikke besvarede spørgsmålet, var, at
det ligesom skulle være et psykisk problem for

mig selv, vi behandlede her, og den måde at gribe det an på synes jeg er totalt useriøs.";Carsten Hansen
138763;Time;"Regeringen lægger op til et brud med den tidligere regerings meget formynderiske, meget
omkostningskrævende og meget buraukratiske
indsats på arbejdsmiljøområdet. Derfor prøver
vi at smidiggøre det her område, for vi kunne jo
se på miljøområdet, hvor man indførte miljøafgifter i en uendelighed, at der medførte det hos
mange mennesker en manglende respekt for
indsatsen, for man kunne ikke se, at den afgift,
man betalte, havde nogen gavnlig indflydelse
på miljøet overhovedet.
Det samme har vi jo oplevet på arbejdsmiljøområdet. Man skal betale for tilsyn, gebyrbelagt
tilsyn, for tilsyn, som man har betalt over skatten én gang. Man skal betale en arbejdsmiljøafgift, som ikke kommer arbejdsmiljøet til gode,
men går ind til den almindelige drift. Det vil vi
gerne tage et opgør med, sådan at det, vi foretager os, er noget, der konkret forbedrer arbejdsmiljøet for rigtige mennesker ude i det virkelige
liv og ikke bare er skrivebordskonstruktioner.
Vi har bedt Arbejdsmiljørådet om at vurdere,
hvordan vi prioriterer indsatsen på det her område, og det har Arbejdsmiljørådet sagt, at de
gerne vil påtage sig, for jeg tror, at når parterne
bliver engagerede i det her arbejde, så kommer
der en bedre og rigtigere og mere dækkende prioritering ud af det.
Den anden ting, vi har bedt Arbejdsmiljørådet om at vurdere til engang efter sommerferien,
er spørgsmålet om, hvordan hele vores apparat
med tilsyn, regelfastsættelse osv. fungerer, og
om man kunne tænke sig, at vi kunne smidiggøre det system.
Jeg kan berolige alle med, at vi her er ude i en
ægte omsorg for, at arbejdsmiljøet skal være
godt nok. Men jeg håber, at der er så stor åndelig
spændstighed hos SF og Socialdemokratiet, at
man godt kan forestille sig, at tingene kan løses
på en lidt anden måde end den, man har brugt
hidtil.";Kl. 15.20
140577;name_party;":
Jeg skal ikke sige andet, end at vi er meget åbne
over for at se på, hvordan vi kan smidiggøre
ordningerne og sikre, at det kommer til at fungere ordentligt alle steder. Det tilsagn skal ministeren få med det samme.
Men ministeren lægger jo gang på gang vægt
på parterne. Jeg ved godt, at ministeren er ny og
kommer fra en stilling i Venstre, men alligevel

(221)
Onsdag den 6. februar 2002 (Spm)
vil jeg gøre opmærksom på, at der fra arbejdsmarkedets parter og en lang række BST'er er lavet vejledninger om, hvordan brancherne kan
gennemføre arbejdet med arbejdspladsvurderinger. De gennemfører altså en målrettet indsats over for virksomhederne inden for de enkelte brancher. Det vil sige, at man har tilpasset
APV'en andre steder.
Så synes jeg, og det vil jeg godt sige til ministeren, at ministeren taler udenom, når han bliver ved med at drage arbejdsmiljøafgiften ind i
det her spørgsmål. Det er jo et spørgsmål om,
om vi mener, at den systematiske arbejdsmiljøindsats også omfatter, at APV'er også bør gælde
for små virksomheder, hvor antallet af ulykker
og arbejdsbetingede lidelser er lige så stort som
andre steder.";Carsten Hansen
141725;name_party;":
Jeg kan jo ikke takke for svaret, fordi jeg fik intet
svar, så jeg vil gerne spørge igen: Hvor kommer
det fra med, at der skulle være så pokkers meget
bureaukrati ved at lave de her APV'er. Jeg mindes ikke, jeg har set noget fra parterne om, at
man har sagt, at det er meget tidskrævende.
Men jeg har selvfølgelig hørt ministeren tale om
det adskillige gange. Det er måske hos ministeren selv, at problemet er størst.
Jeg spurgte, om man havde registreret i ministeriet, om der var kommet flere APV'er ind, i
den tid vi har haft mulighed for at udskrive administrative bøder. Det er jo ret interessant, hvis
alene det, at man stiller i udsigt, at man kan få
en bøde, får folk til at få orden i arbejdsmiljøet,
også fordi ministeren ved mange forskellige lejligheder har sagt, at det bedste arbejdsmiljø får
man ude på den enkelte arbejdsplads.
Men når man sidder og laver en APV, så får
man jo også snakket om det daglige arbejdsmiljø
ude på den enkelte arbejdsplads.
Når man så hører retorikken og svaret, at det
er for groft at opkræve en afgift, som ikke fører
til andet end øget forbrug andre steder, og når
man har haft mulighed for at fremsætte et finanslovforslag, så er det mærkeligt, at man ikke
stiller forslag om at få pengene betalt tilbage i en
rasende fart. Det må være grimt at have nogle
penge, som man ikke bryder sig om at modtage.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Til hr. Carsten Hansen vil jeg godt sige, at jeg synes, det er et rigtig godt system, at brancherne

1761

udarbejder vejledninger i APV, og jeg ved jo, at
man inden for nogle branchearbejdsmiljøråd har
lavet retningslinjer for det. Det synes jeg er den
rigtige vej at gå på det her område, for der sidder jo de mennesker, som kender noget til det.
Jeg er ked af, at I ikke hører noget om problemerne med de her arbejdspladsvurderinger. Jeg
håber ikke, det er udtryk for, at folk har opgivet
at skrive til jer, men jeg modtager trods alt en hel
del korrespondance, bl.a. fra en taxavognmand
med én ansat, som skal skrive en APV over sin
Mercedes 320's indretning, og hvilke foranstaltninger han vil træffe med hensyn til det i fremtiden.";Bjarne Laustsen
143876;Time;"Der synes jeg, vi måske er ude .i nogle af de
eksempler, hvor man kan sige, at det bidrager i
hvert fald til, at den vognmand taber respekten
for arbejdsmiljøet, for hans mulighed for at påvirke Mercedes til at indrette førersædet på en
anden måde, opfatter han som ret begrænset.
Det er, for at vi kan komme ud over sådanne eksempler, at jeg prøver at sige: Skulle vi så ikke
prøve at løse det på en lidt mere smidig måde
for de mindre virksomheder?
Jeg kan ikke svare på hr. Bjarne Laustsens
spørgsmål om APV, det er jo ikke noget, der
kommer ind til ministeriet, men jeg går da ud
fra, at virksomhederne overholder gældende
regler, så det ligger på samtlige virksomheder.
Men det ændrer ikke min opfattelse af, at jeg synes, det er en bureaukratiserende måde at gribe
løsningen af arbejdsmiljøproblemer an på.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 677
14) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 15.25
144789;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at der er metodefrihed i forhold til en APV. at virksomhederne selv
kan bestemme, hvordan de i samarbejde med
medarbejderne vil opfylde kravet, og hvor store
krav de vil stille om skriftlighed?«
Skriftlig begrundelse
Derfor er der ikke hold i ministerens påstande
om administrativt bøvl.

1762

Onsdag den 6. februar 2002 (Spm)";Carsten Hansen
145165;name_party;":
Når jeg har stillet dette spørgsmål, er det, fordi
vi jo gentagne gange i ministerens udmeldinger
til dagspressen og i retorikken kører meget på
det administrative bøvl. Det er klart, at vennerne ovre i DI og DA skal pleases i forhold til det
her, og det er også det sidste, vi lige har hørt.
Men jeg har ved selvsyn set nogle af de
APV'er fra taxavognmænd. Det er i virkeligheden - i hvert fald dem, jeg har set - nogle, der
klares på ganske få minutter, hvor arbejdsgiver
og arbejdstager sætter sig ned og siger: Hvad er
problemet her? - og får indrettet det sæde efter
en dialog. Nogle gange har chaufføren et problem, som kan løses ved, at man får en snak via
en formel arbejdsgang, en systematisk gennemgang af arbejdsmiljøet. Det er jo det, der er metoden, det, der er målsætningen - og ikke en masse bureaukrati.
Men jeg vil såmænd bare bede ministeren bekræfte, at der faktisk er metodefrihed for APV
Virksomhederne kan selv bestemme, hvordan
de vil opfylde kravene i samarbejde med medarbejderne. Og der er jo ikke store krav om skriftlighed overhovedet.";Carsten Hansen
146261;title_name;":
Fru Lene Garsdal - tryk på knappen, så er lyset
tændt, og der kan tales.";Kaj Ikast
146353;name_party;":
Tak for det. J a, dér gik lyset op for mig!
Det var til beskæftigelsesministeren om de
administrative bøder i relation til APV.
Jeg har forstået, at ministeren har bedt Arbejdstilsynet om at trække de 87 sager om administrative bøder tilbage, som Arbejdstilsynet
havde nået at iværksætte i den korte tid, reglerne nåede at virke i.
Arbejdstilsynets sanktionsmuligheder over
for virksomheder, der overtræder klare og velkendte bestemmelser i arbejdsmiljølovgivningen, er jo at indgive politianmeldelse med henblik på at rejse retlig tiltale, og de administrative
bøder bliver givet for klare og velkendte overtrædelser af bestemte velafgrænsede områder
som manglende APV.
Vil ministeren oplyse, hvor mange af de ca. 87
sager om administrative bøder, der i stedet har
givet anledning til, at der er indgivet politianmeldelse, eller hvordan forestiller ministeren
sig, at virksomhederne skal straffes for overtrædelse af en klar regel?

Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Til hr. Carsten Hansen vil jeg sige, at det er korrekt, at virksomhederne selv bestemmer, hvordan de vil lave deres arbejdspladsvurdering, sådan at arbejdspladsvurderingsarbejdet kan tilpasses virksomhedens organisation, kultur og
traditioner for samarbejde.
Den må naturligvis udarbejdes under hensyn
til en række forhold: For det første karakteren af
det arbejde, der er tale om. For det andet hvilke
tekniske hjælpemidler, man bruger. For det tredje om der bruges farlige stoffer og materialer.
For det fjerde hvilke arbejdsmetoder og arbejdsprocesser der anvendes. Og for det femte virksomhedens størrelse og organisering.
Omfanget af arbejdspladsvurderingen, og det
er det, der skal sættes på papir efter de gældende regler, vil således bl.a. afhænge af disse forhold.
På de mindre virksomheder er arbejdsforholdene som regel til at overse, og der er normalt
daglig kontakt mellem arbejdsgiveren og de ansatte, hvor der også er lejlighed til at tage de problemer op, der måtte være i relation til arbejdsmiljøet.
Derfor opfatter mange mindre virksomheder
og deres medarbejdere det også som en unødig
bureaukratisk øvelse, at de skal skrive ned,
hvordan de arbejder med arbejdsmiljøet. Krav
om skriftlig arbejdspladsvurdering i relation til
de mindre virksomheder kan således i nogle tilfælde virke direkte demotiverende for arbejdsmiljøindsatsen. Kravet om en skriftlig arbejdspladsvurdering er ikke i sig selv nogen garanti
for, at arbejdsmiljøet er i orden. For mig at se er
det langt vigtigere at fokusere på de faktiske arbejdsforhold.";Lene Garsdal
148895;Time;"Det er jo ikke papir, det handler om, men at
sikre, at arbejdsforholdene rent faktisk er i orden. Det er det, virksomhederne skal koncentrere anstrengelserne om, og netop den holdning,
at bureaukratiske foranstaltninger som at APV
er lig med lønmodtagerbeskyttelse, skal vi have
gjort op med. I øvrigt vil jeg sige, at medarbejderne stadig kan rette henvendelse til Arbejdstilsynet, hvis de finder, at der er kritisable forhold på virksomheden.
Til fru Lene Garsdal vil jeg godt sige, at det jo
netop er meningen med at trække muligheden
for administrative bøder tilbage, at første gang
Arbejdstilsynet kommer på en virksomhed,
stanger man ikke en bøde ud i hovedet på folk

Onsdag den 6. februar 2002 (Spm)
for overtrædelser af de her formelle regler, men
man sætter sig ned og rådgiver virksomheden
og fastsætter en periode, i hvilken tingene kan
bringes i orden.
Jeg synes, det er en helt forkert indgang, at
første gang, man ser en repræsentant fra Arbejdstilsynet, bliver der lige knaldet en bøde ud.";Kl. 15.30
149922;name_party;":
Jeg blev lidt målløs over at høre beskæftigelsesministeren sige, at vi skal have gjort op med lønmodtagerbeskyttelsen. Vi er godt klar over, at regeringen har sådan nogle hensigter, og det er jo
også derfor, at jeg ved tidligere lejligheder har
sagt, at når ministeren taler om arbejdsmarkedets parter, så mener ministeren arbejdsgiverne.
Lønmodtagerne skal altså ikke have nogen
rettigheder i forhold til en minimumbeskyttelse
eller med hensyn til at stille krav. Det er jo et elementært spørgsmål, vi her drøfter om en APV,
nemlig at man får mulighed for at øve indflydelse på sin egen arbejdssituation, i og med at man
kan tilrettelægge det daglige arbejde. Og hvis
der er forhold, som ikke er i orden, kan man
skrive det i sin APV og finde ud af, hvordan
man kan komme med forslag til løsninger heraf.
Så det, man reelt ønsker, er, at det skal foregå
ude på den enkelte arbejdsplads.
Det er simpelt hen ufatteligt, og jeg synes, det
er meget groft at sige her, at vi skal have gjort op
med lønmodtagerbeskyttelsen.";Bjarne Laustsen
150961;name_party;":
Nu inddrager ministeren selv Arbejdstilsynet i
debatten, og jeg ville jo egentlig selv have spurgt
om det, vi jo kan se i dag i dagspressen: Hemmelig plan slagter arbejdsmiljøet. 130 medarbejdere
skal fyres, 90 her og nu. Man skal ifølge dagspressen reducere indsatsen der, hvor man kan
ringe ind om tilsynsbesøg osv.
Kunne ministeren ikke bare give tilsagn om,
at det faktisk var vigtigt, at egenindsatsen mellem virksomheder og lønmodtagere så blev endnu vigtigere, når nu man vil slagte i Arbejdstilsynet, altså nedskære så drastisk, som man jo
gør med en 20 pct.s beskæring, hvilket ligger i finansloven. Dét kunne være interessant at få at
vide.
Jeg har været bygningshåndværker i 17 år, og
jeg kan opfordre ministeren til at få udvidet sin
horisont og komme ud på en byggeplads, hvor .
der jo går bygningshåndværkere fra vidt forskellige firmaer. De går jo sammen på en arbejdsplads, men de vil i øvrigt ikke blive under-

1763

lagt en APV, når ministeren gennemfører sit
krav, hvad han forhåbentlig ikke kommer igennem med i forhold til EU. Det kunne være rart at
komme ud og se, hvordan det fungerer ude i
virkeligheden, for der møder man ikke sin arbejdsgiver, sin mester osv. hver eneste dag. Det
er bare væsentligt at have det dialogværktøj,
man mødtes regelmæssigt omkring, og jeg kan
simpelt hen ikke forstå, at ministeren gerne vil
af med det.";Carsten Hansen
152339;name_party;":
Ministeren siger, at det netop var meningen, at
man jo ikke skulle udstede en bøde allerførste
gang, man opdager en klar og tydelig overtrædelse. Men det er jo stik imod de retningslinjer,
der i øvrigt ligger i Arbejdstilsynet.
Hvis man ser en sav, der er til åbenbar fare,
og som ikke har de mest basale beskyttelsesforanstaltninger, så indgiver man politianmeldelse, og den pågældende virksomhed får en bøde,
for det er en klar tilsidesættelse af reglerne og
udgør en stor fare for de ansatte.
Jeg vil spørge ministeren, om ikke han er enig
i, at det fortsat skal være sådan. Min kommentar
i øvrigt til svaret er, at det jo netop var for at spare alt det administrative bøvl ved at rejse en politisag og besvære retten, at man fik lavet systemet med de administrative bøder.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil godt sige til fru Lene Garsdal, at det initiativ, der er taget med hensyn til administrative
bøder, alene vedrører overtrædelser af det, der
hedder formelle regler på området: Hvis der
ikke ligger en skriftlig APV, hvis der ikke er en
sikkerhedsorganisation.";Lene Garsdal
153446;Time;"Jeg har ikke ændret én eneste af de materielle
regler om beskyttelse af maskiner, omgang med
kemikalier, stilladsers opbygning og forsvarlige
indretning osv. Og der er jeg fuldstændig enig
med spørgeren: Hvis man overtræder regler, der
udsætter medarbejdernes liv og lemmer for risiko, så skal der falde bøder med det samme. Men
det er jo ikke dét, vi taler om på det her område.
Her taler vi om et stykke papir i skrivebordsskuffen, og der mener jeg, at det er totalt forkert
at gå ind og stange en bøde ud, når man har
overtrådt en sådan regel. Der er jo ikke én eneste
medarbejders liv eller førlighed, der er blevet
truet af det her.

1764

Onsdag den 6. februar 2002 (Spm)

Men jeg vil gerne rette den misforståelse, for
jeg har ikke ændret én eneste materiel regel på
arbejdsmiljøområdet, men jeg har taget fat i de
formelle overtrædelser, for jeg mener, at det,
specielt med hensyn til de små virksomheder, er
en totalt skæv indgang at komme ind og give en
bøde på 10.000 kr. eller 20.000 kr., hvad de sager
vedrører. Jeg mener bare, at der må Arbejdstilsynet påtage sig rådgivningsforpligtelsen. Det er
selvfølgelig klart, at i forbindelse med et sådant
besøg kan man fastsætte en frist for, hvornår tingene skal være opfyldt. Men de andre politistatsmetoder bryder jeg mig altså ikke om.
Så vil jeg godt sige til hr. Bjarne Laustsen, at
jeg ikke tror, at jeg har sagt, at jeg vil tage et opgør med lønmodtagerbeskyttelsen her i landet
eller tage rettigheder fra nogen. Jeg interesserer
mig for de formelle regler, der er på det her område, hvor man har bureaukratiseret det, bødebelagt det og omkostningsbelàgt det, fordi jeg
og regeringen ikke tror, at der kommer én eneste
konkret arbejdsmiljøforbedring ud af det.";Kl. 15.35
155192;name_party;":
Jeg fik jo ikke svar på mit spørgsmål om, hvorvidt det ikke - nu hvor der skal ske de her nedskæringer med færre tilsynsbesøg, også på de
små virksomheder - var vigtigt, at vi havde
APV'en som et dialogværktøj, også på de små
virksomheder. Vi skal nok vende tilbage til Arbejdstilsynet. Jeg kan se, at der bliver stillet et
spørgsmål senere.
Vil ministeren karakterisere en APV med de
fem forskellige krav til en APV, som ministeren
selv har gennemgået her i dag, som et stykke papir i skrivebordsskuffen, og som ikke er noget
værd? Vil det sige, at de gode erfaringer, som
CASA og alle mulige andre har - selv virksomhederne påpeger, at APV'en er et godt stykke
dialogværktøj - ikke gælder, for det er bare et
stykke papir i skrivebordsskuffen, som ikke er
noget værd? Det kunne jo være interessant at
høre, om ministeren fastholder sin karakteristik
af en APV.";Carsten Hansen
156076;name_party;":
Hvad ministeren har sagt og ikke har sagt, kan
vi jo læse i Folketingstidende, og det vil vi så gøre.
Det er jo ofte set, senest i fredags i den her sal,
at der var nogle, der sagde noget, og de ændrede
det dagen efter, så det skal der også være plads
til. Men jeg forstår ikke helt det der med, at man
siger, at det er helt i orden at give administrative

bøder og sådan. Man skal vel ikke bare give bøder for bødernes skyld.
Vores filosofi har altså været, at vi ville undgå
bøderne, og derfor har vi indført APV, for så
kunne man også i dét tage hensyn til de materielle ting: afskærmninger og beskyttelse osv. Det
er jo netop derfor, at man laver APV'en, nemlig
for at sikre, at ingen kommer til skade, og at der
er orden i sagerne, og på den måde kan vi undgå
det hele. Det, der var vigtigt, var jo at få flyttet
diskussionen om forholdene ud på den enkelte
arbejdsplads.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg synes, det er utrolig vigtigt, at man diskuterer arbejdsmiljø på de enkelte arbejdspladser.
Det, jeg har stillet mig tvivlende over for og stadig stiller mig tvivlende over for, er, om den metode på de små virksomheder er den rigtige metode.
Der kan findes forenklinger, det leder vi efter.
Der er nogle bindinger i forhold til EU-reglerne,
og dem respekterer vi. Men i lyset af det vil vi
arbejde videre med spørgsmålet om at forenkle
opgaveløsningen på virksomheder med under
fem ansatte.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 683
15) Til beskæftigelsesministeren af:";Bjarne Laustsen
157602;name_party;":
»Hvordan vil ministeren sikre, at der er ekstraordinære midler til efteruddannelse og omskoling, når der sker virksomhedslukninger som
f.eks. Walker i Middelfart og afskedigelser hos
Ørskov i Frederikshavn?«
Skriftlig begrundelse
I finansloven for år 2002 har regeringen fjernet
varslingspuljen på 19 mio. kroner. Der ses således ikke at være afsat midler til dette område.";Bjarne Laustsen
157997;name_party;":
Jeg har stillet det her spørgsmål til beskæftigelsesministeren, fordi vi nu har set, at grønthøsteren har været godt og grundigt inde over finansloven.

Onsdag den 6. februar 2002 (Spm)
Man har tidligere haft en varslingspulje, der
kunne bruges, hvis en virksomhed måtte afskedige eller endda måske en hel virksomhed måtte
lukke, og der i lokalområder var behov for, at
man kunne få nogle midler til omskoling og efteruddannelse af medarbejdere. Det er dybt
uforståeligt, at den regering, vi har nu, som taler
meget om arbejdspladser og gang i industrien,
og hvad ved jeg, vil afskaffe den pulje, der kan
være med til at bringe folk tilbage, ret hurtigt
endda, til andre grene efter den fornødne omskoling.";Bjarne Laustsen
158716;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Vi er i dag i en situation, hvor ledigheden ikke
har været lavere siden begyndelsen af 1970'erne,
og det gælder også de berørte områder, som er
rejst i spørgsmålet.
Der var i fjerde kvartal 2001 ifølge de regionale arbejdsmarkedsråd i Nordjylland aktuelle flaskehalsproblemer på metalområdet i Nordjylland. Vurderingen fremgår af den seneste ar- ,
bejdsmarkedsredegørelse. Selv i perioder, hvor
der var højere ledighed end i dag, har vi aldrig
været i en situation, hvor det har vist sig, at der
var behov for at anvende alle de afsatte midler
til varslingspuljen.
Når vi så gang på gang får oplyst fra arbejdsformidlingsregionerne i arbejdsmarkedsredegørelserne, at beskæftigelsen vil stige yderligere, så
giver det ingen mening at binde øremærkede
midler i en pulje, der bliver mindre og mindre
brug for.
Nu er det jo i øvrigt ikke sådan, at der ikke
kan gøres noget uden puljen, hvis en virksomhed kommer i den ulykkelige situation, at der
skal ske afskedigelser i større omfang. Hvis en
virksomhed kommer i den situation, er den forpligtet til at give meddelelse til arbejdsmarkedsrådet om, hvilke medarbejdere der er omfattet af
afskedigelserne. På det grundlag beslutter arbejdsmarkedsrådet, om der inden for aktivrammen skal ivætksættes uddannelsesaktiviteter,
gøres en særlig informationsindsats eller ske en
ændring i prioriteringen af indsatsen i regionen.
Jeg kan oplyse, at alle arbejdssøgende, såvel
ledige som beskæftigede, kan stå tilmeldt arbejdsformidlingen med henblik på at få formidlet et arbejde. De arbejdssøgende kan hos arbejdsformidlingen få vejledning om mulighederne for beskæftigelse samt vejledning om valg
af erhverv og uddannelse. Lad mig derfor sige,

1765

at jeg finder, at der er gode muligheder for, at de
berørte kun i begrænset omfang vil blive ramt af
ledighed.";Kl. 15.40
160589;name_party;":
Jeg takker for svaret, men det bekymrer mig meget, at man ikke er mere interesseret i at hjælpe, i
det her tilfælde et yderområde. Det gælder også
for den anden virksomhed, som jeg har nævnt,
og man kunne føje Grenaa til, som også mister
en stor arbejdsplads.
Den nuværende regering har tilsyneladende
ingen redskaber, ikke engang en lillebitte pulje,
som man kan bruge, som jo kan dokumenteres i
andre situationer at have hjulpet folk tilbage på
arbejdsmarkedet hurtigere, og som måske endda også i den forbindelse har sparet samfundet
for understøttelse.
Bare for en god ordens skyld: Når man siger,
at der stort set ingen problemer er, og at det er
helt uden baggrund i virkeligheden at rejse sådan et spørgsmål, så vil jeg svare, at jeg i dag har
fået at vide, at man fyrer 83 mennesker på Ørskov foruden de 350, der er blevet varslet til afskedigelse her i efteråret.
For knap 2 år siden lukkede man byens største arbejdsplads deroppe. Da havde man så den
situation, at man kunne få varslingspuljemidler,
og de blev også brugt. Ministeren siger, at jamen
vi kan bare bruge aktivrammen, men det er jo i
det område, hvor man har rigtig mange ledige.
Det er også i det område, hvor der er faldet rigtig mange ud af dagpengesystemet, fordi der reelt ikke er arbejde til alle i det område. Det er de
områder, hvor vi har den højeste ledighed i landet, så jeg forstår ikke ministerens optimisme.
Den tidligere regering har gjort meget ved
det, og vi var kommet langt med at nedbringe
ledigheden, men det her er altså nye folk, der
bliver ledige oven i dem, der allerede er der. Ledigheden er betydelig højere i de områder, jeg
her har talt om, end landsgennemsnittet.";Bjarne Laustsen
162276;name_party;":
Ministeren siger jo, at det her skal kobles med, at
man kan tilmelde sig AF, og de kan gøre både
det ene og det andet. Men når vi ser på finansloven, så synes jeg, at vi skal koble det der med, at
man nu skærer varslingspuljen fuldstændig væk
- den betyder meget for yderkantområderne med den besparelse på 300 mio. kr., der jo knytter sig til den tidlige indsats i forhold til de regionale arbejdsmarkedsråd, og yderligere den besparelse, der skal være af medarbejdere på AF.

1766

Onsdag den 6. februar 2002 (Spm)

På Fyn har jeg kendskab til tallene. Det er allerede 20 i år, hvilket jo ikke kan effektueres fuldstændig i år, og 25 til næste år. Det betyder, at
der skal skæres ungefær 40 medarbejdere i forhold til næste år, og desuden forsvinder varslingspuljen.
Kan ministeren ikke se, at der er et mønster
her? Det er altså de svageste - de mennesker, der
bliver lukket ude på grund af, at der ikke er arbejde til dem, når virksomhederne lukker - som
nu bliver allerhårdest ramt. Og man tager samtidig det, der hedder den tidlige fleksible indsats,
som ministeren i øvrigt henviste til, at de kunne
bruge. Det er lidt rystende.";Carsten Hansen
163424;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Arbejdsformidlingen kan også inden for sin bevilling give en række tilbud til dem, der bliver
ramt af ledighed. Dagpengeberettigede ledige
kan tilbydes egentlig vejledning. Vejledningen
kan gives som kortere eller længerevarende forløb. Yderligere vil dagpengeberettigede ledige
kunne få tilbud om f.eks. jobtræning og uddannelse.
Arbejdsformidlingen har også mulighed for
at tilbyde en tidlig forebyggende indsats til dagpengeberettigede ledige, der har en særlig risiko
for langvarig ledighed. Endelig kan jeg pege på,
at en arbejdssøgende kan finde jobopslag i arbejdsformidlingens jobbutikker med åbne jobordrer. Den arbejdssøgende kan lægge sit CV ind i
arbejdsformidlingens CV-bank og kan søge stillinger via arbejdsformidlingens jobbank.
Jeg finder på baggrund af dette, at der eksisterer mange muligheder for at omskole og uddanne de personer, der måtte blive ledige ved
virksomhedslukninger.";Kl. 15.45
164397;name_party;":
Det er jo korrekt, at AF har muligheder for at gå
ind og gøre nogle ting, men det, den tidligere
varselspulje har været karakteriseret ved, var, at
man kunne tage fat i de medarbejdere, i forbindelse med at virksomheden blev lukket ned.
Man afsatte ressouteer i AF, koblede folk direkte
på, og man har gode erfaringer med det. Det
skrotter man nu. Det skal jeg beklage meget. Det
er ikke meget håb, man tænder i Frederikshavn
fra den her regerings side i forhold til at gå ind
og hjælpe.

Men når man siger, at det er et flaskehalsområde i forhold til dem, der skal fyres, betyder det
så, at man kan lave en tidligere indsats? For vi
har jo nu måttet se på, at der jo ikke er nogen
fremrykket indsats i forhold til det. Der er slet
ikke kommet noget udspil fra arbejdsmarkedspolitikken. Det er jo sådan, at man er omfattet af
reglerne med hensyn til kun 6 ugers selvvalgt
uddannelse. Derfor er der behov for at få at vide, om det betyder, at Nordjylland nu vil få en
flaskehalsindsats, og at de 350 plus de 83 kan gå
ind og få en tidlig fleksibel indsats.";Bjarne Laustsen
165473;name_party;":
Som sædvanlig fik jeg jo ikke noget svar på mit
spørgsmål. Ministeren har et talepapir med, som
han henholder sig til. Men jeg kunne spørge:
Mener ministeren ikke, at det, at man sparer 300
mio. kr. på den tidlige indsats og med grønthøstermetoden flytter varslingspuljen helt ud i horisonten og samtidig beskærer AF, er forringelser for de mennesker, som er svagest stillet, og
som ikke kan hage sig fast på arbejdsmarkedet,
fordi de bliver fyret eller er ude af beskæftigelse
i forvejen?
Samtidig må det jo forekomme mærkeligt
også for ministeren, som er blevet ansvarlig for
det område her, at se på, at man giver momslettelser til det private erhvervsliv i størrelsesordenen 250 mio. kr., og samtidig går det ud over de
svageste ledige, dem, der bliver fyret på virksomheder, som af den ene eller anden årsag ikke
kan eksistere. Mener ministeren ikke, at det er
udtryk for forringelser for den gruppe, vi her taler om?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Nu vil jeg godt til hr. Carsten Hansen sige, at her
i landet lever vi altså af at producere Og have arbejdspladser, så det at lette vilkårene for danske
erhvervsvirksomheder betyder jo også noget for
de lønmodtagere, som skal have arbejde her i
landet. Så det ser jeg overhovedet ingen modsætning i, tværtimod. Jo bedre muligheder vi
har for at producere og sælge og eksportere, jo
flere medarbejdere kommer i arbejde her i landet, og det kan vi vel være enige om.
For så vidt angår de ting og de omstændigheder, som spørgerne nævner, vil jeg bare sige, at
det er min vurdering, at de midler, vi har til rådighed inden for de nuværende rammer, er
fuldt tilstrækkelige til at klare situationen.

Onsdag den 6. februar 2002 (Spm)
Bj ame Laustsen (S):
Det er jo, fordi vi har set en samlet pakke i finansloven, hvor der er forringelser fra ende til
anden. Hjemmeservice bliver der skåret ned på.
Servicejobbene kommer væk. Det var jo nogle af
de her områder, som man kunne gå ind i. Men
jeg synes, det er ret interessant, at man ikke lige
har et svar på rede hånd. Det må vi så dyrke lidt.
Man siger, at der ingen problemer er, tværtimod er der faktisk mangel på arbejdskraft, men
så spørger jeg: Betyder det, at man vil lave en
fremrykket indsats i området deroppe, så de
folk her, der bliver afskediget, kan komme ind
og få en efteruddannelse og en opkvalificering,
der ligger ud over de 6 uger, som gælder i forhold til det selvvalgte?
Bare lige for at anskueliggøre en lille problemstilling er situationen i Frederikshavn med
de mange virksomhedslukninger, der har været
gennem de sidste år, at vi har 650 på kontanthjælp i det område i Frederikshavn. Hvis man
skal sammenligne det med et sted, hvor der er
lige så mange, er det hele Ringkjøbing Amt. Dertil kommer alle de a-kasse-forsikrede. Jeg synes,
det er forkert, at regeringen negligerer, at der
kan være et problem her.";Carsten Hansen
168339;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det er min vurdering, at vi har de tilstrækkelige
midler til at klare de situationer, som opstår, og
jeg vil godt sige igen, at vi nu har den laveste ledighed i Danmark siden begyndelsen af 1970'erne.
Må jeg så godt sige, når man begynder at
fremstille vores finanslov som en katastrofe, og
det er lige før, at jeg hører om Hardy Hansens
sociale massegrav én gang til, at vi i denne her
finanslov har prioriteret en række opgaver meget højt. Det er at give de ældre valgmuligheder:
det er at give børnefamilierne længere og fleksibel barselorlov: det er at afskaffe ventelisterne
på sygehusene: det er at lægge et loft over de
evindelige stigninger i skatter og afgifter.
I det lys må man sige, at de løfter har vi opfyldt til glæde for rigtig mange mennesker, og
derfor tror jeg godt, at vi kan pakke al den snak
sammen om, at det her skulle være Hardy Hansens massegrav én gang til.";Kl. 15.50
169310;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen for sidste gang.

1767";Poul Nødgaard
169375;name_party;":
Jeg kan forstå, at ministeren er velbevandret i
grave og i historien og den slags ting. Jeg har
ikke nævnt noget om de her ting. Jeg har nævnt
det fornuftige i, at man har en pulje, for at man,
når virksomheder må lukke eller tilpasse sig, eller hvad nu årsagen måtte være, hurtigst muligt
kan lave den omstilling. Det er jo ikke mindst til
glæde og gavn for det danske erhvervsliv, der
hurtigere kan komme i gang igen. Hvis det er
sådan, at man mangler folk inden for et andet
område, og det bare drejer sig om omskoling, er
det jo ganske fornuftigt at bruge nogle uddannelseskroner på det.
Ministeren kom med bemærkninger om alle
de gode gerninger, man vil gøre. Jeg kan altså
ikke se, at det gavner 350 værftsarbejdere, der
bliver smidt på gaden, at man vil lave et system,
hvor de syge kan blive sendt til udlandet og så
selv skal betale regningen eller rejsen.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Bortset fra det sidste polemiske, som hr. Bjarne
Laustsen sagde, så synes jeg også, at det er vigtigt, at vi bevarer den yderste fleksibilitet til at
imødegå den slags situationer, når der opstår afskedigelser i større omfang.
Det, jeg giver udtryk for her, er, at det er min
vurdering, at vi inden for den finanslov og de
rammer, der er aftalt, og med de ordninger, der
ligger på arbejdsmarkedspolitikkens område, vil
være i stand til at imødekomme og imødegå de
udfordringer, som vi kommer til at stå over for.
Hermed sluttede spørgsmålet.,
Spm. nr. S 686
16) Til beskæftigelsesministeren af:";Bjarne Laustsen
170908;name_party;":,
»Vil ministeren oplyse, om det er korrekt, at Arbejdstilsynets afdelmg på Fyn skal nedlægges,
og i bekræftende fald begrunde dette, og hvordan vil ministeren sikre udviklingen af et ordentligt arbejdsmiljø på Fyn og herved forhindre arbejdsulykker og erhvervsbetingende lidelser?«";Anne Baastrup
171210;name_party;":
Før valget, sidste forår, indgik Venstre og De :
Konservative sammen med den øvrige del af oppositionen - og så hoppede den daværende re-

1768

Onsdag den 6. februar 2002 (Spm)

gering på - i fællesskab en beslutning om, at
statslige arbejdspladser skulle flyttes ud til provinsen.
Jeg vil derfor godt spørge, om det virkelig
kan være rigtigt, at beskæftigelsesministeren nu
trækker statslige arbejdspladser væk fra eksempelvis Fyn. Det er det ene.
Det andet er: Hvordan mener beskæftigelsesministeren, at man kan forhindre 60.000 arbejdsskader, som vi jo sådan generelt set har på årsplan, og som ønsket er at få nedsat? Hvordan
mener beskæftigelsesministeren, at man kan forhindre det her store antal arbejdsskader, hvis
man samtidig stort set minimerer Arbejdstilsynets muligheder for at foretage en egentlig forebyggende indsats?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg er nødt til at rette en lille misforståelse. Det
her er ikke et spørgsmål om, at de overvejelser,
der måtte være om at ændre antallet af regioner
inden for Arbejdstilsynets område, skulle indebære, at der flyttes arbejdspladser til København. Det er der under ingen omstændigheder
tale om.
Det, der er tale om, er, at regeringen forventer, at der inden for den offentlige sektor sker en
effektivisering af indsatsen på samme måde,
som det sker i det øvrige samfund, og på den
måde kan man så diskutere, hvordan arbejdsmiljøindsatsen kan løses bedst muligt.
Nu kan jeg forstå, at fru Anne Baastrup er begyndt at interessere sig meget for de fynske forhold, og derfor vil jeg godt sige, at når man
overvejer at lave nogle regioner på Arbejdstilsynets område, så skyldes det forskellige omstændigheder. Den ene er naturligvis spørgsmålet
om personalereduktion. Den anden er altså også
et spørgsmål om at udnytte ressourcerne bedst
muligt og prøve at eliminere, at pengene går til
mursten og centre rundtomkring.";Anne Baastrup
173122;Time;"Men når der bliver spurgt, om det medfører,
at der bliver færre til at foretage tilsyn på Fyn, så
vil det ikke være tilfældet. For de tilsynsførende,
der er på Fyn, vil blive boende på Fyn. De vil
have udgangspunkt i deres arbejde fra deres
hjem. Derfor er al den snak, som står i nogle aviser om, at de skal ligge og køre over Storebæltsbroen hele tiden, det rene vrøvl.
Det, der vil være tale om, er, at de tilsynsopgaver, der bliver løst, bliver løst af medarbejdere, der bor på Fyn, og som kører ud fra deres

hjem på Fyn. Så kan det være, at de en gang om
ugen skal mødes for at planlægge strategi, opgaver, og at der skal være faglig udveksling osv.
Men med hensyn til tilsynsfunktionen da kan
jeg sige, at den vil være effektiv.";Kl. 15.55
173877;name_party;":
Jeg takker for svaret.
I den forbindelse vil jeg godt spørge, om beskæftigelsesministeren fortsat har til hensigt at
gennemføre projektet »Rent arbejdsmiljø år
2005«. Det er jo en aftale, som Arbejdstilsynet
har indgået med LO og DA. Hvis man ser på finansloven som sådan, når det drejer sig om Arbejdstilsynets område, så fremtræder det, som
om man rent faktisk ønsker at neddrosle det
projekt. For efter min bedste overbevisning bliver det meget, meget vanskeligt at opnå det mål.
Jeg vil spørge: Har beskæftigelsesministeren
overtaget den tidligere regerings aftale mellem
LO og DA om et »Rent arbejdsmiljø år 2005«?";Anne Baastrup
174518;name_party;":
Jeg tror, at det her er en sag, som man er meget
optaget af ude i det ganske land. I hvert fald er
det sådan, at ude i yderområderne, i regionerne,
har man stor fokus på det her. Det er jo klart, at
der ikke er stor forståelse for, at fynboerne bor i
et amt, som mister hele sit arbejdstilsyn. Det skal
bare væk. I Nordjylland har vi hørt, at man skal
lægges sammen med Viborg og Århus Amter.
Det er jo kæmpestore områder, hvor man skal
bruge tiden på landevejene i stedet for at bruge
den på kontrolfunktion og de meget vigtige opgaver, som ministeren selv mener, at Arbejdstilsynet skal udføre.
I forhold til de planer, man har her, er ministeren da bekendt med, at der ligger et forslag til
vedtagelse, der er vedtaget i Folketinget med et
meget, meget bredt flertal, der siger, at man, når
man laver lovgivning fremover, skal tilgodese
og varetage det sådan, at lokalområder ikke mister statslige arbejdspladser?";Bjarne Laustsen
175455;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med at tage Fyens Stiftstidende frem i dag, for der står jo, at en hemmelig plan slagter Arbejdstilsynet.
Jeg vil godt bede ministeren bekræfte, at det,
der står i denne her avis, er rigtigt, nemlig at den
der såkaldte hemmelige plan fører til kortere og
færre kontrolbesøg. Og ifølge det, der står i
dagspressen, skulle det altså fremgå af ministe-

(222)
Onsdag den 6. februar 2002 (Spm)
rens egne papirer fra Arbejdstilsynet. Dem har
dagspressen åbenbart fået fat i.
Jeg er meget interesseret i det svar, der skal
gives til fru Anne Baastrup, om den aftale, der
ligger mellem parterne, i forhold til handlingsplanen 2005 om rent arbejdsmiljø, men også det,
som også forskere udtaler, at registreringen af
farlige, kemiske produkter nu skal sættes i stå.
Det er jo et værktøj, som vores arbejdsmiljøinstitutter eller -medicinske klinikker og andre bruger for at hjælpe mennesker, der er allergikere
osv. Kan det virkelig have sin rigtighed? Vil ministeren sige, om det, der står i dagspressen i
dag om en hemmelig plan, er rigtigt eller forkert?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Nu har jeg desværre ikke læst Fyens Stiftstidende og kan derfor hverken af- eller bekræfte det,
men da jeg kan forstå, at hr. Carsten Hansen har
været meget aktiv med hensyn til den artikel i
Fyens Stiftstidende, så tror jeg, at hr. Carsten
Hansen kan fortælle meget mere om, hvad baggrunden er for den artikel.
Når der nævnes en hemmelig plan, er det papir, der omtales, et papir, som Arbejdstilsynets
direktør har diskuteret med medarbejderne som
et oplæg til den drøftelse. Og når det arbejde er
færdigt engang, vil vi så kunne se, om det bærer
fremad, og om det har noget for sig. Men jeg synes, at spørgeren selv må fortælle om, hvad hans
artikler i Fyens Stiftstidende går ud på.
Men hensyn til »Rent arbejdsmiljø år 2005«
har jeg over for Arbejdsmiljørådet givet udtryk
for, at det er et udmærket papir at tage udgangspunkt i med hensyn til vurderingen af det fremtidige arbejde. En del af det, der står i papiret, er
jo gennemført. Så vidt jeg ved, er det et 10 år
gammelt dokument, og det har selvfølgelig
medført, at nu nærmer tiden sig, at man kan kigge på det en gang til. Men jeg synes, det er et udmærket oplæg, og jeg har tilkendegivet over for
Arbejdsmiljørådet, at det er fint at tage udgangspunkt i det.";Carsten Hansen
177812;Time;;Kl. 16.00
177831;name_party;":
Jeg er blevet i tvivl om, hvorvidt ministeren støtter Arbejdstilsynets direktør i forsøget på at redde, hvad reddes kan, eller om ministeren blot siger, det er direktøren, der nu har til hensigt at
gøre et eller andet. Det er det ene spørgsmål.

1769

Det andet er: Er det sådan, at man har til hensigt at afvikle Arbejdstilsynets bibliotek, og
hvordan vil ministeren så sikre, at man i det
fremtidige arbejdsmiljøarbejde rent faktisk vil få
indhentet viden?
Skal det så bare være ude på de almindelige
folkebiblioteker, eller hvordan regner ministeren
med, at man overhovedet kan oparbejde en vidensbank, fastholde en vidensbank, hvis Arbejdstilsynets bibliotek også skal forsvinde?";Anne Baastrup
178550;title_name;":
Nu er der sket det, at der har meldt sig tre medspørgere, hr. Bjarne Laustsen, hr. Carsten Hansen og fru Lene Garsdal. De kommer alle sammen til, og så får ministeren udvidet taletid.";Poul Nødgaard
178755;name_party;":
Jeg fik ikke noget svar på mit spørgsmål om det
lovforslag og den plan, der nu ligger, som jo,
indtil ministeren løfter sløret for det, må siges
stadig væk at være hemmelig. Ministeren læser
ikke Fyens Stiftstidende, men vi andre har set
den, og jeg er helt sikker på, som det også fremgår, at ministeren mener, at hr. Carsten Hansen
er et meget aktivt medlem på Fyn, hvilket kan
bekræftes. Men det er nu ganske velmenende
folk, der har ment noget omkring arbejdsmiljøet
i den her sag her, og som har udtalt sig til det pågældende dagblad.
Det, jeg vil sige, er, at der jo med den plan
sker en øget centralisering og en øget regionalisering, og da der er et vedtagelsesforslag, der siger noget om at bevare arbejdspladser ude i
yderområderne, ude i regionerne, så synes jeg,
det her forslag strider groft imod det, når man
fjerner hele AT fra Fyn.";Bjarne Laustsen
179623;name_party;":
Jeg skal blot sige til beskæftigelsesministeren, at
jeg overhovedet ikke har udtalt mig til den artikel her, men det er professor Philippe Grandjean
og arbejdsmediciner, overlæge Svend Lings, der
har udtalt sig om det og har sagt, at det ser meget, meget alvorligt ud. Det samlede budget i
forhold til Arbejdstilsynet er jo ikke mere end
Hjørring Sygehus', men det forhindrer ganske
mange skader og ulykker. Der vil komme flere
skader og ulykker, siger man i forhold til det her.
Det, som jeg vil bede ministeren bekræfte, er,
at der bliver færre og kortere kontrolbesøg på
virksomhederne i forhold til den ikke mere hemmelige plan, som ligger, at den aftalte indsats i
forhold til 2005 falder bort, og at registreringen

1770

Onsdag den 6. februar 2002 (Spm)

af farlige kemiske produkter ikke mere vil være
til stede, hvis denne her plan gennemføres.";Carsten Hansen
180497;name_party;":
Ministeren har bekræftet, at han stadig væk tager udgangspunkt i »Rent arbejdsmiljø år 2005«.
En væsentlig følgegruppe til denne plan er Arbejdsmiljøinstituttet, som følger op på opfyldelsen af de syv visioner, som står i denne plan.
Nu kan man se på finansloven, at Arbejdsmiljøinstituttet skal nedskæres med en tredjedel af
sit personale. Kan ministeren bekræfte, at det vil
få følger for Arbejdsmiljøinstituttets muligheder
for at følge udviklingen i planen for et rent arbejdsmiljø år 2005?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil gerne til spørgerne sige, at der ligger et
oplæg til drøftelse af Arbejdstilsynets arbejdsmåde og indretning. Jeg synes lidt, når jeg hører
de spørgsmål og de kommentarer, der bliver givet, at jeg kan drage en pendant til de svar, jeg
gav tidligere, nemlig at spørgerne er meget optaget af de formelle regler om, at nu skal der ligge en skriftlig APV, og nu skal der være det ene
og det andet.
Den indgang, jeg har til de her problemer, er:
Hvordan gør vi noget konkret for arbejdsmiljøet
ude på virksomhederne? Der synes jeg, at det er
en fair og ordentlig måde at gribe det an på, at
man siger: Løser vi det med de ressourcer, vi har
på den mest optimale måde, eller kan vi gennemføre tilsyn og overvågning og rådgivning på
virksomhederne på en anden måde end den, vi
har været vant til indtil nu?
Kl, 16.05
Jeg vil nødig drage nogen sammenligninger
med beton og forstokkethed osv., men er det
ikke en fair arbejdsmåde at sige: Vi har en vis
mængde ressourcer, hvordan udnytter vi pengene bedst muligt? Og er det helt åndssvagt, at de,
der arbejder med det i det daglige, prøver at
gøre sig nogle tanker om, hvordan det her skal
foregå? Det har jeg meget vanskeligt ved at forstå. Hvis jeg skal forstå, hvad SF og Socialdemokratiet mener, er det, at vi ikke skal diskutere,
om det kan gøres bedre, fordi man har fundet de
vises sten en gang for alle.
Men jeg vil godt sige, at det er altså en af de
nye vinde, der blæser med den nye regering, at
der ikke ligger nogen bindinger på forhånd. Vi
går fordomsfrit til opgaven. Jeg kan se, vi har en

vis mængde penge til rådighed. Hvordan får vi
mest arbejdsmiljø for pengene, og hvordan får vi
flest mulige kontrolbesøg ude på virksomhederne? Det er altså ikke en måde og en arbejdsmetode, jeg føler nogen skam over at anvende, tværtimod.";Lene Garsdal
182859;name_party;":
Nu er det sådan, at ministeren er leder af en ret
stor virksomhed. Mener ministeren, at det er i
overensstemmelse med god, moderne, fremtidssikret ledelsesstil, at man går i gang med at fyre
130 mennesker, og så fortæller man i øvrigt de
resterende, dem, der så eventuelt får lov til at
blive, at de ikke rigtig kan vide, hvor det er, deres fremtidige arbejdsplads kommer til at være,
ihukommende at ministeren svarede, da jeg for
en halv time siden spurgte, om ministeren overhovedet var klar over, hvordan malerbrancheforeningen ordnede deres skriftlige APV, at det
anede ministeren intet om?
Nu går man så blot i gang med at sige: Jeg
ordner det hele, og jeg ved i øvrigt intet om indholdet. Er det god, moderne, fremtidssikret ledelsesstil i Venstres forståelse, at man simpelt
hen bare starter med at fyre, og så går man i øvrigt i gang med at flytte de medarbejdere, der
måtte blive tilbage, rundt, uden at de selv ved,
hvor de skal være?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Hvordan føler spørgeren selv, at hendes arbejdsmetode virker, at ingenting kan laves om, at ingenting kan forandres, at ingenting kan vurderes?
Vi har her et problem, som vi skal løse: Hvordan får vi mest muligt tilsyn for pengene, og det
synes jeg faktisk er en helt fair måde at gøre de
her ting op på. Så kan man selvfølgelig altid
drukne det ved alle mulige ting, som ikke kan
laves om, men det skal nu ikke afholde mig fra
at sige igen, at jeg ser på det her på en fordomsfri måde, og hvis de folk, der beskæftiger sig
med det, kan anvise bedre metoder end fru
Anne Baastrup, så vil jeg meget gerne lytte til de
folk, der ved noget om det område, de beskæftiger sig med.
Og for så vidt angår procedurer omkring afskedigelse, og at planen bliver lagt frem, tror jeg,
at fru Anne Baastrup ikke har sat sig ind i, hvordan den procedure er.

Onsdag den 6. februar 2002 (Spm) '";Anne Baastrup
184770;title_name;":
Så er det fru Anne Baastrup, og så kommer hr.
Bjarne Laustsen og hr. Carsten Hansen, alle for
sidste gang til ministeren i dette spørgsmål.";Poul Nødgaard
184930;name_party;":
Det, jeg blot synes er så interessant i denne sag,
er, at det under APV'ernes skriftlige vurdering
kom ganske tydeligt frem, at beskæftigelsesministeren overhovedet ikke anede, hvordan man i
malerbrancheforeningen rent faktisk kørte sagen.
Det næste er, at man starter med at sige, at nu
er der x antal mennesker, der skal fyres. Sådan
som jeg har forstået det, fyrer man samtlige ansatte i Arbejdstilsynet, og så kan folk i øvrigt
søge deres egen stilling, men de aner ikke, hvordan den fremtidige arbejdsplads bliver.
Er det en metode åt fastholde gode, dygtige
medarbejdere på? Er der ikke andre metoder?
Og så er det, jeg spørger: Er det Venstres måde
at køre en fremtidig moderne ledelsesstil på?";Anne Baastrup
185653;name_party;":
Grunden til, at jeg reagerer igen, er udelukkende
ministerens provokatoriske retorik, der kører
på, at vi ikke vil lave noget om, og at vi ikke vil
gøre noget.
Det ligger jo sådan, at vi i forhandlinger har
taget mange nye initiativer. Det er så dem, ministeren vil lave om, og med et flertal i Folketinget
må vi bøje os for det, men vi mener ikke, det er
klogt. Vi mener ikke, det er klogt at spare på arbejdsmiljøet.
Ministerens svar var jo, at man kan få meget
bedre arbejdsmiljø ved at skære ned. Jamen
hvorfor fjerner man så ikke det hele, hvorfor vil
man så beholde det halve, hvis man får bedre arbejdsmiljø af at skære ned, ved ingenting at gøre? Det, man gør her, er jo, at man fjerner værktøjerne. Vi er faktisk i stand til at dokumentere,
at for første gang i 25 år skete der faktisk en nedgang i antallet af arbejdsulykker. Det er ikke
mindst på baggrund af de tidligere tiders initiativer, vi har taget, og vi vil gerne længere ned,
for vi bruger alt for mange penge på grund af et
dårligt arbejdsmiljø.";Bjarne Laustsen
186690;name_party;":
Vi er hos os bestemt ikke uinteresseret i at få
mest muligt arbejdsmiljø for pengene, når vi investerer. Det skal der ikke herske den ringeste
tvivl om, det vil vi gerne gå sammen med ministeren om at kigge på.

1771";Carsten Hansen
186919;Time;"Men vi mener, det er den forkerte vej at beskære et tilsyn, som både virksomheder og lønmodtagere er så utrolig glade for, at 76 pet. i en
undersøgelse udtrykker - jeg ved ikke, om ministeren er så ny endnu, at han ikke er bekendt
med den - glæde ved Arbejdstilsynets tilpassede tilsyn og rådgivning osv.
Det er den forkerte vej at gå at beskære et tilsyn, der i øvrigt ikke har et større budget end
Hjørring Sygehus', men som virker forebyggende i forhold til skader og arbejdsbétingede lidelser. Det er da den forkerte prioritering. Men vi
vil gerne se på, om vi kunne få mete arbejdsmiljø for de samme penge.
At et så stort område som Fyn skal stå fuldstændig uden sin egen arbejdsmiljøkreds og skal
hente sin service andre steder fra, kan for så vidt
være uvedkommende/hvis vi sikrer, at virksomhederne får den samme betjening, som de tidligere har haft. Men det er jo ikke det, der er tilfældet.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Til hr. Carsten Hansen vil jeg godt gentage, at de
mennesker, der skal føre tilsyn på Fyn, fortsat
bor på Fyn. Det er ikke sådan, at de bor et andet
sted i landet. De, der skal føre tilsyn i Nordjylland, bor i Nordjylland. Derfor kunne man jo
godt overveje, om man kunne samle regionerne,
for så vidt angår de administrative funktioner,
på noget færre end 15 tilsynskredse.
Til fru Anna Baastrup, som jo er uhyre sat ind
i malerbranchens måde at gribe de her problemer an på og synes, at den måde, som branchen
griber det an på, er et forbillede, vil jeg bare sige,
at der er intet i det, jeg har foreslået, der forhindrer malerbranchen i at arbejde på den måde,
som de gør.
Det er jo genialt, at en branche selv kan finde
ud af det, og det er da ikke sådan, at jeg vil forhindre malerbranchen i at finde nogle fremragende løsninger i fællesskab på arbejdsmiljøområdet, tværtimod. Det er jo netop det, jeg gerne
vil have udbredt til mange flere, at de engagerer
sig i det her arbejde. Så hvis fru Anne Baastrup
synes, at det er en rigtig god ting, er der da ingen grund til at sige til den branche, at de ikke
skal fortsætte med det, for der er intet, denne regering foretager sig, som vil lægge hindringer i
vejen for det.
Hermed sluttede spørgsmålet.

1772

Onsdag den 6. februar 2002 (Spm)

Spm. nr. S 689
17) Til miljøministeren af:";Kl. 16.10
189227;title_name;»Hvad agter ministeren at foretage sig for at skabe tillid mellem ministeren og ministeriets medarbejdere?«;Jørn Jespersen
189354;name_party;":
Der er jo blevet udtrykt mistillid til miljøministeren fra hans egne medarbejdere i forbindelse
med den måde, som de meget drastiske besparelser i ministeriet har fundet sted på. Der foreligger udtalelser fra medarbejderne både i Miljøstyrelsen, i Danmarks Miljøundersøgelser, i
Danmarks og Grønlands Geologiske Undersøgelse, hvor man klager over, at fremgangsmåden har været helt uacceptabel.
Der bliver brugt ord som uværdig, skammelig, uklædelig, udansk, fordi man føler, at der er
blevet udtrykt mistillid til ens professionalisme,
at man ikke er blevet taget med på råd, at der
har været hemmelighedskræmmeri, at chefer er
blevet nægtet mulighed for at gå i dialog med
medarbejderne.
På den baggrund er der jo i dag en situation,
hvor man må sige, at Miljøministeriet må være
meget svækket, når der hersker en så stor, afgrundsdyb mistillid mellem ministeren og hans
medarbejdere. Derfor vil jeg gerne høre, hvad
ministeren agter at foretage sig for at skabe tillid
mellem sig selv og sine medarbejdere.
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Miljøministeriet forbereder i øjeblikket gennemførelsen af de personalereduktioner, der følger
af de omprioriteringer, som regeringens finanslovforslag lægger op til.
Jeg synes, der ikke er noget at sige til, at ministeriets medarbejdere er berørt af situationen,
naturligvis. Det er jeg også. Og det giver da også
reaktioner af forskellig styrke. Det er forståeligt,
når man skal tage afsked med gode kolleger, der
har udført et godt stykke arbejde.
Når det gælder det daglige arbejde, oplever
jeg et tillidsfuldt samarbejde, der er præget af
professionalisme og loyalitet fra ministeriets
dygtige medarbejdere.";Jørn Jespersen
191039;name_party;":
Det vil altså sige, at ministeren mener at kunne
have en virkelighedsopfattelse, som er fuldstændig anderledes end den, som hans egne medar-

bejdere giver udtryk for. Det synes jeg ikke tyder
på et godt samarbejde i fremtiden, at ministeren
slet ikke er i stand til at lægge øre til den kritik,
der kommer fra egne medarbejdere.
Jeg vil gerne spørge mere præcist: Mener ministeren, at proceduren har været rigtig, sådan
som den har fundet sted i forbindelse med afskedigelserne? Mener ministeren, det har været
rigtigt, at departementschef og direktører har
fået at vide, at man ikke må indgå i dialog? Mener ministeren, at samarbejdsaftalen er overholdt? Mener ministeren, at samarbejdsudvalget
er blevet inddraget på den rigtige måde? Mener
ministeren, man kan gennemføre fyringer så
hurtigt, som det er sket her? Mener ministeren,
at man kan gennemføre fyringerne, inden finansloven er vedtaget?";Jørn Jespersen
191950;Time;"Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Efter det, der er oplyst over for mig, følger den
afskedigelsesprocedure, der er gået i gang i Miljøministeriet, nøjagtig den procedure, som er
udlagt af regeringen, og som i øvrigt, som det
over for mig er oplyst, også følges af andre ministerier.
Jeg oplever et tillidsfuldt samarbejde med de
enkelte ansatte, og jeg har fuld forståelse for, at i
den her svære situation vil der også være nogle
følelser, der kommer ud, og det har jeg kun stor
forståelse for.";Kl. 16.15
192474;name_party;":
Jeg konstaterer, at ministeren ikke svarede på et
eneste af mine konkrete spørgsmål. Jeg konstaterer, at ministeren henviser til, hvad regeringen
har besluttet, men nu er det jo sådan set miljøministeren, der i dag får spørgsmål i Folketinget,
og det er miljøministeren, som medarbejderne i
Miljøministeriet har udtrykt mistillid til. Derfor
synes jeg, det kunne være på sin plads, at miljøministeren selvstændigt forholdt sig til det ledelsesansvar, som han har i forhold til en meget
stor koncern, som han er øverste chef for.
Jeg tror i hvert fald ikke, at det er gavnligt for
det videre samarbejde mellem ministeren og
hans medarbejdere, at ministeren slet ikke er i
stand til at forholde sig konkret og med en personlig indstilling og holdning og vurdering til
alle de konkrete klager, der er fremført. Så jeg
spørger igen: Vil ministeren ikke være venlig at
komme med konkrete svar på de konkrete
spørgsmål?

Onsdag den 6. februar 2002 (Spm)
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Nu er det jo sådan, at jeg er nødt til at forholde
mig til den verden, jeg oplever, og ikke til en,
som hr. Jørn Jespersen beskriver.
Jeg kan notere, at der er udsendt en pressemeddelelse fra medarbejdere ved Danmarks
Miljøundersøgelser, og deri har man skrevet
nogle ting om, hvordan man mener, det er foregået i Miljøministeriet. Jeg har senere tilkendegivet, det er i øvrigt også bragt på Ritzau, at vi har
fulgt de procedurer, som regeringen har fastlagt.
Jeg vil kun sige til det forhold, at jeg desværre
ikke kan svare på de ting, som hr. Jørn Jespersen
spørger om, for jeg oplever ikke de ting. Jeg forstår godt spørgeteknikken, som går ud på først
at etablere nogle problemer, hvorefter ministeren skal svare på nogle problemer, som ministeren ikke oplever som problemer. Hvis ministeren ikke gør det, kommer hr. Jørn Jespersen frem
til det resultat, at ministeren ikke vil tage ansvar
for den måde, det foregår på.
Jeg kan kun sige, at jeg oplever dyb professionalisme. Jeg oplever, at man for øjeblikket er i
gang med de runder, som er svære for de mennesker, der er ansat derovre.
Jeg vil i grunden gerne ved den her lejlighed
have lov til at opfordre hr. Jørn Jespersen, og
også hvis der skulle være andre i oppositionen,
til, om ikke man kunne tage det hensyn til de
mennesker, som er i den her svære situation, at
man nu får lov at gøre det her færdigt. Hvis man
så bagefter gerne vil diskutere med en minister,
så kan man jo gøre det.
Jeg vil bare sige: Lige for øjeblikket pågår der
et meget alvorligt arbejde med ledelsen. Jeg oplever, når jeg spørger til, hvordan det går, at man
er trykket, og det er selvfølgelig en dybtfølt
stemning, man er i, men man gør det. Jeg synes
virkelig, at man skulle lade dem få ro til de ting.
Jeg har fuld forståelse for, at når sådan noget
her opstår, vil man blive grebet af nogle følelser.
Det har jeg en klar forståelse for, og jeg synes,
man skal have lov at acceptere, at sådan er det.";Jørn Jespersen
195429;name_party;":
Jamen jeg synes ikke, det er særlig interessant,
hvordan ministeren selv oplever hele forløbet.
Det, der er interessant, er, at ministerens medarbejdere har givet udtryk for nogle holdninger,
der virkelig siger, at her føler vi os trådt på i enhver sammenhæng: vi føler vores professionalisme mistænkeliggjort: vi føler, at vi ikke er blevet
taget alvorligt, ikke er blevet inddraget i processen: vi føler, at den samarbejdsaftale, som vi ar-

1773

bejder under, ikke er overholdt, hverken dens
ånd eller bogstav: vi føler, at vores chefer er blevet pålagt en tavshed i meget lang tid, hvor der
har hersket usikkerhed: vi føler, at der foregår et
hastværk, som er helt unødigt, og som skaber
ekstra usikkerhed og smerte.
Hvis ministerens medarbejdere giver udtryk
for, at sådan føler de det, er det da moderne
virksomhedsledelse at tage det alvorligt og gå i
en dialog med sine medarbejdere om, hvordan
man kan rette op på situationen og ikke bare sige: Næh, jeg oplever det som leder på en helt anden måde, og derfor er der ikke noget problem,
jeg vil ikke forholde mig til det. Det tror jeg virkelig vil være skadeligt både for ministeren og
for ministeriet på lang sigt.
Så endnu en gang til miljøministeren: Ville
det ikke være en god idé at gøre nogle ekstraordinære tiltag for at komme i en dialog om den
kritik, der har været fremført af medarbejderne,
og få det løst, sådan at de besparelser, som man
har vedtaget, giver de færrest mulige skadevirkninger på lang sigt? Ville det ikke være en god
idé at tage medarbejderne lidt mere alvorligt?";Jørn Jespersen
196992;Time;"Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg oplever, at der foregår et meget professionelt, dybfølt arbejde her, som jeg har stor respekt
for og gerne vil kvittere for, og jeg kan ikke genfinde og genkende den måde, som spørgeren
fremstiller den her problemstilling på. Derfor
mener jeg, jeg har svaret med det, jeg allerede
har sagt.";Kl. 16.20
197363;title_name;":
Ja, der er en gang til, hr. Jørn Jespersen.";Poul Nødgaard
197428;name_party;":
Det var også derfor, jeg bad om ordet.
Hvis en moderne virksomhedsleder ude i det
virkelige liv, som miljøministeren meget tit henviser til, på en stor privat virksomhed oplever, at
samtlige faggrupper på arbejdspladsen klager
over bestemte procedurer, over et bestemt forløb, mener miljøministeren så, at det vil være
udtryk for god, moderne ledelse at sige, at den
administrerende direktør i virksomheden oplever virkeligheden på en helt anden måde, og
derfor er der ikke noget om det, medarbejderne
siger, og derfor er der ikke noget at tale om? Tror
ministeren, at det er den måde, hvorpå dansk erhvervsliv forholder sig til kritik fra medarbejderside over procedurer og forløb?

1774

Onsdag den 6. februar 2002 (Spm)

Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg kan kun sige, at jeg ikke genkender den problemstilling, som spørgeren henviser til.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 690
18) Til miljøministeren af:";Jørn Jespersen
198377;name_party;":
»Hvad agter ministeren at foretage sig for at
standse forarmelsen af den danske natur inden
2010 i overensstemmelse med EU's anbefalinger?«
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Lad mig starte med at slå fast, at der ikke skal
være tvivl om, at regeringens synspunkter ligger
i forlængelse af konklusionerne fra Det Europæiske Råds møde i Göteborg i 2001, hvor det blev
fastslået, at forringelsen af biodiversiteten skal
standses senest i 2010, som fastsat i sjette miljøhandlingsprogram.
Jeg kan yderligere oplyse, at statsministeren
og jeg har igangsat en proces, hvor regeringen
reviderer den nationale strategi for bæredygtig
udvikling, så strategien bringes i overensstemmelse med regeringsgrundlaget.
Jeg har den 9. januar i år informeret Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg om, at dette
arbejde er sat i gang. Jeg forventer, at en ny udgave af strategien for bæredygtig udvikling vil
ligge klar, så den kan offentliggøres forud for
Barcelonatopmødet i marts.
Regeringen lægger stor vægt på, at Danmark
leverer et konstruktivt bidrag til verdenstopmødet om bæredygtig udvikling i Johannesburg i
2002, og jeg forventer at kunne drøfte den reviderede strategi med Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg inden da.
Også internationalt er vor ledetråd, at vi skal
standse forringelsen af den biologiske mangfoldighed senest 2010. Det bliver det overordnede
tema på en række partskonferencer i de internationale naturbeskyttelsesaftaler, som vil blive afholdt under det danske formandskab. Bl.a. skal
vi sikre, at et bedre samspil mellem biodiversitetskonventionen, drøftelsen i FN's Skovforum
og klimakonventionen.
Der bør generelt ske en øget integration af
miljø- og naturhensyn i jordbruget, så natur- og
miljøeffekten i landbrugsordningerne fremmes.";Jørn Jespersen
200167;name_party;":
Jeg er glad for, at regeringen vedkender sig den
målsætning om at stoppe forringelsen af naturtilstanden og nedgangen af biodiversiteten inden år 2010. Men det ville selvfølgelig også være
vanskeligt at gøre andet, i og med at det er vedtaget af Det Europæiske Råd.
Når nu ministeren dækker sig ind bag, at der
er et arbejde i gang med at revidere bæredygtighedsstrategien, bliver jeg nødt til at spørge, om
det nu er sådan, at ministeren i dag kan give tilsagn om, at der i den reviderede strategi, som
kommer her omkring marts, vil være indeholdt
helt konkrete målsætninger og en klar beskrivelse af de virkemidler, som skal bringes i anvendelse for at sikre, at målsætningerne bliver overholdt, og at vi dermed lever op til vores del af
forpligtelsen, for at forringelsen af naturtilstanden er stoppet og det dermed kan begynde at gå
fremad igen efter år 2010. Er det sådan et tilsagn,
der er givet i dag, at ministeren kan garantere, at
bæredygtighedsstrategien vil vise det?
Punkt 2: Hvordan vurderer miljøministeren
den finanslovaftale, der netop er indgået med
henblik på at opnå målsætningerne om at vende
nedgangen i naturtilstanden til en fremgang?
Hvilke øgede virkemidler er det i finansloven,
som ministeren sætter sin lid til med henblik på
at nå en forbedret naturtilstand?
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Allerførst vil jeg godt sige om den revision, som
regeringen har i gang omkring bæredygtig udvikling, at på det møde, vi havde den 9. januar i
Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg,
hvor netop det samme spørgsmål var oppe,
nemlig om vi kunne nå at få diskussionen inden
Barcelonatopmødet i marts, var mit svar, at det
håbede og troede jeg på ville være muligt.";Jørn Jespersen
201874;Time;"Vi har ikke afsluttet arbejdet endnu, og det
foregår jo på den måde, at det er en stor sammenskrivning af alle ministeriets indspark. Det
er jo sådan, at det er Statsministeriet, der har
den endelige afgørelse helt til sidst. Jeg vil så
også sige, at i de ting, som ligger fra vores side,
fra Miljøministeriets side, er der taget initiativer
omkring de her forhold, men jeg kan ikke sige
det mere konkret i dag, før arbejdet er afsluttet.
Sådan som jeg ser tidsplanen, forventer jeg faktisk, at vi vil kunne nå det så fint, at vi vil kunne
få en debat også i Miljø- og Planlægningsudvalget.

Onsdag den 6. februar 2002 (Spm)";Kl. 16.25
202520;name_party;":
Jeg forstår svaret på den måde, at det i hvert fald
er miljøministerens agt at arbejde for, at den endelige strategi indeholder mål og virkemidler,
som gør, at vi kan leve op til vores internationale
forpligtelser og leve op til målsætningen Om fra
2010 at have stoppet nedgangen, nedslidningen
af naturgrundlaget og begynde at få en positiv
udvikling.
Jeg har fuld respekt for, at bæredygtighedsstrategien er regeringens samlede ansvar, og
derfor kan miljøministeren i dag selvfølgelig
ikke give et endeligt svar på, hvordan den kommer til at se ud, men jeg takker for tilsagnet om,
at Miljøministeriet, miljøministeren vil arbejde
for, at bæredygtighedsstrategien reflekterer det.
Så vil jeg gerne i forlængelse af det spørge
om, hvordan regeringen arbejder med nogle af
de forslag, som ligger i forlængelse af Wilhjelmudvalgets rapport, og som landbruget og
Danmarks Naturfredningsforening jo langt hen
ad vejen er enige om, f.eks. at bruge 2 pct. af
landbrugsstøtten til naturtiltag, at etablere bufferzoner uden om sårbare naturområder, at etablere nationale naturområder og endelig at etablere 100.000 nye hektarer med naturområder, enge, overdrev og strandenge osv. Er det noget, regeringen har en holdning til? Er det noget, regeringen er ved at få en holdning til? Er det noget,
som regeringen planlægger at få en holdning til?
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Allerførst vil jeg gerne sige, at der er flere elementer i forhold til, hvilke initiativer man skal
tage omkring de diskussioner, vi har om bæredygtighedsstrategien.
Jeg vil også sige, at man godt kan forestille
sig, at der med hensyn til skovloven også vil
kunne være nogle ting. Jeg tænker her på, at det
er afgørende for nogle arter, at vi også har uberørt skov henlagt. Det er faktisk et emne, som vi
har oppe lige nu, og vi håber og forventer, at vi
inden for de nærmeste 14 dage vil kunne afslutte et 12-punkts-program om, hvad vi vil gøre
ved det område.
Så vil jeg sige omkring Wilhjelmudvalget, at
jeg gerne vil rose det arbejde, der har været i
Wilhjelmudvalget. Jeg synes, at når man læser
det igennem, er der en række rigtig gode initiativer. Jeg har ved en anden lejlighed sagt, at jeg
synes, det er ærgerligt, at vi ikke har fået det
økonomisk vurderet, men det har vi været rundt
om.

1775

Til det direkte spørgsmål om, hvad vi gør, vil
jeg sige, at der har været et møde mellem fødevareministeren og mig, idet vi har en del områder, der lapper over hinanden, hvor vi har aftalt,
at vi med vore embedsfolk ligesom vil prøve at
dele dem op i tre puljer.
Det skal være en pulje, hvor man i Wilhjelmudvalget direkte kan lave nogle ting uden
lovændring eller særlig økonomisk indsats. Det
er sådan en pulje, man kan forestille sig af ret
enkle forslag. Det er dem, vi vil starte med.
Så får vi en pulje to, hvor der måske er noget
lovgivning og måske nogle penge i. Den er altså
noget mere besværlig.
Så er der endelig en tredje pulje, som er noget, vi skal bruge en langtidsplanlægning til,
hvis vi vil i gang med det, for der er både mange
penge og noget lovgivning i det.
Vi har altså delt det op i de tre grupperinger,
hvor vi starter med den første, som er forholdsvis enkel at gå i gang med, hvis altså vi ønsker
det, men der kommer et oplæg om det. Vi er i
gang med arbejdet.";Jørn Jespersen
205815;name_party;":
Kan ministeren oplyse noget om, hvornår de faser forventes at foreligge til en offentlig debat?
Det er det første spørgsmål.
Det er rigtigt, at der ikke for alle forslagene i
Wilhjelmrapporten foreligger økonomiske overslag. Jeg går ud fra, at det er et normalt led i en
politisk proces, at inden man vedtager at iværksætte dem, danner man sig selvfølgelig et overblik over, hvad de i givet fald koster, og hvordan
man vil finansiere det.
Nu er det jo så heldigt, at der er andre, der
har lavet vurderinger af nogle af tiltagene. Der
er netop kommet en rapport, der hedder »Dansk
Landbrug 2010 - Udviklingsscenarier«, som
Landboforeningerne har udgivet. Her vurderer
man ifølge de tal, jeg er i besiddelse af, at hvis
man etablerer 145.000 ha bufferzoner omkring
sårbare naturområder, så vil det kunne gøres for
et beløb på mindre end 15 mio. kr. svarende til
mellem 0 og 100 kr. pr. ha. Hvis de tal er rigtige
eller bare nogenlunde rigtige, er det så noget,
som vil få miljøministeren til at tage initiativ til
at oprette bufferzonerne meget hurtigt?
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Også det initiativ, som bliver nævnt til sidst, indgår selvfølgelig. Jeg kan ikke bekræfte tallene.
Jeg har haft et møde med landbruget i dag, og vi
har drøftet en række problemstillinger og opga-

1776

Onsdag den 6. februar 2002 (Spm)

ver på området her, men det er klart, at det er
noget, som jo helt naturligt indgår i den videre
debat og planlægning.";Jørn Jespersen
207278;Time;"Jeg vil derudover godt sige omkring Wilhjelmudvalget, at der er stort set ingenting i Wilhjelmudvalget, der er økonomifastsat. Det er jo
et problem, når man skal ind og operere med,
hvilke ting man skal gøre.
Det er så rigtigt, at når man laver projekter,
skal man altid økonomivurdere dem, men i udvælgelsesfasen kan det være fantastisk godt og
også en forudsætning, at man også kender økonomien, sådan at man kan gå ind og vurdere,
hvad det er for noget, man vil vælge, og hvad
miljø man får ud af det, også i forhold til de penge, som man investerer.";Kl. 16.30
207852;name_party;":
Jamen det sidste er jeg fuldstændig enig i. Og
det er også derfor, jeg spørger om, hvornår miljøministeren vil sørge for, at der foreligger et beslutningsgrundlag, sådan at vi kan træffe beslutninger om mange af de miljøprojekter, der ligger
og venter, som er mere eller mindre parate til at
blive iværksat, og begynde at træffe beslutninger om, hvilke der skal iværksættes. Her er min
bekymring jo, at de midler, der er til rådighed, er
meget færre efter den sidste finanslov, fordi der
er sket en meget drastisk reduktion.
Men jeg går så også ud fra, at når vi nu er enige om, at der skal ske en miljøvurdering, både af
de enkelte projekter og af projekterne imellem,
betyder det også, at hvis det viser sig, at der ud
fra samfundsøkonomiske vurderinger er en lang
række rentable projekter, og midlerne ikke
strækker, vil miljøministeren være parat til at
gøre en indsats for at skaffe de yderligere midler, sådan at den målsætning om at stoppe nedslidningen af naturgrundlaget er noget, vi rent
faktisk lever op til i praksis.
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg kan bekræfte, at vi vil se det på et overordnet
niveau, hvor alle de her elementer vil indgå.
Jeg vil så sige - det tror jeg også er spørgeren
bekendt - at i 2002 har vi jo den opgave med
Skjern Å, og mange af pengene går til Skjern Åprojektet. Det vil ikke på samme måde være tilfældet i 2003, og derfor vil vi dér få nogle større
muligheder for at indarbejde det.
Skal jeg give et bud på, hvornår jeg tror nogle
af de her ting kommer igennem, så tror jeg, at
udvælgelsen, selve forarbejdet, nok vil foregå

her hen over foråret og sommeren. Så får vi jo et
formandskab, som vil tage mange ressourcer, så
vi skal hen i 2003, hvor jeg også tror, at det er
dér, vi i grunden har nogle økonomiske muligheder for, at vi kan gennemføre nogle af de ting.
Men det passer vel også meget godt, for så har
vi haft tid til virkelig at gennemarbejde det.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 691
19) Til miljøministeren af:";Jørn Jespersen
209865;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at ministeren den 2.
september 2001 er citeret hos Ritzau for, at »Venstre har dog ingen planer om at beskære den
særlige miljøbistand til ulandene i den såkaldte
Mifrestaramme. (...) Nej, det har fundet et udmærket leje, hvor det ligger«?«
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg kan bekræfte, at jeg er korrekt citeret i Ritzau-interviewet af 2. september 2001. Af interviewet fremgår imidlertid også, at jeg hele tiden
har ment, at samarbejdet mellem Miljøstyrelsen
og Danida om miljøbistanden til ulandene var
for dårligt. Det har Rigsrevisionen i øvrigt også
peget på i en beretning om Mika-miljøstøtten til
udviklingslandene for 1999.
Ved regeringsdannelsen efter folketingsvalget
blev miljøbistanden til ulandene som bekendt
samlet i Udenrigsministeriet. Regeringen har efter sin tiltræden gennemgået Danmarks samlede
udviklings- og miljøsamarbejde med udviklingslandene.
Som det vel efterhånden er de fleste bekendt,
er der på regeringens finanslovforslag for 2002
gennemført en reduktion af bevillinger til udviklingsbistand og miljøbistand til udviklingslandene i forhold til den tidligere regerings finanslovforslag. Disse reduktioner er gennemført, fordi der var behov for en finansiering af en
række højt prioriterede opgaver.
Hvad angår det, der direkte er relateret til
Øststøtten, altså miljøøststøtten, er det jo sådan,
at det henstår, som jeg tidligere har sagt, på § 35
på finansloven, og der er det selve Øststøttepolitikken, som nu skal begynde at udmøntes. Det
vil ske inden for det halve år.
Det er i hvert fald det, der også står i regeringens politik, nemlig at nu vil vi se generelt og
overordnet på den del.

(223)
Onsdag den 6. februar 2002 (Spm)";Jørn Jespersen
211594;name_party;":
Jeg kan forstå, at miljøministeren bekræfter sin
udtalelse i det pågældende Ritzau-interview fra
den 2. september. Det, som miljøministeren dermed bekræfter, er: »Venstre har dog ingen planer om at beskære den særlige miljøbistand til
ulandene i den såkaldte Mifresta-ramme, Miljø-,
Fred- og Stabilitetsramme.« Og så siger miljøministeren direkte: »Nej, det har fundet et udmærket leje, hvor det ligger.«
Det vil altså sige, at partiet Venstre ved sin
miljøordfører og i øvrigt andre, der udtalte sig
om emnet, forud for valget har sagt til vælgerne:
Der vil ikke ske nogen beskæringer i miljøstøtten til Syd, til de fattige udviklingslande.
I dag er situationen den, at regeringen har
indgået en finanslovaftale, hvor miljøstøtten til
Syd ikke bare er blevet beskåret i strid med,
hvad man har lovet og sagt, men er blevet mere
end halveret. Fra et beløb i 2001 på over 1 mia.
kr. er vi i dag nede i størrelsesordenen 440 mio.
kr. - en drastisk beskæring, det er over halvdelen. Er det ikke noget, som piner miljøministeren lidt, at man her har ført vælgerne så meget
bag lyset, som tilfældet er?";Jørn Jespersen
212703;Time;"Spørgsmål 2: Hvad er årsagen til, at Venstre
på den måde er løbet fra det, man har sagt til
vælgerne forud for valget? Er det, fordi man er
kommet i besiddelse af fuldstændig nye oplysninger, som man ikke havde den 2. september?
Eller er det Det Konservative Folkeparti eller
Dansk Folkeparti, der har vredet armen om på
ryggen af Venstre og tvunget Venstre til i strid
med løfterne forud for valget at gennemføre
drastiske besparelser på miljøbistanden til de
fattigste ulande?
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Vi har fuldstændig fulgt det, vi også lovede i
valgkampen, nemlig at vi efter regeringsdannelsen ville gå ind og vurdere alle midlerne, og vi
har herefter tiltrædelsen gennemgået Danmarks
samlede miljøsamarbejde med udviklingslandene. Det er klart, at den prioritering, der sker, sker
i lyset af, at netop de midler er placeret hos
udenrigsministeren.";Kl. 16.35
213596;name_party;":
Miljøministeren må altså undskylde. Man kan
ikke på den ene side bekræfte udtalelserne fra
Ritzau-interviewet den 2. september og så et øjeblik efter sige, at man har gjort fuldstændig det,
man sagde før valgkampen. Det tror jeg er fuld-

1777

stændig indlysende for alle ikke kan være sandt
begge dele. Og det er det jo heller ikke.
Sandheden er, at Venstre ikke bare har undladt at sige noget om sine planer om at beskære
miljøbistanden til ulandene, men decideret
åbent har erklæret, at det ville man ikke gøre,
fordi man syntes, det havde fundet et fornuftigt
leje.
Så nytter det ikke at komme med den sædvanlige smøre, som alle ministre har lært udenad, om, at man prioriterer hofteoperationer, ældre og barselorlov. Det vidste man jo også godt.
Det førte man sig jo meget voldsomt frem med
på samme tidspunkt.
Så man har udmærket vidst, hvad det var,
man var ude i, og derfor er konklusionen, at
Venstre drastisk har gjort noget andet, end man
har sagt om miljøbistanden, og har svigtet sine
valgløfter.
Derfor bliver jeg bare nødt til at spørge igen:
Hvad er årsagen til det? Er der nye oplysninger
og i givet fald hvilke? Eller er man blevet tvunget af de to andre partier bag finanslovaftalen?
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Selv om spørgeren synes, at han har hørt det
længe, synes jeg alligevel ikke, at det har sat sig
helt endnu. De reduktioner er gennemført, fordi
der var behov for finansiering af en række højt
prioriterede opgaver. Sådan må det være.
Jeg vil bare sige, at jeg sidder jo også med den
Ritzau-meddelelse, udtalt af en miljøpolitisk
ordfører - undertegnede - før et valg om nogle
spørgsmål, som går hele vejen igennem Ritzaumeldingen. Her går man jo også ind og siger, at
vi ved lejlighed skal ind og kigge på nogle ting det er ikke kun Mifresta-rammen - som vedrører hele miljøbistanden og ulandsbistanden, og
siger, at vi vil gå ind og kigge det igennem. Der
vil være nogle lande, der vil få, og nogle vil ikke
få, alt efter en lang stribe forudsætninger, der
bliver sat op.
Jeg synes i grunden, det er lidt underligt, men
jeg er klar over, at vi får den her diskussion igen.
Jeg forholder mig til de midler, der ligger i Miljøministeriet. Det er nu engang dem, en miljøminister er forpligtet over for, og jeg konstaterer,
som jeg har sagt før, at de midler, der står på
Miljøministeriets konto som sådan, er midlertidigt placeret på § 35 på finansloven.
Der pågår nu et arbejde, hvor man skal diskutere hele miljøøststøtten, kaste boldene op, se på
dem på ny og se på, hvordan de så ligger. Det
kan være fristende at spørge, og man vil gerne

1778

. .

Onsdag den 6. februar 2002 (Spm)

vide: Hvad kommer der mon ud af det? Men det
må man altså vente med at få vide, indtil den
politik er klar.";Jørn Jespersen
216359;name_party;":
Nu henviser miljøministeren igen til, at der har
været nogle prioriteringer, og til den velkendte
remse. Men skal jeg tage det som udtryk for, at
miljøministeren - den daværende ordfører på
miljøspørgsmål fra Venstre - den 2. september år
2001 slet ikke var klar over, at Venstre ønskede
at opprioritere sundhed, ældre og barselorloven?
Det var helt ubekendt, og derfor turde den
daværende ordfører sige: Nej, der skal ikke ske
nedskæringer på miljøbistanden til de fattige
ulande, det har fundet et udmærket leje. Er det
dér forklaringen ligger, at det først senere efter
valget er gået op for Venstre og Venstres miljøminister, at Venstre var kommet til at love en hel
masse ting, og derfor måtte man i modstrid med
det, man havde sagt, desværre lige skære ned på
hjælpen til de fattige ulande og på miljøbistanden til dem? Er det det? Eller er der nye oplysninger? Eller er det noget, Venstre er blevet
tvunget til?
Jeg synes, det kræver et svar, når man på så
vigtigt et område drastisk gør noget andet, end
man har sagt inden valget. Så kan man ikke bare
klare sig med at sige, at man har sagt, at de skulle samarbejde bedre mellem Danida og Miljøstyrelsen.
Det er jo ikke det, der er tale om. Man har
flyttet midlerne, og så har man reduceret dem til
under halvdelen. Det kræver altså en forklaring,
må jeg sige til miljøministeren, og hvis den ikke
kommer i dag, må vi få den ved anden lejlighed,
men det er ikke noget, der bare kan hænge i luften.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Jørn Jespersen
217856;Time;"Spm. nr. S 694
20) Til miljøministeren af:";Kl. 16.40
217927;name_party;":
»Hvordan vil Danmark kunne leve op til reduktionsforpligtelserne i EU og i Kyotoprotokollen
uden de planlagte havvindmøller ved Læsø,
Omø Stålgrunde og Gedser Rev?«

Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Der skal ikke herske tvivl om, at regeringen har
til hensigt at overholde Danmarks internationale
miljøforpligtelser. Det gælder også vores forpligtelser på klimaområdet. Fjernelse af påbuddet om at opføre de tre havvindmølleparker er
derfor ikke udtryk for, at vi agter at løbe fra klimaforpligtelserne i 2008-2012 inden for rammerne af Kyotoprotokollen.
Det afspejler snarere, at vi har til hensigt at
finde de billigste løsninger. Regeringen lægger
stor vægt på, at miljøforpligtelserne skal overholdes på den økonomisk mest effektive måde.
På klimaområdet betyder det, at vi går efter løsninger, som sikrer, at udledningen af drivhusgasser begrænses billigst muligt. Som led heri
vil vi især koncentrere os om løsninger, der ikke
stiller dansk erhvervsliv dårligere end dets konkurrenter i de lande, vi normalt sammenligner
os med.
Hvis havvindmøllerne kan udbygges på almindelige markedsvilkår, vil det kun være en
god løsning. Økonomi- og erhvervsministeren
har derfor bedt Energistyrelsen om at arbejde videre med at forberede udbuddet af havvindmølleparkerne.
Netop ud fra hensynet til omkostningseffektiviteten vil regeringen desuden tilstræbe, at en
del af den danske klimaforpligtelse klares ved
brug af de såkaldte Kyotomekanismer. Det indebærer, at vi i Danmark betaler for drivhusgasreduktioner i udlandet som alternativ til reduktioner inden for landets grænser. Vi forventer, at
der for lave omkostninger kan opnås en ganske
betydelig reduktion i de østeuropæiske lande og
i udviklingslandene. Denne mulighed vil vi naturligvis søge at udnytte, i det omfang det kan
betyde omkostningsbesparelser.
Det er til gengæld ikke regeringens hensigt, at
hele klimaforpligtelsen skal opfyldes ved en
indsats i udlandet. Vi vil lægge vægt på en politik, der bidrager til klimamålsætningen, uden at
konkurrenceevnen sættes over styr. Derfor vil vi
gå aktivt ind i arbejdet i EU med at sætte fælles
rammer for energipolitikken og miljøreguleringen, bl.a. vil vi arbejde for fælles rammer i EU
for anvendelse af drivhusgaskvoter.
Kommissionen har netop fremsat et direktivforslag herom, og hvis vi kan få indført C02kvoter på EU-plan, vil det også gavne den danske vindmølleindustri og styrke konkurrencedygtigheden for producenter, der investerer i
danske havmøller.

Onsdag den 6. februar 2002 (Spm)";Anne Grete Holmsgaard
220468;name_party;":
Jeg er glad for at høre, at ministeren bekræfter, at
regeringen naturligvis vil leve op til Kyotoforpligtelserne. Jeg kan også forstå på ministeren,
at han er indstillet på at gå videre i det EU-arbejde, der er med at få fastsat C02-kvoter for elsektorens COTudledning, herunder, kan jeg forstå,
også den politik, der går på at hæve den økonomiske straf for de elværker, der eventuelt overskrider deres kvoter.
Så jeg vil gerne have, at ministeren bekræfter,
at han er indstillet på at gå den vej, som EuropaKommissionen har lagt op til, ved inden 2008 at
hæve strafbidraget til 400 kr. pr. t CO2 og derefter til 800 kr. pr. t C02.
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Det, jeg vil bekræfte i dag, er, som jeg sagde i mit
svar, at vi vil gå aktivt ind i arbejdet i EU med at
sætte fælles rammer for energipolitikken og miljøreguleringen, og at vi vil arbejde for fælles
rammer i EU for anvendelse af drivhusgaskvoter.
Kommissionen er kommet med et direktivforslag herom, og der vil selvfølgelig foregå
nogle forhandlinger. Dem vil jeg selvfølgelig
også deltage i, og i det uddrag, som vedrører
energiministeren, vil energiministeren deltage i
dem.
Jeg vil ikke her be- eller afkræfte det, blot sige
det, som jeg synes er det vigtige heri: at vi indgår i et aktivt arbejde i EU for at få den her sag
bragt på plads.";Anne Grete Holmsgaard
221816;name_party;":
Ifølge den forpligtelse, Danmark har sagt ja til
som led i den interne EU-byrdefordeling, har
Danmark sagt ja til i hvert tilfælde at skulle sænke drivhusudslippet inden 2008-2012 med 16
mio. t C02. Alene det er en meget stor opgave.
Danmark er, selv med havmølleparkerne, 3,5,
mio. t fra at nå det og uden havmølleparkerne i
hvert tilfælde 4,5 mio. t bagefter det.
Så jeg vil gerne have at vide: Hvad er det
præcis for nogle mekanismer, ministeren tænker
på, når ministeren siger, at man vil bruge nogle
mekanismer, som er billigst muligt for Danmark, og hvor stor en del af Danmarks samlede
bidrag mener ministeren at regeringen vil købe
sig til i udlandet?
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg vil ikke i dag lægge mig fast på, hvordan regeringen vil sikre lige præcis de reduktioner,

1779

som svarer til f.eks. de havvindmølleparker eller
til det generelle tal, som vi kender. Men det ligger fast, at regeringen vil leve op til Danmarks
internationale forpligtelser i forhold til Kyotoprotokollen.
Som jeg nævnte i mit første svar, er det regeringens politik at finde løsninger, som ikke stiller dansk erhvervsliv dårligere end dets konkurrenter i udlandet, og jeg har sagt, at jeg derfor
sammen med resten af regeringen vil arbejde for
at finde løsninger, som er omkostningseffektive
og ikke belaster erhvervslivets konkurrenceevne.";Anne Grete Holmsgaard
223176;Time;"Som jeg har redegjort for, er det derfor regeringens politik at anvende Kyotoprotokollens
mekanismer med henblik på at sikre, at vi får
mest miljø for pengene.
Jeg vil godt knytte til her, hvor vi diskuterer
det, at det er en meget, meget stor opgave for
den nuværende regering at få overbevist EU om,
at når vi i det hele taget opererer med, hvad vores forpligtelse er, sker det i forhold til 1990-tallet, og at det korrigerer 1990-tallet. Jeg vil nok sige, at for øjeblikket bruger vi hele vores energi
dér. Det kan blive et meget, meget stort problem
for Danmark, hvis ikke de resterende lande i EU
accepterer, at det er 1990-tallet korrigeret, vi arbejder ud fra.
Jeg skal også minde om, at når vi har besluttet, at vi skulle ratificere Kyotoprotokollen på
den baggrund, sker det netop ved, at vi tager
udgangspunkt i 1990-tallet korrigeret: men der
pågår altså nogle forhandlinger, som jeg ikke
kan sige mere om nu. Jeg vil bare sige, at det
kræver meget energi at få det løst.
Ved siden af de mekanismer, man skal bruge,
skal man selvfølgelig også bruge det, at man kan
lave COTkvoter, Joint Implementation og Clean
Development Mechanism. Selvfølgelig skal man
bruge de mekanismer, der ligger heri. Det er
hele ideen i Kyotoprotokollen. Det var derfor
mødet var i Marrakesh, altså for at aftale de spilleregler, der skulle ligge til grund for det.
Det er klart, at regeringen vil bruge de midler,
der ligger inden for Kyoto, men jeg er nødt til at
sige, at det ikke er noget, man bare lige løber i
gang. Det har altså noget at gøre med spillereglerne, som er lige ved at være på plads i Marrakesh - de skal faktisk først finpudses - og det vil
selvfølgelig i forhold til de valg, som vi vil træffe, for at vi kan blive godskrevet for dem senere
hen, have nogen betydning, hvordan spillereglerne bliver stillet op.

1780

Onsdag den 6. februar 2002 (Spm)";Kl. 16.45
225065;name_party;":
Så vil jeg gerne have ministeren til at bekræfte,
at Danmark ikke kan lave Joint Implementation
på denne side af 2008 uden at bryde Kyotoaftalen.
Jeg vil også gerne have ministeren til at bekræfte, at der ikke kan være handel med C02kvoter, inden der er fastlagt kvoter for de andre
lande, man handler med, hvilket formentlig tidligst vil kunne ske i 2005.
På den baggrund vil jeg gerne have, at ministeren svarer på: Hvad vil man gøre i perioden
op til 2008 og i bedste fald til 2005, hvor der
eventuelt er fastlagt kvoter fra andre lande, for
at leve op til det, man også har bundet sig til i
2005, nemlig at Danmark skal kunne påvise et
fald i sit C02-udslip over for Kyotoprotokollen i
2005?
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Nu skal man forstå det her rigtigt, for der hersker mange tal på det her område. Jeg har bedt
mine embedsfolk om, at man prøver at få stillet
op: Hvad er det i grunden for en forventning,
man har? Hvad har man forventning om vil
kunne blive godskrevet? Hvilke mål skal vi absolut forestille os, at vi skal opstille i Danmark?
Jeg vil sige, at vi kan ikke begynde at operere
med procenter. Det er ikke så afgørende, om vi
kan prale af, hvad man har lavet i Danmark. Det
er mere afgørende, at det er miljøet globalt, der
får en fortjeneste ud af det her.
En diskussion om, om det er det ene eller det
andet sted, det skal ske, er ikke så ligetil. Jeg hører jo spørgeren spørge til, hvad vi lige nøjagtig
skal gøre i Danmark, og sige, at nu må vi i gang
med det. Men dér er man altså nødt til at forstå,
at til det spil skal man altså vide: Hvad forventer
man at man vil kunne indregne, hvordan står
tallene præcis i dag? Og der hersker altså stor
tvivl om det. Jeg vil godt sige, at så længe vi stadig væk skal bøvle rundt med, at man ikke har
haft orden i selve det tal, vi har som udgangspunkt, er det altså dér, vi bruger den største del
af energien.
Jeg går gerne i Miljø- og Planlægningsudvalget eller i et andet udvalg, hvor vi kan diskutere
de her ting igen, men jeg er bare nødt til at sige,
at det er nødt til at afvente det arbejde, der er i
gang lige nu.";Anne Grete Holmsgaard
227202;title_name;":
Fru Anne Grete Holmsgaard for sidste gang i
denne omgang.";Poul Nødgaard
227289;name_party;":
Jeg har lige præcis afholdt mig fra at bruge procenter og brugte de faktiske tal. Det er en kendsgerning, at Danmark som minimum skal spare
eller reducere med 16 mio. t. Hvis basisåret ikke
accepteres af det øvrige EU, skal Danmark spare
over 20 mio. t. Indtil videre har regeringen kun
bidraget med én ting, nemlig at øge det tal med
1 mio. t ved ikke at ville udbyde havmølleparkerne.
Så det er jo ikke sværere, end at ministeren sådan set godt kan give et redeligt svar på: Hvor
stor en del af denne her reduktion, som Danmark er forpligtet til, agter Danmark selv at indfri?
Og jeg vil lige gøre opmærksom på, at Danmark er det femte mest C02-udslippende samfund globalt set pr. indbygger og det mest COT
udslippende land i Europa, så hvor stor en del af
den samlede forpligtelse på minimum 16 mio. t,
måske mere, vil Danmark selv reducere, og hvor
meget agter man at købe sig til?
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Som jeg siger: Det er for tidligt at sætte tal på,
hvor stor en andel af de danske reduktionsforpligtelser der skal opfyldes ved anvendelsen af
Kyotomekanismerne. Det må bero på en nærmere analyse af omkostningerne ved at reducere
udledningen af drivhusgasser i henholdsvis
Danmark og udlandet.";Anne Grete Holmsgaard
228523;Time;"Men jeg vil godt sige den ene ting til spørgeren, for jeg kan jo høre, at det også er det, der efterlyses: Det ligger fast, at med de allerede
igangsatte initiativer i Danmark vil den væsentligste andel af Danmarks reduktionsforpligtelse
i 2008 og 2012 blive opfyldt gennem hjemlige
politikker og virkemidler. Det er det tal, vi kender nu.
Jeg vil også sige ved den her lejlighed, at når
det endelige resultat, som jeg har bedt om at få
udarbejdet, ligger klar, vil vi også kunne komme
i den situation, at vi må justere på det. Det er
derfor, jeg siger: Det her er situationen i dag: sådan ser det ud med de tiltag, der er lavet i dag,
det billede vi kender i dag, men vi er nødt til at
være tættere på, for det kan godt betyde, at der
kommer en regulering af den mængde og de
procenter. Det må vi altså vente med at se, til det
endelige resultat ligger her.

Onsdag den 6. februar 2002 (Spm)";Kl. 16.50
229451;title_name;":
Jeg vil lige gøre opmærksom på, at når fru Anne
Grete Holmsgaard har udnyttet sine muligheder
for at spørge, kan ingen medspørgere komme til,
efter at hovedspørgeren har afsluttet sine fire
spørgsmål. Sådan er reglerne.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 695
21) Til miljøministeren af:";Poul Nødgaard
229771;name_party;":
»Hvilke beløb er afsat på FFL 2002 og i BO-årene
til reduktion af emission af drivhusgasser uden
for Danmarks grænser, hvordan vil disse beløb
bliver krediteret i forhold til miljøbistanden eller
andre bistandsmidler, og hvad er begrundelsen
for, at energiproducenternes C02-reduktioner
skal betales af skatteyderne og fratrækkes
ulandsbistanden eller Øststøtten?«
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Der er ikke afsat særskilte beløb på finansloven
2002 og i BO-årene til reduktion af drivhusgasser uden for Danmarks grænser, som vil kunne
indgå i Danmarks opfyldelse af de internationale forpligtelse.
Et beløb vil eventuelt kunne komme fra den
foreslåede reserveordning under Miljø-, Fredsog Stabilitetsrammen, hvis udmøntning nu skal
drøftes nærmere.
Udnyttelsen vil ske i overensstemmelse med
regler herom i Kyotoprotokollen. Regeringen
lægger vægt på, at de internationale miljøforpligtelser overholdes, og at det sker på den mest
omkostningseffektive måde. I øjeblikket er rammerne for energiproducenternes bidrag til C02reduktioner fastlagt i kvoteloven, der fastsætter
en samlet kvote for elproducenterne til og med
2003.
Forligspartierne bag elreformen var enige om
at gennemføre drøftelser om en videreførelse af
kvoteloven inden udgangen af 2001: hvilket
måtte udsættes på grund af valget. Regeringen
vil snarest indbyde til drøftelser herom med partierne bag elreformen. Spørgsmålet om energiproducenternes C02-reduktion og anvendelsen
af Kyotomekanismen vil indgå i disse drøftelser.";Anne Grete Holmsgaard
231303;name_party;":
Jeg kan forstå, at regeringen ikke har lagt sig fast
på, hvor mange penge den eventuelt vil bruge til

1781

Clean Development Mechanism, altså investering i ulande, eller eventuelt Joint Implementation, der som sagt først kan bruges efter 2008. Tilbage står så midlet, som er helt afgørende, nemlig den kvote ministeren selv omtalte for elsektorens nettoeksport.
Jeg vil derfor gerne bede ministeren bekræfte,
at regeringen vil holde fast ved, at der også efter
2003 skal være en kvote, som sikrer, at Danmark
sammen med de øvrige EU-lande kan opfylde
sin samlede Kyotomålsætning i perioden 20082012.
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Selv om spørgeren gerne vil afkræftes eller bekræftes i nogle ting i dag, vil jeg kun sige, at jeg i
mit svar første gang tydeligt siger, at regeringen
snarest vil indbyde til drøftelser herom. Generelt
til de spørgsmål, der måtte rejses i den anledning, har vi den holdning, at de må komme frem
på det møde. Så må vi jo efterfølgende, hvis man
mener, at de forhandlinger, vi har haft, har været
helt utilfredsstillende, tage en debat om det.
Men jeg er nødt til at sige, at det må afvente, at
vi indbyder til de drøftelser.";Anne Grete Holmsgaard
232500;name_party;":
Der er vist aldrig noget, der har afholdt nogen
som helst part i en kommende forhandling i at
sige på forhånd, hvilken holdning den pågældende part har til det. Så jeg vil godt stille
spørgsmålet på en anden måde:
Kan ministeren bekræfte, at en ophævelse af
kvoten vil forværre Danmarks C02-udslip med i
hvert fald 10 mio. t, altså næsten en fordobling
af det samlede bidrag, som Danmark skal reducere med inden 2008-2012 for at overholde Kyotoforpligtelsen?
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg vil ikke bekræfte det tal, for det forudsætter,
at jeg nøjagtigt kan sige, at det er tallet. Men jeg
vil sige, at jeg er opmærksom på det spørgsmål,
og at det vil indgå.";Anne Grete Holmsgaard
233203;name_party;":
Nu er det altså ikke et hemmeligt tal. Jeg har det
fra Energistyrelsens hjemmeside, hvor det har
ligget i lang tid, så det er ikke et eller andet gedulgt papir, jeg står med.
Jeg vil godt have ministeren til endnu engang
at reflektere over kvotespørgsmålet og bekræfte
i denne her sammenhæng, at han er vidende
om, at EU finder, at den danske kvoteordning er

1782

Onsdag den 6. februar 2002 (Spm)

en, der bør indføres også for andre EU-lande, og
til det spørge, om ministeren aktivt vil bakke op
om, at EU samlet får kvoteordninger efter den
danske model.";Anne Grete Holmsgaard
233774;Time;"om de personer og de bevægelser, der medvirker til terror, samt oplyst, om regeringen tager
terroren i Danmark og bekæmpelsen af denne
mere alvorligt, end den tidligere regering gjorde.

Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg har jo allerede svaret, at vi gerne går ind i det
arbejde i EU, der er omkring kvoter. Jeg er af
den opfattelse, at det er en god model, man har
valgt i Danmark. Jeg vil også godt sige, at det er
også et spørgsmål, som vi - nøjagtig som jeg
svarede på et tidligere spørgsmål - vil inddrage.
Vi vil gå i EU og diskutere det her.";Kl. 16.55
234356;name_party;":
Her forleden kunne B.T. berette om, at der skulle
findes et terrornetværk i Danmark, og B.T. oplistede her den 27. januar, hvordan det terrornetværk er strikket sammen. Der er en række personer, der bliver nævnt ved navn, og man konkluderer, at alt tyder på, at der er et terrornetværk med udgangspunkt i Danmark, hvor folk
pendler ud i verden og udøver terrorisme.
Det er selvfølgelig noget, der gør mange bekymret. Vi er også bekymret over situationen, og
jeg har derfor ønsket, at ministeren oplyser, om
det er korrekt, og hvad der fra politiets og regeringens side gøres for at komme det her til livs.

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 692
22) Til justitsministeren af:";Peter Skaarup
235057;name_party;":
»Hvad kan ministeren oplyse om terrorens netværk i Danmark, herunder om de personer og
de bevægelser, der er omtalt i B.T. søndag den
27. januar 2002 i artiklen »Terrorens netværk i
Danmark«, og tager regeringen terroren i Danmark og bekæmpelsen af denne mere alvorligt,
end den tidligere regering gjorde?«
Skriftlig begrundelse
Det fremgår af B.T. søndag den 27. januar 2002,
at Danmark i en årrække har været base og transithal for flammende fanatiske terrorister med
forbindelser til verdens mest efterlyste mand,
fundamentalisten Osama bin Laden og hans
frygtede netværk, Al-Qaida.
I den nævnte artikel omtales en lang række
konkrete personer og bevægelser, som har eller
har haft tilknytning til Danmark.
Af misforstået politisk korrekthed foretog
den tidligere regering sig ikke meget med hensyn til at afdække personerne bag terroren i
Danmark gennem det meste af 1990'erne, hvilket formentligt er årsagen til, at så mange terrorister kunne benytte Danmark som base og transitland. Spørgeren håber på, at regeringen med
helt anderledes effektivitet vil følge, afdække og
bekæmpe terrorens bagmænd i Danmark.
Spørgeren er bl.a. på baggrund af den nævnte
artikel interesseret i at få oplysninger om terrorens netværk i Danmark, herunder oplysninger";Peter Skaarup
236347;title_name;":
Som bekendt består Politiets Efterretningstjenestes opgaver i forhold til bekæmpelse af kontraterrorisme i løbende at vurdere terrortruslen i
Danmark og i den forbindelse løbende følge de
miljøer, der giver grobund for terrorisme. Efterretningstjenesten er i den forbindelse selvsagt
også meget opmærksom på de oplysninger, som
fremkommer i pressen.
Jeg kan i sagens natur ikke udtale mig nærmere om forhold, der måtte vedrøre de enkeltpersoner eller organisationer, som omtales i den
artikel, som hr. Peter Skaarup henviser til, eller
om efterretningstjenestens eventuelle undersøgelser heraf. Det håber jeg at hr. Peter Skaarup
forstår og har en forståelse for.
Om regeringens generelle holdning til bekæmpelse af terrorisme kan jeg henvise til fungerende justitsminister Brian Mikkelsens besvarelse af 15. januar 2002 af spørgsmål nr. S 169 fra
hr. Peter Skaarup.
Men jeg vil i den forbindelse gerne sige, at begivenhederne i USA den 11. september 2001 har
understreget, hvor afgørende vigtigt det er at
have en efterretningstjeneste, der både med hensyn til teknologi og personale er udstyret til at
tage alle relevante skridt for at sikre en effektiv
terrorismebekæmpelse.
Regeringen lægger derfor meget stor vægt på,
at den operative indsats mod terrorisme bliver
styrket yderligere. Regeringen vil derfor sikre, at
efterretningstjenesten tilføres de nødvendige
ressourcer hertil.

Onsdag den 6. februar 2002 (Spm)";Lene Espersen
237789;name_party;":
Jeg siger tak for besvarelsen. Det er jo meget alvorlige sager, når man kan konstatere, at den
måske mest efterlyste mand i verden, Osama bin
Laden, og hans Al-Qaida-netværk ser ud til at
have personer i Danmark, som på den ene eller
den anden måde støtter de aktiviteter, der er.
Det er jo dybt beklageligt, og det er egentlig
med til at gøre, at Danmark kan blive betragtet
som en havn for terrorisme på den ene eller den
anden måde. Men jeg synes ikke, at jeg i ministerens besvarelse kan høre, at man siger, at det
ikke finder sted, altså at der ikke er et sådant islamisk terrornetværk i landet.
Så jeg kunne godt tænke mig at høre - jeg har
selvfølgelig forståelse for, at ministeren ikke direkte kan nævne navne, adresser, personer på
det her område - om der bliver gjort mere af den
nuværende regering, end der blev gjort af den
gamle regering for at komme det her til livs, for
at få tingene undersøgt.
Det var jo karakteristisk for den gamle regering, at man ikke engang ville anerkende, at der
var et terrorproblem. Da den skotske professor
udtalte, at Danmark var havn for terrorisme, at
der var terrorister her i landet, mente den daværende regering, at det ikke var et problem. Vi
havde ikke nogen terrorister i landet, sagde den
tidligere statsminister Poul Nyrup Rasmussen.
Jeg kunne godt tænke mig at høre, om der er
sket nogle ændringer i politikken over for de her
ting fra den nye regerings side.";Peter Skaarup
239241;title_name;":
Som jeg har sagt i min tidligere besvarelse til hr.
Peter Skaarup, er det ikke muligt for mig at udtale mig nærmere om forhold, som vedrører enkeltpersoner eller organisationer eller om efterretningstjenestens eventuelle undersøgelser heraf. Jeg forstår også, at hr. Peter Skaarup har forståelse for, at det må være på den måde, at det er
omgivet med fortrolighed. Men jeg vil gerne understrege, at regeringen generelt tager terrorbekæmpelsen meget alvorligt.
. Kl. 17.00
Vi har netop fremsat en antiterrorpakke, som,
er meget omfattende. Det er også en antiterrorpakke, som indeholder tiltag, som ikke er implementering af FN-resolutioner og EU-beslutninger, men som også er rene danske tiltag, som
bl.a. har til hensigt at sikre, at politiet får bedre
redskaber til at bekæmpe terrorisme.
Derudover har regeringen jo også i forbindelse med offentliggørelsen af finansloven og tidli-

1783

gere givet udtryk for og også prioriteret, at vi giver politiet tilstrækkelig med midler til terrorbekæmpelse.
Så jeg mener bestemt, man kan sige, at regeringen har lagt sig i selen for at vise, at vi vil
gøre vores yderste for at leve op til vores inter-,
nationale ansvar for at gennemføre den nødvendige antiterrorlovgivning, men naturligvis også
for at vise, at det her er et område, der bliver prioriteret højt.";Lene Espersen
240570;name_party;":
Tak for besvarelsen.
Jeg er helt med på, at regeringen har fremsat
antiterrorpakken, og der er jo så det at sige til
det, at det ønskede den gamle regering også.
Men det, jeg var lidt ude efter, var, om der er
sket nogle opstramninger fra den nuværende regerings side i forhold til de her ting. Det er jo
dybt beklageligt, hvis Danmark på den ene eller
anden måde er havn eller et muligt opholdssted
for terrorister, som bruger Danmark som base
for at kunne rejse ud i verden, altså en form for
helle, hvor man ikke bliver jagtet eller ikke bliver eftersøgt og så kan bruge det som base til at
tage ud i verden og begå terrorisme.
Jeg vil godt spørge ministeren, om ministeren
mere konkret kan sige, hvad det så er, man gør.
Der gives nogle flere penge, men hvad går de
penge så til i form af bekæmpelse af det her?
Jeg vil også godt spørge, om ministeren er
enig med den tidligere statsminister, Poul Nyrup Rasmussen, der sagde, at der ikke var terrorister i Danmark?";Peter Skaarup
241574;title_name;":
Jeg tror ikke, vi kommer besvarelsen meget nærmere, men jeg vil gerne understrege over for hr.
Peter Skaarup, at regeringen lægger meget stor
vægt på, at det er den operative indsats mod terrorisme, der bliver styrket yderligere, som jeg
også sagde i min første besvarelse. Det er selvfølgelig med henblik på, at vi gør vores yderste
for at bekæmpe terrorismen, men naturligvis
også gør vores yderste for at leve op til de ting,
vi politisk har forpligtet os til på den internationale scene.";Lene Espersen
242099;title_name;":
Der er ikke flere, der har ønsket ordet under dette spørgsmål.
Hermed sluttede spørgsmålet.

1784

Onsdag den 6. februar 2002 (Spm)

Spm. nr. S 693
23) Til justitsministeren af:";Pia Gjellerup
242298;name_party;":
»Hvad kan ministeren oplyse om den eller de
personer med tilknytning til Danmark, der er
blevet taget til fange i forbindelse med USA's og
NATO's bekæmpelse af Talebanstyret og Al-Qaida-netværket i Afghanistan, herunder hvornår
de pågældende er blevet taget til fange, hvilke
terroraktiviteter de har været deltagere i, og
hvad deres tilknytning er til Danmark?«";Peter Skaarup
242681;name_party;":
Der skete det i Folketinget i forbindelse med
spørgetimen den 22. januar, at udenrigsminister
Per Stig Møller oplyste Folketinget om, at der
var en dansker blandt de tilfangetagne personer
i Afghanistan, som var i amerikansk varetægt.
Det er klart, at det var noget, der fik nogle af
os til at spærre øjnene op og sige: Nå, det var da
interessant. Men siden er der ikke sket noget,
der er ikke kommet nogen oplysninger frem om
den pågældende person.
Det fremgik den dag, at myndighederne ville
sørge for at opnå kontakt med den pågældende,
finde ud af, hvad den pågældende havde gjort,
siden vedkommende var tilfangetaget, finde ud
af, hvor den pågældende var henne - var det i
Afghanistan eller på Guantånamo-basen - altså
finde ud af, hvad der egentlig var op og ned i
denne her sag, og hvor mange personer der var
tale om. Der var også rygter fremme om, at det
var flere personer, der var tale om.
Alt det synes jeg det ville være rimeligt at Folketinget får en information om. Hvad er der
egentlig sket siden dengang?";Peter Skaarup
243738;title_name;":
Når nu hr. Peter Skaarup spørger, som han gør,
finder jeg anledning til at komme med en mere
generel bemærkning til sagen om den tilfangetagne dansker i Afghanistan.
Som udenrigsministeren tidligere har sagt offentligt, har vi altså kun oplysninger om, at der
skulle være én dansker i amerikanernes varetægt.
Sagen har to spor: et efterretningsmæssigt
spor og et konsulært eller bistandsmæssigt spor.
Det sidstnævnte spor hører under udenrigsministeren, og det håndteres af Udenrigsministeriet.
Det efterretningsmæssige spor - og jeg har et
indtryk af, at det er det, som hr. Peter Skaarup

spørger til - hører under mig som justitsminister, og det håndteres af PET. Den del af sagen
har fungerende justitsminister Brian Mikkelsen
som bekendt orienteret Kontroludvalget om på
et møde den 24. januar 2002.
Jeg tror, hr. Peter Skaarup vil have forståelse
for, at jeg selvsagt ikke har mulighed for her i
Folketingets åbne spørgetid at give den samme
orientering.";Lene Espersen
244710;Time;;Kl. 17.05
244729;name_party;":
Jeg har forståelse for, at ministeren måske ikke
kan fremkomme med nogen navne over for Folketinget. Det tror jeg jeg kunne have forståelse
for - i hvert fald i den her periode, hvor vi er i
den fase, vi er i på nuværende tidspunkt.
Men det, jeg synes ville være rimeligt at vi får
en oplysning om, er jo, om der er opnået kontakt
med den pågældende, og hvad de undersøgelser, som jeg går ud fra at Politiets Efterretningstjeneste og myndighederne har foretaget i forhold til den pågældende, er kommet frem til.
Det er det ene spørgsmål, om der har været kontakt med den pågældende, og hvor den pågældende er blevet tilfangetaget.
Det andet spørgsmål, jeg vil stille, går på, at
udenrigsminister Per Stig Møller i Berlingske Tidende den 30. januar 2002 i en artikel oplyste, at
regeringen siden begyndelsen af januar har været vidende om, at USA har holdt en dansker
fanget. Vi fik at vide, at det var den 21. januar,
men det er altså tidligere, man også har været
klar over det. Er det korrekt, eller er det ikke
korrekt?";Peter Skaarup
245787;title_name;":
Jeg tror ikke, vi kommer sagen meget nærmere.
Som sagt er Kontroludvalget blevet informeret
om den her sag, og derfor ser jeg det altså ikke
nødvendigt og finder det ikke rimeligt, at jeg her
i den åbne spørgetid skal komme ind på de nærmere detaljer i sagen.
Men jeg vil da godt for god ordens skyld sige,
at Kontroludvalget jo er blevet orienteret om
identiteten af den dansker, der sidder fanget i
Afghanistan, og det er en oplysning, som PET
har modtaget fra sine samarbejdspartnere som
led i den efterretningsmæssige virksomhed.
Jeg vil gerne understrege over for hr. Peter
Skaarup, at når det ikke er muligt over for offentligheden eller her i Folketinget at udtale sig
om den tilfangetagne danskers identitet, skyldes
det altså to forhold:

(224)
Onsdag den 6. februar 2002 (Spm)
For det første, at oplysninger om, at en person er fængslet med henblik på strafferetlig forfølgning, er en fortrolig oplysning om vedkommendes rent private forhold, og de er altså omfattet af myndighedernes almindelige tavshedspligt.
For det andet, og det er også væsentligt, er
der i denne sag tale om en oplysning, der er
modtaget som led i PET's efterretningsmæssige
samarbejde, og det vil derfor kunne medføre betydelig skade for PET's virksomhed, hvis en sådan oplysning udleveres til offentligheden. Jeg
har derfor ikke mulighed for at besvare hr. Peter
Skaarups spørgsmål mere detaljeret.";Lene Espersen
247192;name_party;":
Nej, men jeg kan forstå, at vi ikke ved denne lejlighed kan få ret mange flere oplysninger om
den kontakt, der så åbenbart har været med den
pågældende.
Men det, jeg godt vil spørge om, er jo: Når nu
vi får oplysningerne frem, eller man i hvert fald i
ministeriet et hundrede procent finder ud af,
hvad der er sket, hvad vil den fremtidige situation så være for den pågældende? For det er jo
ikke hver dag, at en dansk statsborger bliver taget til fange og deltager i en krig mod Danmark,
altså mod vores eget land, det er jo ikke hver
dag.
Derfor vil jeg godt spørge ministeren: Er det
sådan, så den pågældende af de danske myndigheder vil blive krævet udleveret, hvis det kan
lægges frem, at den pågældende indirekte har
været i en krigsindsats eller terrorindsats mod
Danmark, eller vil man ikke kræve den pågældende udleveret?";Peter Skaarup
248056;title_name;":
Jeg fornemmer, at vi er ved at nå til afslutningen
af spørgsmålet. Ønsker justitsministeren en sidste afsluttende bemærkning? (Ophold). Nej.
Vi nåede også ud over spørgsmålet med det
supplerende spørgsmål her, så jeg kan konstatere, at spørgsmål nr. S 693 er afsluttet.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Bortfaldne spørgsmål";Pia Gjellerup
248409;title_name;":
Spørgsmål nr. S 680, S 681 og S 682, der er stillet
til økonomi- og erhvervsministeren af hr. Jan

1785

Trøjborg, er taget tilbage af spørgeren. Spørgsmålene, der hermed er bortfaldet, lød således:
Spm. nr. S 680
Til økonomi- og erhvervsministeren (1/2 2002)
af:";Pia Gjellerup
248691;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for sin holdning til fungerende undervisningsminister Helge Sanders
begrundelse for finanslovforslagets nedskæringer på uddannelsesområdet i Danmarks Radio
den 31. januar (radioavisen kl. 8.00) og redegøre
for, hvilke erhvervsmæssige kriterier og behov,
der herudover er lagt til grund for regeringens
besparelser på uddannelsesområdet i 2002?«
Skriftlig begrundelse
Den fungerende undervisningsminister Helge
Sander udtaler, »at der har været så kort tid til at
lave dette års finanslov, så vi roligt kan sige, at
finansloven er en reparationsfinanslov«.
Spm. nr. S 681
Til økonomi- og erhvervsministeren (1/2 2002)
af:";Jan Trøjborg
249355;name_party;":
»Vil ministeren forklare effekten af nedskæringerne på det samlede uddannelsesområde for
erhvervslivets muligheder for fremover at rekruttere kvalificerede og højtuddannede medarbejdere?«
Skriftlig begrundelse
Virksomhederne Novo Nordisk, Lundbeck og
Danfoss er bekymrede over regeringens besparelser for de videregående uddannelser. Blandt
andet siger forskningschef på Novo Nordisk,
Børge Diderichsen til Danmarks Radio, »at bekymringen især gælder nedskæringerne på de
naturvidenskabelige uddannelser, hvor virksomhederne henter deres mange forskningsmedarbejdere«.

1786

Onsdag den 6. februar 2002 (L 64)

Spm. nr. S 682
Til økonomi- og erhvervsministeren (1/2 2002)
af:";Jan Trøjborg
250050;name_party;":
»Støtter ministeren fungerende undervisningsminister Helge Sanders udmelding til Danmarks
Radio om, at der til næste år vil blive sat flere
penge af til forskning, universiteter og videregående uddannelser, og er der i givet fald tale om,
at dette område i 2003 tilføres de midler, der er
frataget området i 2002?«

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 64:
Forslag til lov om ændring af lov om sygehusvæsenet. (Forhøjede frit valg-rammer, statslige
tilskud til sygehusformål og frit valg til private
sygehuse).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 29/1 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Jan Trøjborg
250749;name_party;":
Venstre mener og har ment i mange år, at det er
et stort problem, at der er så mange patienter,
der venter så længe på sygehusbehandling.
I valgkampen diskuterede vi også meget ventetiderne, og der var det fremme mange gange,
at der var 247.000 mennesker, der i år 2000 ventede mere end 3 måneder på behandling i det
danske sygehusvæsen. Vi synes, og det har vi
syntes i mange år, at det er et kæmpe problem,
at så mange venter så lang tid.
Venstre og regeringen vil gøre en stor indsats
for, at disse meget, meget lange ventetider bliver
nedbragt hurtigst muligt.";Jørgen Winther
251325;Time;"Der er to punkter, vi gør nu og her med det
nuværende lovforslag. Det første er, at der bliver
afsat 11/2 mia. kr. ekstra til sygehusvæsenet, så de
lange ventetider kan gøres kortere. En af de
gode ting herved er, at de ekstra midler tilfalder
især de sygehuse og også især de afdelinger,

som gør en ekstra indsats, altså behandler endnu flere patienter.
Det andet punkt er, at vi får et udvidet frit
valg, således at en patient, der har ventet i mere
end 2 måneder, får ret til at vælge et andet sygehus og også et privathospital, altså hvis ventetiden er mere end de 2 måneder.
Venstre synes, der er rigtig mange fordele og
positive effekter ved det her forslag. Der kommer flere penge til sygehussektoren, sundhedssektoren. Princippet med, at pengene følger patienten, bliver også indført. Princippet med, at
de effektive afdelinger bliver belønnet, bliver nu
effektueret. Der bliver kortere ventetider for patienterne, dvs. mindre behov for medicin i ventetiden og færre sygedagpenge i den kortere
ventetid. Der bliver en øget patienttilfredshed.
Vi ved jo alle, at der var omkring 41 pet. af patienterne i en stor undersøgelse, der var meget
utilfredse med de lange ventetider i sygehusvæsenet.
Jeg synes, og Venstre synes, at der er så utrolig mange fordele ved det her, at vi faktisk forventer, at alle partier her i Folketinget vil bakke
op om det her forslag, for hvem kan da have noget imod, at disse lange ventetider bliver kortere, og at patienterne bliver behandlet hurtigere?
Så jeg forventer, at det udelukkende bliver rosende ord, der kommer fra de forskellige partier
om det her forslag, og det glæder jeg mig til at
sætte mig ned og høre.";Kl. 17.10
253012;name_party;":
I Socialdemokratiet er vi tilfredse med, at regeringen vil bevilge I1h mia. kr. ekstra til sundhedsvæsenet. Det ligger fint i tråd med den politik, den socialdemokratisk ledede regering førte.
Igennem de sidste 9 år er sundhedsvæsenets
ressourcer blevet forøget med 25 pet. i en størrelsesorden af 11 mia. kr. - penge, der er gået til en
hjerteplan, der har tredoblet antallet af hjerteoperationer, penge, der er gået til at nedbringe
ventetiderne på en lang række sygdomme, til at
indføre behandlingsgarantier på livstruende
sygdomme, til at iværksætte kræfthandlingsplan og ikke mindst til et stort løft til psykiatrisk
behandling. Nu er tiden så kommet til at gøre en
ekstra indsats for at få gjort endnu et indhug i
ventetiderne på bl.a. hofte- og knæoperationer.
Socialdemokratiet ønsker til enhver tid at forbedre vort sundhedssystem, men det kræver
også investeringer.
Allerede i forbindelse med forhandlingerne
om amternes økonomi i indeværende år indgik

Onsdag den 6. februar 2002 (L 64)
den tidligere regering en aftale om forøgelse af
ekstra 20.000 operationer og afsatte i samme aftale 1 mia. kr. Det indebar en effektivitetsforøgelse på ca. 8 pet. Det, regeringen nu lægger op
til med deres forslag, er en yderligere effektivitetsforøgelse på 10 pet. Alt i alt en forøgelse af
kapaciteten på 18 pet., hvilket jo, hvis det kan
gennemføres, klart vil være en forbedring for
patienterne, som i dag står og venter på sygehusbehandling.
Alligevel vil jeg gerne her fra talerstolen udtrykke Socialdemokratiets bekymring over det
konkrete lovforslag.
Først og fremmest er det umuligt ud fra lovforslaget at vurdere, hvordan de ekstra penge
skal fordeles til amterne, de enkelte hospitaler
og helt ned på afdelingsniveau. Det er umuligt
at læse helt konkret, hvilke typer af behandlinger der skal tilføres flere penge. Selv om det af
lovforslaget fremgår, at også de medicinske afdelinger kan få del i pengene, har jeg svært ved
at se, hvordan det kan passes sammen med
sundhedsministerens ønske om kun at udbetale
penge til de afdelinger, der kan dokumentere en
produktivitetsstigning.";Jette Bergenholz Bautrup
255117;Time;"Hvordan måler man produktiviteten på en
medicinsk afdeling? Er det på, hvor mange patienter man kan få igennem i løbet af 1 måned?
Jeg kan blive bekymret over, at man på de medicinske afdelinger kun kan få del i økonomien,
hvis man får ekspederet patienter ud hurtigst
muligt. Det er i hvert fald ikke det kvalitetsløft,
som vi har så hårdt brug for på det medicinske
område.
Ventelistegarantien på 2 måneder skal åbenbart gælde alle. Jeg er bekymret over, om det er
de mest syge, der får størst udbytte af denne
merbevilling. Der er jo nogle patienter, der lider
mere under at stå på venteliste end andre.
Jeg savner også svar på, om pengene kan gå
til indkøb af f.eks. nye strålekanoner til
kræftområdet, eller om regeringen er blevet så
fokuseret på ventelister, at de hellere vil operere
åreknuder. Og det er sagt med stor respekt for
dem, som har denne lidelse.
Jeg er meget i tvivl om, hvorvidt man i virkeligheden belønner de sygehuse og afdelinger,
der har fortjent det. Mange afdelinger har i de
senere år gjort en kæmpe indsats for at øge antallet af behandlinger. De har slidt og slæbt uden
ekstrabevillinger, og som forslaget ligger nu, vil
de ikke blive tilgodeset med flere penge, fordi

1787

de ikke har muligheder for at øge kapaciteten
yderligere.
Det virker ikke helt retfærdigt, at de afdelinger, der har været lidt bagud, nu kan øge tempoet og få penge for det, hvorimod omstillingsparate afdelinger, der er spændt til bristepunktet,
ifølge forslaget har meget svært ved at få del i
midlerne.
Socialdemokratiet vil tage positiv del i det
kommende udvalgsarbejde. Vi har som sagt en
masse spørgsmål. Vi kan undre os over de mange bemyndigelser til sundhedsministeren, som
ligger i forslaget, men vi forventer at blive inddraget i udarbejdelsen af bekendtgørelsen.
Vi er indstillet på at medvirke til de økonomiske merudgifter, når altså den nuværende amtsaftale om en kapacitetsforøgelse på 8 pet. er opnået, men vi er også optaget af, hvor den resterende del af de afsatte 1,5 mia. kr., som eventuelt
ikke vil komme til udbetaling, bliver af.
Socialdemokratiet tilsiger derfor et konstruktivt udvalgsarbejde.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.15
257285;name_party;":
Det er en kort bemærkning til fru Bautrup fra
Socialdemokratiet: Det gik, som jeg havde håbet
og forventet, at Socialdemokratiet nu var langt
overvejende positiv over for det her forslag. Jeg
forstår egentlig også, at man gerne vil være med
i udarbejdelse af bekendtgørelsen osv.
Hvad er der sket i Socialdemokratiet i de sidste dage? I fredags var der en meget kendt person her i Socialdemokratiet, fru Pia Gjellerup,
der udtalte følgende:
»Så er der den halvanden mia. kr. til sygehusene. Se, der er jo ingen grund til at bruge 1,5
mia. kr., hvis man tror, at det, der vil komme ud
af situationen, vil være, at det er de forkerte patienter, der vil blive opereret«. Og så sådan lidt
flere ting.
Det, jeg hører nu, er jo altså, at den socialdemokratiske ordfører er langt overvejende tilfreds og så har nogle småproblemer med henblik på, om det nu er de mest syge, der bliver behandlet, osv., og om det er helt retfærdigt.
Jeg kan bare sige: 247.000 mennesker ventede
mere end 3 måneder på operation i år 2000. Nu
gør regeringen det, at vi vil sørge for, at der ikke
er nogen, der kommer til at vente i mere end 2
måneder, medmindre de så får mulighed for at
blive behandlet på et privathospital eller tage til
udlandet.

1788

Onsdag den 6. februar 2002 (L 64)

Det må da samlet være bedre for hele samfundet, at der er betydelig færre, der kommer til
at vente, og at de kommer til at vente i kortere
tid.
Jeg kan se, at den socialdemokratiske ordfører, fru Lone Møller, nu skriver nogle spændende ting til fru Bautrup. Jeg er spændt på at høre,
hvad det så er.
I Venstre er vi meget tilfredse med det her,
men vi vil gerne have en forklaring på, hvad der
er sket med Socialdemokratiet. Hvorfor synes
man pludselig, at det her nu er ret godt, mens
man ikke syntes det for bare få dage siden, da
syntes man, at det var ret dårligt?";Jørgen Winther
259130;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.20
259178;name_party;":
Jeg har blot det at sige, at vi i Socialdemokratiet
er fuldstændig enige. Jeg håber også, at hr. Jørgen Winther har hørt, at vi fra Socialdemokratiets side har en masse spørgsmål, som vi agter at
stille i Sundhedsudvalget. Og det er klart, at alt
efter hvordan svarene bliver, agter vi selvfølgelig at se positivt på sagen.";Jette Bergenholz Bautrup
259523;name_party;":
Et tiltrængt løft og en saltvandsindsprøjtning på
1,5 mia. kr. til sygehusvæsenet bliver realiteterne, når dette forslag bliver vedtaget.
Det er afgørende med forslaget, at midlerne
udmøntes til at øge behandlingskapaciteten i
sundhedsvæsenet med henblik på at nedbringe
ventelisterne, og at tilskuddene kanaliseres direkte til de enheder, som præsterer en ekstra aktivitet, og ligeledes, at der sker den fordeling
mellem amterne, som svarer til sygehusforbruget, også når der tages hensyn til både køn og aldersbetinget forbrug.
Gennem mange år har vi været vidende om,
at økonomien til dette væsen har skrantet. Samtidig med at vi i Dansk Folkeparti kan tilslutte
os dette løft, hilser vi også med tilfredshed, at
strukturerne i sygehusvæsenet samtidig kigges
efter i sømmene. For vi er klar over, at pengene
ikke alene gør det. Der bør ses på arbejdsgange
og strukturer, så facitlisten bliver kvalitet, effektivitet, patienterne i centrum og et bedre serviceniveau - ikke alene fagligt, men også menneskeligt.
Med forslaget lægges der op til, at brugen af
de private hospitaler, speciallægepraksisser og
udenlandske sygehuse kommer til at indgå som
et element i forslaget, når det offentlige sygehus-

væsen ikke kan leve op til den behandling inden
2 måneder fra den 1. juli i år. Men det skal ske
med en lægelig henvisning til omtalte behandlingssteder.
Med forslaget tages der også højde for en
styrkelse af børne- og ungdomspsykiatrien med
25 mio. kr. Det er en bevilling, der efter Dansk
Folkepartis mening kommer belejligt, idet flere
amter gennem de senere år har haft op til 1 års
ventetid for børn og unge, der skal i psykiatrisk
behandling, og det er et område, som der bør fokuseres mere på.
Endvidere indeholder forslaget jo også, at de
foreningsej ede specialbehandlingssteder tilføres 15 mio. kr., og så kommer der endelig forslaget senere på ugen med forhøjelse af tilskuddet
til høreapparater.
Vi synes, at det alt i alt er gode tiltag til gavn
for borgerne, og det er ikke kun lette operationer, der her bliver tale om, men både kirurgiske
og medicinske opprioriteringer.
Én ting er vigtig i denne her sammenhæng,
og det er selvfølgelig, at forsikringsdækningen
for patienterne er fuldstændig på plads, når der
sendes patienter uden for det offentlige sygehussystem.
Vi håber på, at der med dette forslag sker en
udnyttelse af operationsstuerne, ikke alene efter
kl. 15, men også i weekenderne. Vi håber endvidere, at de flaskehalse, som er eksisterende i sygehussystemet i dag, bliver fjernet.
Dommen over sygehusene har til tider været
hård, men den har også tit været berettiget.
Det vil være på sin plads at tilføje, at man, når
det udvalg, som er nedsat og arbejder på at udrede disse sygdomssymptomer i det danske
sundhedsvæsen, kommer med den endelige
dom, hurtigt får rettet op på nogle af de skavanker, som klart findes, men selvfølgelig også, at
det ikke bliver en syltekrukke.
Forslaget her er godt, og det er tiltrængt, og
det har Dansk Folkepartis fulde støtte.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
262555;name_party;":
Det er jo positivt, at der kommer penge til sygehusvæsenet, men jeg vil gerne spørge Dansk
Folkepartis ordfører om, hvad man mener om
den måde, pengene bliver fordelt på, også fordi
Dansk Folkeparti jo har gjort en del ud af, at
man nu har mulighed for at komme med ind og
få indflydelse på, hvad der bliver givet af penge
på forskellige områder.";Line Barfod
262913;Time;"Onsdag den 6. februar 2002 (L 64)
Så vil jeg gerne høre, hvordan man har det
med, at der bliver skåret ned på det forebyggende arbejde, samtidig med at der bliver givet de
her penge som en engangsbevilling, at der ikke
er nogen af de penge, der gives her, som er målrettet mod de medicinske afdelinger, hvor især
mange ældre ligger og nogle gange bliver nødt
til at ligge på gangene, at man samtidig med, at
man giver penge her, fjerner servicejobordningen, hvor der var mulighed for, at flere hjemmehjælpere kunne komme ud i ældreomsorgen hos
de ældre og dermed også være med til at forebygge, at det blev nødvendigt, at de kommer på
sygehus.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.25
263607;name_party;":
Det var fru Birthe Skaarup, der oplyste, at hun
mente, at man med dette forslag ville højne de
medicinske afdelinger. Så vil jeg gerne høre fru
Birthe Skaarup, hvad fru Birthe Skaarup helt
præcis mener med, at man vil højne de medicinske afdelinger med det her forslag.
(Kort bemærkning).";Jette Bergenholz Bautrup
263917;name_party;":
Først til fru Line Barfod: Med hensyn til fordelingen af pengene, synes jeg, det er helt fint. Pengene tilgår amterne efter denne særlige fordelingsnøgle, og det synes jeg er fint, det er efter
forbruget, der er eksisterende i sundhedsvæsenet og ikke efter den udregningsmetode, der er
nu med hensyn til DUT.
Ligeledes nævner fru Line Barfod, at det er en
engangsbevilling. Det er rigtigt nok, at foreløbig
er det en engangsbevilling for finansåret 2002,
men lad os nu se, hvad finansåret 2003 viser. Nu
skal vi jo have denne her rapport, og jeg regner i
hvert tilfælde med, at med nye strukturer vil der
også ske meget i det danske sundhedsvæsen.
Til fru Bautrups spørgsmål om at højne de
medicinske afdelinger: Det, jeg sagde, var, at det
her var gode tiltag for borgerne, og at det også
kunne tilflyde de medicinske afdelinger, ikke
kun de kirurgiske afdelinger.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
264821;name_party;":
Fru Birthe Skaarup forholdt sig i sit indlæg stort
set ikke til den del af forslaget her, som går på, at
det skal være muligt at søge hjælp på privathospitaler, hvis det offentlige ikke kan opfylde sin
forpligtelse inden for 2 måneder.

1789

Jeg vil gerne spørge, om ikke fru Birthe Skaarup er lidt bekymret over, at det personale, der
jo ikke er for meget af på de offentlige sygehuse
- der står meget ledigt - vil søge over på de private hospitaler og dermed dræne de offentlige
sygehuse for god arbejdskraft.
(Kort bemærkning).";Lene Garsdal
265371;name_party;":
Jeg vil gerne igen spørge fru Birthe Skaarup,
hvordan Dansk Folkeparti har det med, at samtidig med at der bliver givet de her bevillinger,
bliver der skåret ned på det forebyggende arbejde og også skåret ned på de servicejobstillinger,
der skulle være ude i ældreomsorgen og dermed
kunne være med til at forebygge, at det blev
nødvendigt for nogle at komme på sygehus.
Så kunne jeg forstå, at fru Birthe Skaarup går
meget op i nye strukturer, og det er vi helt enige
i: men jeg vil gerne høre, om fru Birthe Skaarup
så i forbindelse med de kommende forhandlinger om aftaler med amter og kommuner i forhold til de overenskomstforhandlinger, der løber i øjeblikket, vil presse på for, at der bliver afsat nødvendige midler til at organisere arbejdet
på en anden måde og til også at få hævet lønvilkårene for bl.a. sygeplejerskerne, så der kan blive fastholdt flere i det offentlige sygehusvæsen,
og dermed også være med til at forbedre arbejdsvilkårene.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
266360;name_party;":
Det var en lidt interessant bemærkning fra fru
Birthe Skaarup om bevillingen. Det har været
meget svært at få opklaret, om det her er en engangsbevilling, eller om det er en bevilling, der
eventuelt kan overføres til næste års budget. Der
har været lidt divergerende opfattelser og meldinger fra henholdsvis indenrigs- og sundhedsministeren og finansministeren.
Nu kan jeg forstå på fru Birthe Skaarup, som
jeg må tro har sådan inside viden, i og med at
man jo er finanslovpartner, at det her er en engangsbevilling, og det, man så kan håbe på,
krydse fingrene for og måske sådan tænke lidt
på, er, at pengene nok bliver overført til næste
års finanslov.";Lone Møller
267026;Time;"Så vil jeg gerne spørge fru Birthe Skaarup:
Mener fru Birthe Skaarup ikke, det er meget bekymrende, hvis man nu får - hvis jeg skal sige
det lidt populært - hvæsset knivene, og så på et
tidspunkt stopper bevillingen, og så ved man

1790

Onsdag den 6. februar 2002 (L 64)

ikke rigtigt? Vil fru Birthe Skaarup arbejde for, at
udgangspunktet i de amtslige forhandlinger
selvfølgelig bliver med de 1,5 mia. kr. ekstra tilførsel til sundhedsvæsenet?";Kl. 17.30
267506;title_name;":
Så er det fru Birthe Skaarup, også for en kort bemærkning, en lille smule længere, til tre svar.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
267643;name_party;":
Nu har Socialdemokratiet det jo altid med at
male en vis herre på væggen. Jeg synes, Socialdemokratiet skulle være glad for, at der kommer
1,5 mia. kr. til et sygehusvæsen, hvor tingene
faktisk skranter.
Om vi vil være med til at overføre bevillingen
til næste år? Foreløbig har vi taget stilling til finansloven for år 2002, og vi synes, at såfremt der
bliver mulighed for det og der er gode grunde til
det, kan der da godt blive tale om måske at optimere sundhedsvæsenet også i den nye finanslov
for år 2003.
Med hensyn til de private sygehuse, som fru
Lene Garsdal talte om: Jamen vi har ikke nogen
problemer med de private sygehuse. Vi har ikke
nogen problemer med, at vi, hvis det offentlige
ikke kan klare ventelisterne, så går ind og bruger de private sygehuse. Det synes vi er til gavn
for patienterne, og det er dem, vi sætter i centrum.
Så til fru Line Barfod, der også har nogle bekymringer omkring det forebyggende arbejde:
Vi har jo afsat en pulje på 35 mio. kr. i finansloven, og der kan man udmærket gå ind og kigge
på det forebyggende arbejde. Men alt forebyggende arbejde falder jo ikke til jorden på grund
af denne her finanslov, og netop puljen på de 35
mio. kr. skal vi ind og udmønte på et tidspunkt i
nær fremtid.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
268917;name_party;":
Vi får at vide, at pengene primært går til de sygehuse, der kommer til at behandle flere patienter. Hvad med de sygehuse, der allerede har optimeret deres behandlinger? Jeg vil spørge fru";Naser Khader
269123;title_name;"Hvad får de?
Det andet spørgsmål er: Kan man være sikker
på, at de penge ikke medfører en lønglidning?

l

(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
269264;name_party;":
Nu mener jeg ikke, at Socialdemokratiet på noget tidspunkt i indeværende debat har malet
fanden på væggen. Tværtimod har vi været
utrolig positive.
Jeg spurgte fru Birthe Skaarup, om hun ikke
mente, at det kunne være et meget stort problem
for det danske sundhedsvæsen, hvis man pludselig ved udgangen af året stod med en effektivitet, som man ikke kunne fortsætte med, fordi
man ikke her havde taget stilling til, om der
skulle tilføres midler til at fortsætte den aktivitet. Jeg fik det svar, at fru Birthe Skaarup mente,
at vi måtte kigge på, om vi skulle optimere i
2003.
Så vil jeg gerne spørge om de dér 35 mio. kr.
Er det ikke korrekt, at de 15 mio. af dem er nogle, som rent faktisk skal gå til at sørge for at få
udbygget mammografiundersøgelser i amterne,
og de 15 mio. kr. kan vi så lave forebyggelse
med?
Og så et helt konkret spørgsmål: Kan fru Birthe Skaarup bekræfte, at der på finansloven er
skåret ned på forebyggelsesområdet?
(Kort bemærkning).";Lone Møller
270246;name_party;":
Hvorvidt Dansk Folkeparti er glade eller ikke
glade for de private hospitaler, skal jeg ikke gøre
mig til dommer over. Det var sådan set heller
ikke det, jeg bad om et svar på. Jeg sagde, at vi
her i dette land har et begrænset antal læger og
sygeplejersker, og når der bliver øgede muligheder for at blive behandlet på de private sygehuse, forestiller jeg mig, at det gode personale i det
offentlige sygehusvæsen søger over på de private.
Og det var det, jeg gerne ville spørge om. Finder fru Birthe Skaarup ikke, at det er bekymrende, at personale kan blive drænet fra det offentlige sygehusvæsen?";Lene Garsdal
270857;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.35
270896;name_party;":
Nu er det jo sådan, at med de her forslag på 1,5
mia. kr. vil man først og fremmest sørge for, at
det offentlige sygehusvæsen kan klare disse
operationer. Hvis de ikke kan, så er det de private sygehuse, speciallægepraksis, udenlandske
sygehuse, der kan gå ind i det her.
Det er jo svært at sige, hvad fremtiden bringer. Om der bliver drænet personale? Det er ikke

Onsdag den 6. februar 2002 (L 64)
godt at vide. Men noget af det, vi gerne vil have,
er jo, at der sker en meraktivitet, at personalet
går ind og tager noget overarbejde i forhold til
den udvidede aktivitet, der vil blive.
Så vil jeg da også godt lige sige - jeg tror, det
var fru Line Barfod, jeg ikke fik svaret omkring.
personalet, overenskomsterne - at der er jeg da :
vidende om, at Dansk Sygeplejeråd også går ind
og kigger på, hvordan vi kan løse det her problem. Kan vi flytte nogle faggrænser? Der sidder
et udvalg, som kommer med en rapport på et eller andet tidspunkt, og de har sikkert også nogle
løsningsmodeller med hensyn til, hvorledes vi
kan styre personale. For der mangler sundhedspersonale.
Men vi har jo så også lige hørt, at i det danske
sundhedsvæsen er der faktisk flere læger, end
der er i de fleste andre landes sundhedsvæsener,
og målt i forhold til produktiviteten er den faktisk mindre i Danmark: det er jo noget af det, vi
skal gå ind og kigge på.
Så til fru Lone Møller med hensyn til bevillingen i finansloven for år 2003. Jamen lad os nu se,
hvordan denne her bevilling på de lVi mia. kr.
bliver udmøntet, hvordan ventelisterne kommer
til at se ud. Der skal ikke herske nogen tvivl om,
at Dansk Folkeparti vil ofre meget på, at vi får
nedbragt ventelisterne. Hvis det handler om
yderligere ressourcer til det danske sundhedsvæsen, er vi i hvert tilfælde klar til at gå med og
tage et ansvar for, at der sker en opprioritering
her.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
272764;name_party;":
Ja, jeg har forståelse for, at man ikke kan nå at
svare på alle de mange spørgsmål, men flere af
os har spurgt, hvordan Dansk Folkeparti har det
med de nedskæringer, der er på det forebyggende arbejde. Så kan det være meget godt, at man
har sat en pulje af til et eller andet, man nu skal
til at definere er forebyggende arbejde, men man
skærer altså ned på det forebyggende arbejde,
der allerede fungerer. Det vil jeg gerne bede om
at fru Birthe Skaarup forholder sig til og kommer med en udmelding om, hvordan Dansk Folkeparti har det med det.
Igen vil jeg gerne spørge, hvordan Dansk Folkeparti ser på, at man skærer ned på arbejdsmiljøet og man fjerner de servicejob, der skulle
være med til, at der kunne blive bedre arbejdsforhold for de mange ansatte i ældresektoren,
ikke kun så man får en bedre ældreomsorg, men
også så man forhindrer, at så mange bliver slidt

1791

ned og dermed skal på sygehus og dermed er
med til at forlænge ventelisterne på sygehusene.
Jeg forstår simpelt hen ikke sammenhængen i
at fjerne det, der kan forebygge problemerne, og
så det, at man giver 11/2 mia. kr. som en engangsbevilling til at fjerne noget af ventelisterne. Man
ruller altså store problemer foran sig, og jeg vil
gerne høre, om Dansk Folkeparti har en holdning til det.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
274073;name_party;":
Fru Birthe Skaarup svarede med hensyn til de
VAmia. kr., at det ikke ville være noget problem
med de private sygehuse med de Ph mia. kr.,
men det, der var min pointe, var sådan set den
anden del af forslaget, som ikke er engangs, men
som skal blive ved i en uendelighed, nemlig at
hvis ikke amterne kan opfylde de 2 måneders
behandlingsgaranti, så får patienterne lov til at
komme på private sygehuse. Jeg finder, at det er
en helt anden måde, vores sygehusstruktur
kommer til at fungere på, og det var sådan set
derfor, jeg spurgte, om det ikke var bekymrende
med personalet.";Lene Garsdal
274661;Time;"(Kort bemærkning).
, .";Kl. 17.40
274713;name_party;":
Fru Birthe Skaarup oplyste i sit svar, at hun ikke
mente, at det var noget problem med personalet.
Det var sådan set bare at flytte faggrænserne. Så
vil jeg godt høre fru Birthe Skaarup, om hun er
bekendt med, at alle nuværende undersøgelser
viser, at faggrænserne ikke er det store problem.
(Kort bemærkning).";Jette Bergenholz Bautrup
275045;name_party;":
Først til fru Jette Bergenholz Bautrup omkring
faggrænser og det at flytte personalet: Der skal
ikke herske nogen tvivl om, at når Dansk Sygeplejeråd selv påpeger, at der er muligheder her,
hvor sygeplejersker kan gå ind og overtage nogle af lægernes opgaver, og ligeledes at social- og
sundhedshjælperne kan gå ind på sygeplejeopgaverne, jamen så kan der jo ske nogle ting her.
Det er ligesom en spiral, der går opad: så kommer vi til at mangle nogle folk forneden, selvfølgelig. Men ingen tvivl om, at når Dansk Sygeplejeråd kan sige, at det er en god idé at flytte
nogle faggrænser, så er der selvfølgelig noget
om det.
Så spørger fru Lene Garsdal, om jeg ikke er
bekymret omkring sygehuspersonalet. Nej, jeg

1792

Onsdag den 6. februar 2002 (L 64)

er ikke bekymret for, at sygehuspersonalet bliver drænet til de private hospitaler. Det her
handler jo om overarbejde, om meraktivitet, når
vi tilfører sundhedsvæsenet de 1,5 mia. kr.
Så spørger fru Line Barfod om det forebyggende arbejde. Igen, der er 35 mio. kr., som også
Dansk Folkeparti har mulighed for at gå ind og
påvirke. Og de skal selvfølgelig udmøntes på en
ordentlig og en god måde, og vi ser også det
forebyggende arbejde som en del af det meget
nødvendige arbejde, der skal gøres i det danske
sundhedsvæsen.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
276359;name_party;":
Jeg fik ikke svar fra fru Birthe Skaarup på, om
det ikke er korrekt, at de 15 mio. kr. af puljen på
35 mio. kr. er reserveret til brystkræftscreening.
Er det så ikke lidt flot at blive ved med at slå om
sig med 35 mio. kr., når de 15 mio. kr. rent forlods er reserveret?
Så vil jeg gerne spørge fru Birthe Skaarup:
Helt ærligt, hvor meget forebyggelse kan der laves for de midler?
Og kunne jeg så få et par ideer om, når nu
Dansk Folkeparti så gerne vil være med til at påvirke, hvad det er, man så påtænker på forebyggelsesområdet.";Lone Møller
276925;title_name;":
Så er det fru Birthe Skaarup, inden vi går tilbage
til ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
277036;name_party;":
Problemet omkring mammografiscreening har
jo været det beløb, der blev sat af - det ved fru
Lone Møller sikkert også - hvor vi for et par år
siden satte, jeg tror, det var 30 mio. kr. af, og
hvor amterne over en årrække skulle indføre
mammografiscreening, men at det faktisk ikke
er sket.
Vi synes, det har været lidt ærgerligt, at man
fra den tidligere regerings side ikke har været
med til at gå ind og påpege, at nu skal der altså
ske noget i amterne. Jeg tror, vi er mange i det
her Folketing, der har prøvet på at presse på, for
jeg mener, at det er dér, der kan laves bl.a. noget
forebyggende arbejde. Og det er noget af det, vi
i hvert fald prioriterer i Dansk Folkeparti.
Så var der lige et enkelt spørgsmål mere fra
fru Lone Møller med hensyn til, hvad vi prioriterer omkring det forebyggende arbejde. Det
kan bl.a. være mammografiscreening, som vi

faktisk synes er det eneste tilbud som forebyggelse af brystkræft. Men der er jo mange, mange
andre ting, og det er dér, vi gerne vil ind og sætte nogle fingeraftryk på de 35 mio. kr.";Birthe Skaarup
278112;title_name;":
Fru Else Theill Sørensen som ordfører.";Pia Gjellerup
278178;name_party;":
Valget i november sidste år gav Danmark en ny
regering, en regering, der på en række områder
vil noget andet end den forrige, som vil nogle
andre løsninger, og som langt hen ad vejen ser
ud til at have et flertal for disse andre løsninger.
Det betyder, at bl.a. Det Konservative Folkeparti
nu i regeringssamarbejdet får mulighed for at
gennemføre væsentlige dele af vores politik. Det
er vi meget glade for.";Else Theill Sørensen
278597;Time;"En af de meget store og vigtige ting i regeringsgrundlaget og et af vores største ønsker er
at give sundhedsvæsnet et løft ved at sætte offensivt ind mod ventelisterne, og det er så det,
der nu gøres med dette lovforslag. Det er noget,
vi i årevis har haft på vores program.
Vi har ønsket, at de lange ventelister skulle
fjernes, og vi har ønsket, at der skulle indføres
en egentlig og reel behandlingsgaranti. Jeg håber meget, at vi med dette lovforslag kommer et
stort skridt nærmere opfyldelsen af de ønsker.
Sygehusvæsnet får nu tildelt 1,5 mia. kr. målrettet til at øge behandlingskapaciteten, og de
tilføres vel at mærke efter en ny, og så vidt jeg
ved, uprøvet model, hvor man tildeler pengene
til de enheder, der faktisk præsterer en meraktivitet. Det skulle meget gerne være et incitament
til, at man i de enkelte amter og på de enkelte sygehuse gør sig umage for at sætte aktiviteten i
vejret.
Ud over dette direkte angreb på ventelisterne
bliver det fra den 1. juli i år sådan, at hvis en patient har ventet mere end 2 måneder på en behandling i det offentlige sygehusvæsen, så får
patienten ret til at søge behandling på et privathospital i Danmark eller i udlandet uden omkostninger for patienten ud over eventuelt nogle
rejseomkostninger.
En mindre del af de 1,5 mia. kr. er øremærket
til helt specielle formål, nemlig en forøgelse af
tilskuddet til høreapparater i de tilfælde, hvor
en person ønsker at få høreapparat hos en privat
udbyder, en forøgelse af frit valg-rammerne på
en række foreningsej ede sygehuse og endelig et

(225)
Onsdag den 6. februar 2002 (L 64)
beløb til målrettet meraktivitet i børne- og ungdomspsykiatrien.
Ikke mindst det sidste, nemlig børnepsykiatrien, er der et stort behov for at styrke. Det er
helt uantageligt, at børn skal vente halve og hele
år på psykiatrisk behandling. Hele deres start på
livet afhænger af, at de hurtigst muligt kommer
til at fungere i hjem, skole og fritid.
Jeg vil afslutningsvis sige med hensyn til det
mere langsigtede på dette område, at med henblik på at udnytte ressourcerne på området bedre og få en varig nedsættelse af ventetiderne, er
der som bekendt nedsat et udvalg med professor Kjeld Møller Pedersen som formand, som
skal fremsætte forslag til nødvendige ændringer
af strukturer, overenskomster osv.
Jeg har bemærket mig, at udvalgets formand
til en start har luftet muligheden for at reducere
antallet af amter fra 14 til 7. Jeg vil godt herfra sige, at et forslag i den retning, eller gerne et der
går endnu videre, vil vi i Det Konservative Folkeparti se på med åbent sind.
Det Konservative Folkeparti kan tilslutte sig
det foreliggende forslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.45
281269;name_party;":
Jeg har to spørgsmål til De Konservatives ordfører:
Fru Birthe Skaarup sagde før, at det var meget
vigtigt, når man åbner mulighed for, at patienter
skal opereres på privathospitaler i udlandet, at
man så sikrer, at patientforsikringen dækker på
samme vis, og nu citerer jeg efter hukommelsen:
som hvis man blev behandlet på et offentligt sygehus. Jeg vil gerne høre,. om De Konservative
har samme holdning, at det er afgørende, at vi
sikrer, at patienterne har de samme rettigheder,
uanset hvor de bliver behandlet henne.
Det andet spørgsmål ér omkring det forebyggende arbejde, hvor jeg gerne vil høre, hvad Det
Konservative Folkeparti har af holdning til, at
samtidig med at man her bevilger 1,5 mia. kr., så
går man altså ind og skærer ned på det forebyggende arbejde. Og jeg opfatter ikke det, at man
undersøger, om folk har fået en sygdom som
forebyggende, i forhold til at forebygge at folk
får en sygdom.
Jeg kunne forstå, at fru Else Theill Sørensen
også var meget bekymret for de mange børn,
der venter på børnepsykiatrien, og så kunne det
jo være en ide, at man så samtidig sørger for, at
der bliver sat penge af til det forebyggende arbejde, så man kunne forhindre, at børn overho-

1793

vedet fik behov for at blive indlagt på en børnepsykiatrisk afdeling, f.eks. ved at sørge for at der
var flere daginstitutionspladser og bedre forhold i daginstitutionerne.
(Kort bemærkning).
Else.Theill Sørensen (KF):
Til det første med forsikringen og behandling på
privathospitaler: Ja, jeg er enig med fru Birthe
Skaarup, og jeg er af den opfattelse, at der skal
være den samme forsikringsmæssige dækning.
Med hensyn til det forebyggende er det jo
ikke rigtigt, at der er skåret noget forebyggende
arbejde væk. Der er jævnt hen over hele finansloven lavet nogle procentvise besparelser. Det er
der ikke noget område, der er gået fri af, heller
ikke det forebyggende arbejde.";Line Barfod
283160;Time;"Men til det forebyggende er der så afsat 35
mia. kr., som endnu ikke er udmøntet - undskyld 35 mio. kr., ellers havde vi måske kunnet
klare nogle flere opgaver, men 35 mio. kr. som
endnu ikke er udmøntet. Så der er ikke skåret
ned på det forebyggende.
Med hensyn til psykiatrien er vi helt enige
om, at det ville være dejligt, hvis vi var helt ude
over det problem, hvis der ikke var børn, der
havde behov for psykiatrisk behandling. Jeg tror
ikke, at vi kan klare det ved alene at opruste på
børneinstitutionsområdet.";Kl. 17.50
283711;title_name;":
Så er det fru Lene Garsdal som ordfører.";Pia Gjellerup
283771;name_party;":
Det burde være godt, når en betrængt sektor får
tilført flere midler. Når begejstringen alligevel er
behersket, skyldes det de afledte konsekvenser,
dette forslag får på det offentlige sygehusvæsen.
Der tages med forslaget hul på et nyt styringsprincip i sygehusvæsenet, nemlig »pengene følger patienten«. En amtskommune kan nu
ikke længere være sikker på, at der ikke bruges
flere penge i sundhedsvæsenet, end der er skattedækning for.
Det lyder jo godt for en patient på venteliste,
at hun skal have behandlingen tilbudt et andet
sted efter eget valg og på amtets regning. Men er
patienterne sikret behandling? Er det ikke rigtig
forstået, at hvis de private sygehusejere ikke finder vilkårene for en aftale tilfredsstillende, så er
der ikke nogen aftale og dermed ikke et frit valg.
DRG-taksterne skal anvendes ved afregningen, kan jeg forstå. Så vil jeg gerne spørge, om

1794

Onsdag den 6. februar 2002 (L 64)

DRG afspejler de reelle priser for de ydelser, det
forventes, at de private sygehuse skal klare.
I SF mener vi, at de private sygehuse skal
have en forpligtelse til at uddanne personale, de
skal tage det endelige ansvar for behandlingen,
også når der sker fejl, ligesom der skal være sikkerhed for, at patienterne er forsikrede i samme
grad som på de offentlige sygehuse. Er det ikke
sandt, at det er de elementer, der skal indgå i de
aftaler, som amterne skal lave med de private
udbydere?
Så må vi forvente, at det her lovforslag bidrager til en udbygning af de private hospitaler.
Der vil derfor blive et træk af hospitalspersonale
fra det offentlige sygehusvæsen til det private
og så igen fra de perifere amter og til de større
sygehuse på grund af de få hospitalsansatte, der
findes. Det vil få store konsekvenser for hospitalsstrukturen i dette land. Det er vanskeligt at
forstå, at et parti som Venstre skulle ønske en sådan centralisering.
Så er der med forslaget her sat fokus på de kirurgiske patienter, som er dem, der i overvejende grad står på ventelisterne. Når ventelistepatienterne skal tilbydes behandling efter 2 måneder, er det åbenbart, at de øvrige patienter med
dette forslag får dårligere vilkår for at få behandling alene af den grund, at pengene kun
kan bruges én gang. Fire ud af fem medicinske
patienter indlægges akut og har derfor ikke mulighed for at blive behandlet ved denne ordning.
Så er der den ekstra sum penge på knap 11/2
mia. kr., som sygehusvæsenet får tilført. Vi hørte
jo under finanslovforhandlingerne, at beløbet er
et engangsbeløb for i år. Beløbet udgør kun en
brøkdel af de samlede sygehusudgifter de næste
4 år. Det er altså ikke et svimlende beløb, som én
gang for alle kan løse behandlingsbehovet i sygehusvæsenet.
Først skal sygehusene opfylde kommuneaftalen for i år, der er indgået med den tidligere regering, og derefter skal der præsteres ekstra af
de aktiviteter, der indgår i ordningen for at få
del i pengene. Det er meget vanskeligt at overskue det indviklede beregningssystem, der ligger i bilagene. Her savner jeg i meget høj grad
de høringssvar, som kunne have lettet behandlingen af denne her sag. Jeg finder det uhørt, at
så væsentlig en ændring af sundhedsvæsenet
skal førstebehandles, inden vi får lejlighed til at
læse høringssvarene.
I SF er vi optaget af, at pengene anvendes
bedst muligt til gavn for patienterne. Vi har

svært ved at se, om det bliver tilfældet. Vil det
f.eks. overhovedet blive muligt for patienter på
venteliste i et yderamt med for få ansatte sundhedspersoner at få del i behandlingen på puljens
penge i år?";Lene Garsdal
287300;Time;"Kan ministeren bekræfte, at selv om f.eks.
hoftebehandlinger opprioriteres på et givet sygehus, vil patienterne kunne søge til et naboamt
som led i frit valg til de enkelte sygehuse, og
dermed får hjemmeamtet ikke del i pengene?
Til slut er der spørgsmålet, om kuren mod
ventelisterne overhovedet virker?
Sundhedsøkonomen Jakob Kjellberg fra Institut for Sundhedsvæsen udtalte forleden til Information:
»Vi ved faktisk ikke, om ventelisterne forsvinder. Det kan være, at tilgangen af nye patienter
bliver så stor, at det ikke får nogen indvirkning
på ventetiden.«
Set i lyset af finansloven, hvor det forebyggende prioriteres ned, er det skræmmende perspektiver, at vi end ikke har sikkerhed for, at de
1,5 mia. kr. har andet end kortvarig effekt.
Så i SF så vi gerne en opprioritering af forebyggelsen og de oversete ikkekirurgiske grupper af patienter. Vi finder det naturligvis positivt, at sundhedsvæsenet tilføres ekstra midler,
men kan ikke støtte forslaget i sin nuværende
form.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.55
288324;name_party;":
Jeg lyttede med spænding til fru Lene Garsdals
tale her for at høre, om der var nogle spændende, nye visioner inden for SE Jeg har svært ved
at forstå ret meget af det.
F.eks. er en af argumentationerne imod det
her gode forslag, at fire ud af fem medicinske
patienter bliver indlagt akut og kan ej få gavn af
denne ordning. Jamen hvorfor siger SF's ordfører sådan noget?
De patienter, der bliver indlagt akut, vil altid
kunne blive modtaget, som de nu skal, og få god
behandling osv. Hvad har det da med denne her
ordning at gøre, at fire ud fem medicinske patienter bliver indlagt akut, og at de ikke kan få
gavn af ordningen? Er det virkelig en kraftig
modargumentation? Jeg kan ikke forstå det. Vil
fru Lene Garsdal ikke godt prøve at forklare,
hvad problemet er?

Onsdag den 6. februar 2002 (L 64)

1795

(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
289173;name_party;":
Når de kirurgiske patienter på venteliste skal
have flere behandlinger - og jeg går ud fra, at vi
er enige om, at der står flest kirurgiske patienter
på ventelisterne - så vil pengene blive brugt til
dem, og det vil sengene i øvrigt også. Så når de
medicinske patienter, som i forvejen fylder på
gangene, efter hvad vi hører, bliver indlagt akut,
så er det dårligere for dem, end det ellers ville
have været.

noget med, at vi sætter patienten i centrum, vi
får gjort kål på disse ventelister, der er. Jeg forstår ikke, at fru Lene Garsdal - ved at stemme
imod dette forslag - ikke vil være medvirkende
til, at dette sker.";Lene Garsdal
289807;Time;"Er det ikke ideologien, der er en bremseklods
for SF med hensyn til forslaget om, at speciallægepraksis, private sygehuse og udenlandske sygehuse kan komme ind og måske gøre en stor
indsats for at hjælpe danske patienter?

(Kort bemærkning).";Kl. 18.00
290068;name_party;":
O.k., nu forstår jeg. Der er altså et forståelsesmæssigt problem her.
Det, der er sagen, er altså, at fru Lene Garsdal
ikke ved, at vi også får en ordning med de medicinsk elektive patienter. Altså de medicinske afdelinger, der begynder at behandle patienter
mere effektivt, får også tilført flere penge. Så det
er nok derfor, at fru Lene Garsdal kom med denne kryptiske bemærkning før. Det har vi taget
højde for.

(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
290522;name_party;":
Til Venstres ordfører: Jo, jeg har læst det afsnit,
men siden læste jeg også, at pengene så vidt muligt skulle følge patienten. For mig at se er der
nogen modstrid mellem de to afsnit i bemærkningerne, så det var sådan set derfor, jeg efterlyste høringssvarene for at kunne få en fornemmelse af, hvad der egentlig ville komme til at
gælde.
Til fru Birthe Skaarup: Jo, det er naturligvis
sandt, og det startede jeg også med at sige, at vi
er glade for, at sektoren bliver tilført flere midler.
Grunden til, at vi ikke kan stemme for, kan fru
Birthe Skaarup godt kalde ideologi, men det
skyldes mere, at vi finder, at pengene ikke er vel
anvendt. Vi finder, at det burde være en anden
måde, man skal løse sundhedsvæsenets problemer på, end den, som er anført i forslaget her.

(Kort bemærkning).";Lene Garsdal
291335;name_party;":
Jeg er klar over, at de medicinsk elektive patienter også kan få del i ordningen her, men min argumentation var netop, at det kun er en ud af
fem, der er en elektiv medicinsk patient.
(Kort bemærkning).";Lene Garsdal
291565;name_party;":
Fru Lene Garsdal talte om, at i yder amter, hvor
det kunne være svært at få personale, kunne
man måske slet ikke tilbyde de der ekstra behandlinger, men patienterne måtte tage til naboamtet, og så ville yderamterne jo ikke få glæde af det.
Jeg tror ikke, at fru Garsdal har fået læst alt,
hvad der står i bemærkningerne, for der står
faktisk, at tilskuddet til meraktiviteten fordeles
på patienternes bopælskommune, uanset om aktiviteten er præsteret på amtskommunens egne
sygehuse, i andre amtskommuner eller på private sygehuse.
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
292136;name_party;":
Nu mener jeg, at SF altid har plæderet for, at der
skulle flere penge til sundhedsvæsenet, og derfor er jeg ét stort spørgsmålstegn i dag over, at
man ikke vil stemme for det her forslag. Det er

(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
292378;name_party;":
Den skal blive meget kort. Jeg vil gerne bede om
fru Garsdals opskrift på at fjerne ventelisterne.";Else Theill Sørensen
292510;title_name;":
Så er det fru Lene Garsdal for den vistnok sidste
korte bemærkning, inden vi går til ordførerne.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
292645;name_party;":
Med en kort bemærkning kan jeg naturligvis
ikke nå at svare på alt. Men det, som SF tidligere
har peget på - og det gør den nuværende regering i øvrigt også - er en mere effektiv udnyttelse af det eksisterende personale, så læger laver
lægearbejde osv., osv., og vi kan få en anden fordeling. Det er sandt, at vi har mange læger i
Danmark, men alligevel er der lægemangel i
yderamterne. Det er et eller andet med strukturen og med, hvor lægerne er ansat. De er netop
ansat de centrale steder, som jeg også gjorde op-

1796

Onsdag den 6. februar 2002 (L 64)

mærksom på i mit indlæg, og derfor kan der blive problemer i yderamterne.";Lene Garsdal
293312;title_name;":
Så er det hr. Naser Khader som ordfører.";Pia Gjellerup
293372;name_party;":
Lad mig starte med at understrege, at vi er imod
forslaget. Vi støtter ikke forslaget, vi vil ikke forholde os afventende, men afviser forslaget.
Selvfølgelig støtter vi ideen om at prioritere
og effektivisere sygehusvæsenet. Men den tidligere regering har faktisk allerede indgået en aftale med amterne om ca. 20.000 ekstra operationer i år, og amterne har allerede fået flere penge.
På dette års budget har den tidligere regering og
amterne tilført ekstra 1,8 mia. kr. til sundhedsvæsenet, og derfor ønsker vi ikke at tilføre sygehusene yderligere 1,5 mia. kr.
Ifølge de seneste tal fra Arbejderbevægelsens
Erhvervsråd vil en ekstra bevilling på 1,5 mia.
kr. få sygehusudgifterne til at stige med næsten
8,5 pet. - en tilvækst, som de færreste sygehuse
vil være i stand til at udnytte. Desuden har Kresten Philipsen påpeget, at regeringens krav om
en meraktivitet betyder, at de berørte afdelinger
skal behandle 15-20 pet. flere i forhold til for VA
år siden.
Selvfølgelig er det fint at ville tilføre penge
dér, hvor produktiviteten er høj, men regeringens forslag vil kræve en urealistisk høj produktivitetsstigning. Det tager tid at udbygge, og det
vil kræve både ombygninger, ekstra udstyr og
ikke mindst ekstra personale. Flere personer
med et godt kendskab til sygehusvæsenet - heriblandt også Kresten Philipsen - har netop understreget, at personalemangel er det største
problem, når det gælder om at opfylde kravet
om meraktivitet. Derfor vil der, så vidt Det Radikale Venstre vurderer, være en reel risiko for, at
ekstrabevillingen blot vil medføre lønglidning
og stigende udgifter til overarbejdsbetaling.";Naser Khader
295001;Time;"Hvordan vil regeringen sikre, at det ikke bliver tilfældet? Hvordan vil regeringen sikre en
langsigtet planlægning set i forhold til personalekapaciteten? Regeringen kalder jo indtil videre
de 1,5 mia. kr. for et engangsbeløb. Og hvad
med de sygehuse, der allerede har optimeret deres behandlinger? Hvad får de?
Et andet problem ved regeringens forslag er,
at midlerne vil blive filført de elektive, dvs.
planlagte behandlinger, og de områder, som kan

rationaliseres. Men det vil jo ikke løse problemerne med de ældre medicinske patienter. Deres problemer forholder regeringen sig ikke til
med dette forslag.
Desuden er der hele spørgsmålet om finansiering af denne bevilling. Regeringen har ikke lagt
skjul på, at de penge skulle findes på ulandsbistanden, og det er en tankegang, som vi i Det
Radikale Venstre er uenige i.
Regeringen begrunder sit forslag om 1,5 mia.
kr. ekstra med henvisning til ventetider. Men det
er jo ikke samfundsøkonomisk fornuftigt at ville
nedbringe ventetiderne ved at udvide det frie
valg til også at omfatte private og udenlandske
sygehuse. Vi er principielt for det frie valg, men
i denne sammenhæng er det ikke en udvidelse
af det frie valg, vi mangler, dels fordi det allerede er muligt at sende patienter til udlandet, dels
fordi privathospitalerne også skal have ekstra
personale og udvide deres kapacitet, hvis de
skal modtage flere patienter fra det offentlige.
Hvor skal det personale komme fra andre steder
fra end fra det offentlige sygehusvæsen? Samtidig vil det offentlige sygehusvæsen miste bevillinger og erfaringer i takt med, at patienterne i
større omfang skal behandles i privat regi eller i
udlandet, og det bliver en ond cirkel.
Det Radikale Venstre vil gerne skabe et bedre
sygehusvæsen, men ikke på denne måde. Derfor
kan vi ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.05
296842;name_party;":
Jeg lyttede med interesse til den radikale ordførers tale, og jeg bemærkede, at der blev sagt, at
pengene tages fra ulandsbistanden - og det er jo
rigtigt nok - og derfor kunne man ikke støtte
forslaget. Derfor er spørgsmålet: Havde regeringen nu fundet de 1,5 mia. kr. et andet sted, måske ved militærudgifterne, eller hvad det nu
måtte være, kunne De Radikale så have støttet
forslaget?
(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
297269;name_party;":
Jeg sagde to ting. Den første ting var, at den forrige regering har tilført sygehusvæsenet 1,8
mia., og at der ikke er behov for mere, og det andet, jeg sagde, var, at vi principielt er helt imod,
at man tager de 1,5 mia. kr. fra ulandsbistanden.
Kan hr. Jørgen Winther fortælle mig, hvor de ellers skulle komme fra?

Onsdag den 6. februar 2002 (L 64)
(Kort bemærkning).";Naser Khader
297661;name_party;":
Jamen vil det sige, at De Radikale er helt tilfredse med vores sundhedsvæsen, som det er nu?
247.000 mennesker venter i mere end 3 måneder,
og er det en ønsketænkning og et stabiliseringsønske fra Det Radikale Venstre? Eller synes man,
det er et problem, at der er så mange mennesker,
der venter? Og hvis man synes, det er et problem, hvordan vil man så løse det?
(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
298065;name_party;":
Den tidligere regering har tilført det danske
sundhedsvæsen 1,8 mia. kr., men det har ikke
været nok. Hvad vil hr. Naser Khader gøre for at
få ventelisterne ned? Hvad vil hr. Naser Khader
gøre ved, at der er specielle operationstyper,
hvor folk har måttet stå et helt år på venteliste
for at få eksempelvis en stivgørende operation?
Er det rimeligt?
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
298453;name_party;":
Først til hr. Jørgen Winther: Vi mener faktisk, at
regeringen hellere skulle koncentrere sig om at
styrke og reformere det offentlige sundhedsvæsen og forholde sig til de fundamentale problemer, f.eks. personalekapacitet og de overordnede strukturer, frem for at søge løsningen i nogle
urealistiske krav om mere aktivitet.";Naser Khader
298787;Time;"Til fru Birthe Skaarup: Med hensyn til ventelisteproblematikken er der frit sygehusvalg lige
nu, men der er i øjeblikket store forskelle mellem de forskellige amter, og det tyder på, at det
frie sygehusvalg ikke bliver udnyttet godt nok.
Eksempelvis tager det i Nakskov 8 uger at få behandlet galdesten, hvor det tager 50 uger i Nykøbing Falster, og der er kun 55 km mellem de
to sygehuse.";Kl. 18.10
299209;title_name;":
Så er det fru Line Barfod som ordfører.";Pia Gjellerup
299267;name_party;":
1,5 mia. kr. til forbedring af sygehusvæsenet lyder jo besnærende. Men i Enhedslisten har vi en
række spørgsmål, som vi gerne vil have afklaret,
før vi tager stilling til, om vi vil støtte forslaget,
og vi vil også gerne se høringssvarene, før vi afgør endeligt, hvad vores holdning er til forslaget.

1797

Vi er enige med regeringen i, at der kan være
brug for nogle øgede økonomiske ressourcer i
det danske sygehusvæsen, men vi tror ikke
umiddelbart, at 1,5 mia. kr. som en engangsbevilling kan løse problemerne. Vi er usikre over
for, hvilke konsekvenser det kan have for det
samlede danske sundhedsvæsen på længere
sigt, hvis man lægger de 1,5 mia. kr. ud i sygehusvæsenet på den måde, der er lagt op til her,
når der ikke er nogen viden om, hvorvidt der vil
blive ved med at komme øgede ressourcer, så
sygehusvæsenet kan indrette sig på det, eller om
det er en engangsbevilling, som man kun kan
bruge her og nu, hvorefter den øgede kapacitet
skal bringes ned igen.
Vi mener helt grundlæggende, at borgeren
skal have ret til både forebyggelse og behandling, og at det er vigtigt, at vi ser sundhedsvæsenet og den forebyggende indsats i sammenhæng. Hvis den forebyggende indsats ikke virker, og man bliver syg, skal man selvfølgelig
have ret til behandling, og vi er helt enige i, at
det er urimeligt, at der er så lange ventetider på
nogle typer behandling. Ventelisterne findes jo
primært inden for kirurgi og forundersøgelser
til senere operationer, og at være syg og bange
og hæmmet i sine daglige funktioner og samtidig måtte vente på at få en diagnose og en behandling er helt klart umenneskeligt.
Men det er vigtigt, at vi ikke kun fokuserer på
ventelister, når vi snakker sygehusvæsen. På de
psykiatriske og medicinske afdelinger bliver
man typisk indlagt akut, men også disse afdelinger har brug for flere ressourcer, f.eks. de steder,
hvor man har overbelægning. Der er også stadig
masser af utidssvarende psykiatriske afdelinger,
hvor mennesker med psykoser ligger flere på
samme stue, og der er mindre end et kvarter pr.
patient til samtale med psykiatere, og vi har i
dag i Politiken kunnet læse om fødeafdelinger,
hvor der jo heller ikke er, ventelister, men hvor
der er for få jordemødre, som har alt for meget
at lave og er stressede. En undersøgelse har vist,
at i de seneste år vurderer man, at syv børn er
døde på grund af, at jordemødrene simpelt hen
har haft for travlt til at tage sig ordentligt af de
fødende kvinder, så her er der virkelig behov
for, at man går ind og ser på, hvordan man kan
ændre forholdene.
Enhedslisten afviser ikke, at flere penge kan
være med til at nedbringe ventelisterne, og selvfølgelig er det i sig selv et godt projekt at nedbringe ventelister. Men det løser ikke et af de
grundlæggende problemer i sundhedsvæsenet,

1798

Onsdag den 6. februar 2002 (L 64)

nemlig mangelen på kvalificeret personale. Derfor er der behov for at tage nogle initiativer til at
fastholde og rekruttere personalet på området,
men det mangler i det forslag, vi behandler her i
dag.
De fleste medarbejdere vil sikkert gerne arbejde ekstra i en akut spidsbelastningssituation,
men det kan man ikke basere en langtidsholdbar
løsning på. At lade pengene følge patienten og
øremærke pengene til bestemte sygehusafdelinger er et vidtgående indgreb i selvstyret og planlægningen på de enkelte sygehuse, og det kunne
også tænkes, at det vil få nogle sygehuse til at
overveje kassetænkning: Hvor kan vi bedst investere nogle ekstra penge, skal det være på de
medicinske eller på de kirurgiske afdelinger, så
vi kan få del i denne nye bevilling?
En anden del af forslaget går ud på, at man
skal kunne blive opereret på privathospitaler.
Det er for os helt afgørende, at man skal have de
samme rettigheder, uanset hvor man bliver opereret, og jeg håber, ministeren vil bekræfte, at
alle får de samme rettigheder.
Som vi har været inde på under de korte bemærkninger, ser Enhedslisten en sammenhæng
imellem, at man med den ene hånd giver 1,5
mia. kr. til nedbringelse af ventelister, men på
den anden side med den anden hånd skærer på
forebyggelse og på en lang række andre områder. Det kan betyde, at vi får et øget pres på sygehusene, bl.a. fordi man skærer ned på arbejdsmiljøindsatsen og fjerner servicejobbene i ældreomsorgen, som ellers kunne sørge for, at der
ikke var så mange, der blev slidt ned.";Line Barfod
303608;Time;"I dag er det faktisk det offentlige, der står for
størstedelen af nedslidningen på arbejdsmarkedet. Her er der virkelig behov for øgede ressourcer, så vi ikke får så mange, der skal ind på sygehusene og opereres.
Vi savner altså en langsigtet strategi for sygehusvæsenet og hele sundhedsområdet, en strategi, der indeholder nogle offensive tiltag vedrørende fastholdelse og rekruttering af personale
og en kritisk gennemgang af strukturen i sundhedsvæsenet og af hele organiseringen af arbejdet, herunder at man ser på, hvordan medarbejderne kan være med til selv at organisere arbejdet, som man har lavet forsøg med nogle steder,
bl.a. i Sønderjylland, hvor sygeplejerskerne selv
organiserer deres vagtplaner.
Så vi ser frem til arbejdet i Sundhedsudvalget
og deltager gerne i arbejdet for at sikre det bedst
mulige sundhedsvæsen.";Kl. 18.15
304460;name_party;":
Hensigten med det her forslag er at gøre klar til
en såkaldt saltvandsindsprøjtning på 1,5 mia.
kr., og formålet med den ekstra tilførsel af økonomiske ressourcer er jo at nedbringe ventetider.
For at sikre, at det mål rent faktisk nås, er det en
del af forslaget, at pengene skal tilfalde de afdelinger på de enkelte sygehuse, som foretager de
ekstra operationer.
Et andet element i forslaget bygger på princippet om, at pengene følger patienten, og det
foreslås i praksis udmøntet i en regel om, at patienten i tilfælde, hvor ventetiden overskrider 2
måneder, har ret til at vælge at blive behandlet
på privathospitaler eller i udlandet.
I bemærkningerne til lovforslaget udtrykkes
den opfattelse, at de alt for lange ventelister
skyldes en ubalance mellem behandlingsmulighederne og befolkningens berettigede forventninger.
Ifølge bemærkningerne har dette to årsager.
På den ene side har bevillingerne på sygehusområdet simpelt hen været for små, og på den
anden side skyldes miseren i høj grad også
strukturelle problemer.
Derfor lægger L 64 også op til strukturelle
forandringer i sygehusvæsenets funktionsmåde,
og det er Kristeligt Folkeparti helt tilfreds med.
Disse strukturelle forandringer i sygehusvæsenet er helt nødvendige, for vi ved jo, at der på en
lang række områder er store problemer i sygehusvæsenet i nogle amter. Der er problemer
med ventelisterne som nævnt, men der er også
problemer med, at kræftbehandlingen halter
bagefter, og der er problemer med, at operationsstuer står tomme fra allerede midt på eftermiddagen, ja, vi hører endda fra nogle steder, at
der på nogle sygehuse dømmes stilledage, det
vil sige, at lægerne ikke må få lov at operere flere dage i træk. Der er også nogle steder, hvor
man er mere kreativ, og så gør man sådan, at
man begrænser tilgangen til narkoselæger eller
opvågningsstuer, sådan at der ikke kan opereres. Der er overenskomster, der er flaskehalse,
der er arbejdstilrettelæggelse og planlægning og
arbejdsgange, der skal laves bedre, der er lægeuddannelse, der trænger til opkvalificering, der
er patientforløb, der skal gøres bedre. Der er rigeligt at tage fat på, når vi taler om forandringer.
Derfor glæder det også mig at se, at der nylig
er oprettet et nyt toplederakademi på initiativ af
Amtsrådsforeningen. Formålet med det er at
sikre, at danske sygehuse i fremtiden får en væ-

Onsdag den 6. februar 2002 (L 64)
sentlig bedre ledelse end i dag. Og det lyder jo
alt sammen godt. ,
Kristeligt Folkeparti ønsker, at den enkelte
patient skal være omdrejningspunktet for sygehusvæsenet, Kristeligt Folkeparti finder de lange ventelister uacceptable, og derfor er vi grundlæggende positivt indstillede over for det her
forslag. For os er det vigtigste nemlig ikke,
hvem der behandler og opererer, men at det bliver gjort, og at det bliver gjort godt.
Men i forbindelse med Kristeligt Folkepartis
endelige stillingtagen til forslaget er der en lille
slange i paradiset, for pengene til det her, pengene til den her serviceforbedring for alle os danskere, hentes jo desværre ude hos de allerfattigste i verden, og det er et stort problem for Kristeligt Folkeparti.
Derfor vil vi meget nøje overveje vores stilling til den her sag. Vi vil deltage aktivt i udvalgsarbejdet, og så vil vi se, hvad vi eventuelt
kommer frem til at vores endelige stillingtagen
til forslaget skal være.";Tove Videbæk
307833;title_name;":
Så er det sundheds- og indenrigsministeren. I
denne her sag må rækkefølgen på titlen være sådan.";Pia Gjellerup
307941;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Tak for det, og tak for den lystige debat og først
og fremmest jo tak til de ordførere, der har tilkendegivet, at de bakker op omkring forslaget.
Det står mig ikke i talende stund fuldstændig lysende klart, hvor bred den kreds er, men det står
mig dog meget klart, at der er et flertal i Folketinget omfattende de to regeringspartier og
Dansk Folkeparti: det rækker jo, og det er jeg tilfreds med.
For så vidt angår de øvrige partier, måtte jeg
notere mig, at Det Radikale Venstre slet ikke ville ind i en diskussion omkring det her. Hos SF,
Enhedslisten, Socialdemokratiet og Kristeligt
Folkeparti var der sådan varianter af begejstring. Det får mig egentlig til at stå her og undre
mig lidt over, at der ikke er en større enighed
mellem de to tidligere regeringsbærende partier
om, hvad det egentlig er for et sygehusvæsen,
man nu efterlader efter i 9 år at have haft chancen for at skabe balance i sundhedssektoren. Fru
Jette Bautrup taler om afdelingerne derude, der
nu har slidt og slæbt uden at få penge for det, og
som nu stort set ikke har nogen chance for at

1799

komme i betragtning i forhold til den ekstra 1,5
mia. kr., og hr. Naser Khader taler om, at der er
helt urealistiske produktivitetsstigningsforventninger.
Jeg må bare lige påpege, at de forventninger,
denne regering har til produktiviteten på landets sygehuse, er præcis de forventninger, som
man kan læse ud af den aftale, som den tidligere
regering sidste år indgik med Amtsrådsforeningen og H:S. Og her oplever man så altså kort tid
efter et regeringsskifte en ordfører gå på talerstolen og sige, at det er totalt urealistisk at have
en forventning om, at de offentligt drevne sygehuse leverer det, der er aftalt.
Det står forvirrende tilbage ihukommende
det, hr. Jørgen Winther også refererede til, nemlig første behandling af finansloven i fredags,
hvor den socialdemokratiske ordfører jo meget
præcist fik påpeget, at her var der tale om penge, som ikke kunne anvendes fornuftigt - det er
min tolkning af det, og det kan der findes støtte
for også med henvisning til Folketingets forhandlinger - fordi disse penge ville skævvride
sundhedssektoren, og det ville betyde, at det var
de forkerte patienter, der blev behandlet.
Så det står mig ikke i talende stund lysende
klart, om de tidligere regeringspartier mener, vi
har et sundhedsvæsen, som er velfungerende,
og som det ikke rigtig kan betale sig at finansiere mere i, fordi det rækker med det, der er aftalt
sidste sommer, nu skal man bare se effekten af
det, eller om de tidligere regeringspartier deler
mit syn, nemlig at vi har et godt sundhedsvæsen, som bare ikke er godt nok, som har en række afgørende brister, vi skal sætte ind over for,
og at en af dem netop er, at der ikke er balance
mellem behov og kapacitet, at vi ikke holder,
hvad vi lover, at vi for så vidt har et uærligt serviceniveau, som viser sig ved, at vi har ventelister.
Men det rækker som sagt også med et flertal,
et flertal, der vil være med til at give dansk
sundhedsvæsen en saltvandsindsprøjtning for
at få skabt bedre balance og bedre harmoni.
Til spørgsmålet omkring engangsbevilling/ikkeengangsbevilling vil jeg sige, at vi i denne
regering vil koncentrere os om at gøre de syge
mennesker raske én gang, og når de så er raske,
vil vi ikke behandle dem yderligere. Det betyder
selvfølgelig også, at det pukkelproblem, som
ventelisterne i høj grad .er udtryk for, altså kun
skal fjernes én gang.
Jeg vil også gerne sige, at det er jo altså ikke
regeringens ambition at gøre et voldsomt ind-

1800

Onsdag den 6. februar 2002 (L 64)

hug i ventelisterne i indeværende år for så at
indføre dem igen den 1. januar 2003, og derfor er
der selvfølgelig også politisk vilje til at sikre det
bevillingsniveau, der skal til, for at vi fortsat kan
have et sundhedsvæsen i balance - også på sigt.
Så har der været de her ideologiske kvababbelser over den private sektor. Jeg vil gerne understrege det, der også var fru Birthe Skaarups
pointe, nemlig at de private sygehuse jo her er
indtænkt som yderligere et incitament i forhold
til det offentlige sundhedsvæsen, som overløbsventilen, som den mulighed, patienten får, hvis
det offentlige sygehusvæsen ikke er i stand til at
levere behandling til tiden. Det er altså ikke udgangspunktet: det er undtagelsen.
Jeg må sige, at jeg er noget skuffet over den
pessimisme på vegne af det offentlige sundhedsvæsen, som jeg hører skiftende ordførere
her give udtryk for. Jeg oplever en virkelyst og
en optimisme blandt i tusindvis af dygtigt offentligt ansat sundhedspersonale, som gerne vil
i gang, som har kreative ideer til, hvordan man
ved at indrette arbejdstiden anderledes, hvordan man ved at flytte opgaverne mellem forskellige faggrupper, hvordan man ved at skabe
nogle bevillingssystemer, hvor der er en større
sammenhæng mellem det, man præsterer, og
det, man får til rådighed, så at sige kan få bilen
til at køre lidt længere på literen - et fantastisk
engagement.";Kl. 18.20
312933;Time;"Det er også det, jeg kan læse i Ugeskrift for
Læger, når Jesper Poulsen, formand for Lægeforeningen, skriver leder, og det er det, jeg kan
høre og lytte mig frem til, når Erik Jylling, formand for Foreningen af Yngre Læger, deltager i
den offentlige debat. Det er en optimisme og en
tiltro til, at givet det, at vi skaber nogle mere incitamentsorienterede spilleregler, kan det offentlige sundhedsvæsen godt præstere noget mere.
Og så skal man sidde her i salen en sen onsdag og lytte til, hvordan repræsentanter for partier, der har haft ansvaret for at drive det her
samfund igennem 9 år, nedslående taler om, at
hvis vi giver patienterne den her mulighed, vil
personalet flygte til den private sektor, og at der
er mangel på læger, endskønt den sidste nye
OECD-beregning jo viser, at vi ligger flot for. Det
er jeg egentlig lidt overrasket over.
Når jeg siger det, er det, fordi jeg er meget
enig med fru Line Barfod, som jo sådan set peger på, at det her ikke kun handler om penge det er der også andre ordførere, der har været
inde på - men at det handler om strukturer. Fru

Line Barfod pegede på projekter fra bl.a. Sønderjyllands Amt, hvor personalet har en større
grad af egenindflydelse på arbejdstilrettelæggelsen. Jeg kunne pege på andre tilsvarende tiltag:
Hørsholm Sygehus m.fl. steder, hvor man har
tænkt nyt og anderledes og netop forsøgt at skabe en sammenhæng mellem: Hvad er det for ressourcer, der er til rådighed, og hvad er det, der
bliver præsteret, og hvor man har ønsket at give
personalet både ansvar og indflydelse på, hvordan rammerne skal organiseres. Det er jeg meget, meget enig i.
Hvis man skaber en mere entydig sammenhæng bevillingsmæssigt, så lægger man også kimen til en optimisme og til en fremtidstro, en tro
på, at ting kan lykkes. Jeg deler fuldstændig den
analyse.
Derfor er jeg også glad for, at fru Line Barfod i
modsætning til Det Radikale Venstres ordfører,
SF's ordfører, Socialdemokratiets finansordfører, måske ikke Socialdemokratiets sundhedsordfører her i dag - det kan jeg ikke helt finde
ud af - sådan måtte jeg forstå det faktisk, endnu
ikke havde taget stilling til det her forslag, men
gerne vil give det en positiv tanke med på vejen.
Der var et spørgsmål, som skulle afklares, for
at fru Line Barfod kunne tage stilling til forslaget
- der er sikkert flere - og det var spørgsmålet
omkring patienters patientrettigheder. Det skal i
hvert fald ikke være det, der stiller sig hindrende i vejen for, at Enhedslisten kan bakke op omkring denne saltvandsindsprøjtning til det offentlige danske sundhedsvæsen, for det er ganske klart intentionen, og det er også søgt udtrykt
i loven, at patienter, der får tilbudt behandling
på private sygehuse i ind- eller udland efter den
1. juli 2002, fordi det offentlige - jeg håber ikke,
det vil ske i særlig mange tilfælde - ikke har været i stand til at levere behandling, naturligvis
skal være dækket af en patientforsikring, der
har den samme rækkevidde som den forsikringsdækning, der ville være, hvis man lod sig
behandle på et offentligt sygehus her i landet.
Tak for debatten. Jeg har også noteret mig, at
der var en række af ordførerne, der tilkendegav,
at der ville være en række spørgsmål, og dem er
jeg selvfølgelig mere end beredt til at svare på i
det videre udvalgsarbejde, som jeg ser meget
frem til, og som jeg i øvrigt også håber kan afvikles med et sådant momentum, at vi hurtigst
muligt kan få skabt denne meraktivitet.
Jeg vil også lige sige som en kommentar til
dem, der efterlyser høringssvar: De skal da nok
komme, men altså helt ærligt, det er regeringens

(226)
Onsdag den 6. februar 2002 (L 64)
ambition at sætte mennesket først, mennesket
før systemet, og det er regeringens ambition, at
der skal ske noget hurtigt på den her front selvfølgelig skal vi ikke af den grund jappe den
politiske sagsbehandling igennem - men det er i
hvert fald baggrunden for, at jeg har ønsket at
fremsætte forslaget, samtidig med at vi har indhentet høringssvar. Der er jo ingen grund til, at
syge patienter skal stå og vente af hensyn til en
masse formalistiske procedurer. Sådan ser jeg i
hvert fald på livet.";Kl. 18.25
317056;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.30
317092;name_party;":
Jeg skal først præcisere, at Enhedslisten har en
række spørgsmål, vi skal have afklaret, før vi tager stilling til forslaget.
I forhold til selve proceduren for forslaget opfatter jeg det sådan, at når man i Folketinget har
nogle tidsfrister og høringsrunder osv., er det for
at sikre kvaliteten af lovtilblivelsen. Det handler
ikke om, at man har nogle formalia bare for at
have nogle formalia, men det er for at sikre, at
de love, vi laver, også bliver udformet på en måde, så de ikke modvirker det resultat, vi vil opnå. Bl.a. vil jeg gerne se høringssvarene for at
sikre mig, at vi ikke får skruet et system sammen, hvor man kan spekulere i kassetænkning i
stedet for at sikre, at pengene på bedst mulig
måde kommer patienterne til gode.
Så vil jeg gerne vende tilbage til spørgsmålet
om patientrettigheder. For mig er der stor forskel på, om man har de samme rettigheder som
patient, eller om man er omfattet af en forsikringsordning. Hvis man bare er omfattet af en
forsikringsordning, hvor man selv skal rejse kravet over for forsikringsselskabet og eventuelt
føre sag ved domstolene, er det noget andet end
de patientrettigheder, man har inden for det offentlige system. Derfor vil jeg gerne høre, om
man får de samme rettigheder, som hvis man
var blevet behandlet på et offentligt sygehus.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
318427;name_party;":
Jeg har et par bemærkninger til ministerens svar.
Det undrer mig, at ministeren siger, at når vi
ikke har kunnet få en høringsrunde på det her,
er det, fordi syge patienter ikke skal stå på en
venteliste. Mig bekendt er forslaget udformet sådan, at man først kan komme i gang med afviklingen af en ny ventelisteomgang, når man har
opfyldt den aftale, man har indgået med amter-

1801

ne, og jeg er ikke bekendt med, at nogle amter
på nuværende tidspunkt er nået op på den kapacitetsforøgelse på de 8 pet. Jeg tror ikke, at der
er nogen, der står i kø for at komme ind, men
der er mange, der står på venteliste. Så det var et
meget dårligt argument.
Så har jeg et par spørgsmål mere. Man hører
jo, hvad man ønsker, og ministeren var meget
overrasket over, at et tidligere regeringsbærende
parti ligesom gav udtryk for, at det hele var dårligt. Jeg mener rent faktisk, at Socialdemokratiet
gav et meget objektivt og positivt tilsagn om, at
vi til enhver tid ønsker at støtte, at der kommer
flere midler til det danske sundhedsvæsen. Det
kan være, at ministeren ikke har hørt det.
Så blev der svaret lidt på, hvordan man vil
sikre sig, at man ikke på et tidspunkt pludselig
skal stoppe med en ventelisteaktion, hvis man
kan sige det sådan, og der svarede ministeren, at
nu skal vi jo kun gøre patienterne raske én gang.
Nu kan det være, at det er, fordi ministeren er
forholdsvis ny på området, at ministeren ikke er
bekendt med alle de undersøgelser og alle andre
tiltag, både her og i andre lande, der er lavet men vi har jo et strålende eksempel med det forslag om høreapparilter, som vi skal behandle senere - som viser, at flere midler til at afvikle ventelister også medfører, at ventelisterne vokser.
Jeg forventer selvfølgelig ikke, at vi skal gøre
patienterne raske to gange. Men kan ministeren
ikke frygte, at i og med vi får nedbragt ventelisterne, sker der nøjagtigt det, som man har set
alle andre steder, at ventelisten stiger i den anden ende?
Tror ministeren virkelig på, at fordi vi nu tilfører ekstra midler, så har vi i løbet af et snuptag
ingen ventelister i Danmark? Hvis det bliver tilfældet, skal jeg i hvert fald nok kippe med flaget. Det er ikke sket andre steder i Europa. I Holland f.eks. har man forsøgt samme system, og
der er godt nok blevet hugget ind på ventelisterne, men til gengæld er de steget ganske gevaldigt, selv om der er afsat rigtig mange penge.
Det er nok ministerens manglende erfaring,
der gør, at man ikke rigtig ved, hvordan det
hænger sammen.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
320966;name_party;":
Jeg vil da godt spørge ministeren, om jeg har
forstået ministeren ret, at man også påtænker at
give økonomiske midler til de afdelinger, hvor
kapaciteten simpelt hen er øget til bristepunktet.
Har jeg forstået det ret?

1802

Onsdag den 6. februar 2002 (L 64)

(Kort bemærkning).";Jette Bergenholz Bautrup
321266;name_party;":
SF sagde i sin ordførertale, at vi er glade for, at
der bliver tilført sektoren ekstra midler, men at
glæden er behersket, fordi vi gerne havde set
midlerne brugt på anden vis.";Lene Garsdal
321454;Time;"Så vil jeg gerne høre, om det ikke er rigtigt
forstået - jeg har ikke hørt ministeren svare på
det - at det medicinske område, som i store træk
ikke står med ventelister, får en dårligere behandling, fremfor hvis forslaget ikke var lavet.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Først til fru Line Barfod: Det, jeg har bekræftet,
og det, jeg svarede på, er, at rækkevidden af den
forsikring, som skal være en forudsætning for, at
private klinikker og sygehuse i ind- og udland
kan indgå aftale med de offentlige sygehusejere
- det er tænkt som en hjemmel til mig, som gør
det muligt at gå ind og fastsætte vilkårene, hvis
parterne ikke kan blive enige - er den samme.
Det er det, jeg har svaret på. Forsikringsdækningens omfang er altså det samme.
Så til fru Lone Møller: Jo, jo, jeg hørte det godt
og vil også gerne kvittere for, at ordføreren her i
dag så positivt på det. Det, der forvirrer mig, er
naturligvis, at Socialdemokratiets finanspolitiske ordfører i fredags sagde: »Se, der er jo ingen
grund til at bruge 1:5 mia. kr., hvis man tror, at
det, der vil komme ud af situationen, vil være, at
de forkerte patienter vil blive opereret.«
Så fortsatte ordføreren: »Vi har været i forhandling med amterne og har været af den klare
overbevisning, at de ressourcer, der er personalemæssigt, de ressourcer, som jo er livsnødvendige for at gennemføre operationerne, faktisk
blev presset til det yderste i forbindelse med den
meget omfattende aftale, vi lavede med amterne«. Altså underforstået: Der kan ikke komme
mere ud af det her system.
Det er derfor, at jeg fortsat er sådan lidt i tvivl
om, hvorvidt det er en god idé at hælde mere
benzin på motoren, eller om det er noget, man
skal afstå fra at gøre.
Til det andet spørgsmålet om, at det haster,
vil jeg gerne, hvis der skulle være en misforståelse, understrege, at jeg kunne ikke på nogen
måde drømme om at presse en proces ud over
de regler, der gælder. Jeg er selvfølgelig helt enig
i, hvorfor vi har de regler, vi har, omkring sagsbehandling og lovkvalitet m.v. Jeg understreger
bare en lille appel om, at vi nu i fællesskab prø-

ver at søge denne her sag afklaret så hurtigt som
muligt af hensyn til patienterne.
Det hænger jo sammen med, at det ikke er sådan, at forudsætningen for, at man kan få adgang til de her ekstra ressourcer, er, at man skal
øge behandlingen op til det niveau, der blev aftalt sidste år, og så kommer de her penge først til
udbetaling i slutningen af året eller noget sådant. Modellen her lægger op til, at vi i forhold
til det enkelte amt har lavet et udgangspunkt, et
gulv for, hvad det er for et behandlingsniveau,
man burde komme op på i det pågældende amt,
hvis man indfrier aftalen fra sidste år. Så honorerer vi ikke et hop på stedet, men en stigning i
forhold til det gulv. Og det bliver jo udmålt måned for måned med en acontoafregning, som er
bygget ind i forslaget, så man allerede nu kan
komme i gang med den meraktivitet og den
merhonorering af personalet, der kan være basis
for.
Må jeg så sige til spørgsmålet omkring snuptagsløsninger, og om jeg ikke frygter, at ventelisterne blot vil stige i den anden ende, at jeg tror
ikke på snuptagsløsninger. Hverken jeg eller regeringen bilder os ind, at vi bare lige med et fingerknips kan fjerne ventelisterne. Det er helt oplagt sådan, at hvis vi skal skabe et sundhedsvæsen i bedre balance, skal der drejes på mange
knapper på én g a n g . .
Jeg synes, at fru Tove Videbæk var den af ordførerne, der mest systematisk afdækkede nogle
af de forskellige udfordringer, der er omkring
strukturer, arbejdstidsregler m.v., og det er selvfølgelig alle de ting, der skal ses på.
Jeg bilder mig ikke ind, at vi med det her har
løst det danske sundhedsvæsens problemer, og
så kan vi alle sammen læne os tilbage i den resterende del af valgperioden, for så skal der ikke
foretages noget på sundhedsområdet, så hviler
det hele bare i sig selv. Det bilder jeg mig bestemt ikke ind.
Jeg vil også gerne understrege, hvad jeg har
sagt ved flere andre lejligheder, at jeg betragter
de her 1,5 mia. kr. som benzin på en forandringsmotor, som en ny tænkning i sundhedsvæsenet, hvor der er større sammenhæng mellem det, der behandles for, og de ressourcer, der
er til rådighed, som trækker en lang række andre positive ting med sig: overvejelser om, hvordan dokumenterer vi det, vi har gjort, hvordan
vurderer vi kvalitet af det, vi har gjort osv., osv.?
Så jeg bilder mig ikke ind, at det her er en
snuptagsløsning, men omvendt vil jeg gerne
sige til den der teori om, at der nu er en masse

Onsdag den 6. februar 2002 (L 64)
raske mennesker, der pludselig bliver syge, fordi
vi fjerner ventelisten, at den køber jeg ikke.
Jeg har så meget tiltro til mine medmennesker, at jeg tror, at forudsætningen for, at man
går til læge med en indikation, og forudsætningen for, at lægen siger ja til, at man er syg og skal
opereres, sådan set er, at man er syg. Sådan tror
jeg, verden hænger sammen, og derfor er det i
hvert fald min ambition, at vi skal skabe et behandlingstilbud, der gør, at syge mennesker kan
behandles.";Kl. 18.35
326528;Time;"Der var lige to små ting tilbage. Til fru Jette
Bergenholz Bautrup, der spurgte, om de afdelinger, der allerede har øget produktiviteten, kan få
de ressourcer her: Der er ligesom to ting, man
kan sige til det spørgsmål. Det er helt grundlæggende, at den her model introduceres af hensyn
til patienterne. Med al respekt for alle andre er
det af hensyn til patienterne, at vi nu bruger flere ressourcer: det er ikke af hensyn til amterne,
sygehusene, de ansatte. Det lyder måske firkantet, men jeg mener det faktisk. Det er af hensyn
til patienterne.
Der er sådan set som udgangspunkt ingen
grund til, at vi skal betale for det samme to gange. De amter, der allerede har løftet deres aktivitetsniveau, skal da være glade over, at de har honoreret en af kerneopgaverne - det er jo en af
amternes kerneopgaver - og løftet det op på et.
niveau, der tåler sammenligning med andre. De
skal have en fortjenstmedalje. Og politikerne i
de pågældende amter har formentlig også haft
et strålende amtsrådsvalg, for det er jo dér, man
bliver honoreret for at løse de opgaver, man :
egentlig skal løse. Det skal vi ikke komme og betale for én gang til. Det, vi skal gøre, er, at vi skal
øge kapaciteten. Derfor er udgangspunktet, at
det er den meraktivitet, der kan skabes, vi nu betaler for.
Så er det i øvrigt sådan, at der er lagt op til, at
der indgås bilaterale aftaler med det enkelte
amt, og der er intentionen, at ressourcerne når
ud på den enkelte afdeling. Ideen med at lave de
bilaterale aftaler er jo egentlig også at afprøve
forskellige fordelingsmekanismer, og dermed
bliver der i en direkte dialog med det enkelte
amt også en mulighed for, at man kan give folk
et skulderklap for en indsats, de allerede har
ydet.
Så var der endelig fru Lene Garsdal, som beder mig bekræfte - sådan måtte jeg forstå det at det her vil føre til, at hele det akutmedicinske
område nu ville træde ind i skyggen. Det var

( 1803

ikke de ord, der blev brugt, men det var det, der
mentes med spørgsmålet. Det kan være, at det er
vores tænkning, der er forskellig, men jeg har
meget, meget svært ved at se, at det skal gå ud
over nogen, at man gør noget for nogle andre.
Det kan jeg ikke få ind i mit lille hoved.
Vi ønsker at gøre noget målrettet i forhold til
hele det elektive, altså planlagte område, hvad
enten vi snakker medicin eller kirurgi. Men derved er der jo bestemt ikke udtrykt nogen ambition om, at vi skal gøre noget negativt i forhold til
det akutmedicinske område. Jeg har meget
svært ved at forstå, at det, at vi gør noget ekstra
- i debatten lyder det nogle gange, som om vi er
ved at fjerne nogle penge eller gøre et eller andet
negativt - skulle medføre noget negativt i forhold til et andet område.
Tværtimod tror jeg, at den bedste indsats,
man overhovedet kan gøre for hele det danske
sygehusvæsen, er hurtigst muligt at prøve at få
det her ventelisteproblem under kontrol - det er
jo ikke nogen garanti for, at vi har fjernet alle
ventelister, det er ikke nogen behandlingsgaranti osv. - for det vil fjerne en betragtelig skønhedsplet på det danske sundhedsvæsen og gøre,
at vi alle sammen kan begynde at forholde os offensivt og konstruktivt til de mange andre
spørgsmål. Og der er masser af spørgsmål: den
ældre medicinske patient, sammenhængen over
til den primære sundhedstjeneste, samspil mellem kommune og amt osv., osv.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.40
329894;name_party;":
Jeg bliver nødt til at spørge om patienlrettighe"":
derne en gang til. Nu svarede ministeren, at
rækkevidden af forsikringen ville være den
samme. Men for mig er det afgørende, om patienterne har de samme rettigheder, altså om de
vil være underlagt den samme ordning med patientklagenævn og patientforsikring, så de ikke
selv skal til at anlægge en sag mod et forsikringsselskab, men har de samme rettigheder,
som hvis de var blevet behandlet på et offentligt
sygehus.";Line Barfod
330373;Time;"Det andet er så, at ministeren talte om, at der
skulle drejes på mange knapper. Det er jeg helt
enig i, og derfor vil jeg gerne høre ministerens
opfattelse af, at man, samtidig med at man tilfører de her ekstra ressourcer i forbindelse med
ventelister, skærer ned på det forebyggende arbejde, ikke alene på Sundhedsministeriets område, men også på en lang række andre områder,

1804

Onsdag den 6. februar 2002 (L 64)

bl.a. på arbejdsmiljøområdet og på servicejob inden for ældreområdet, der kunne være med til
at sikre, at der var færre, der blev nedslidte, og
derfor færre, der havde behov for at komme i
kontakt med sygehusvæsenet. Jeg er nemlig
enig i, at vi skal se på hele området samlet og
også i høj grad se på sammenhængen mellem
sygehusvæsenet og det forebyggende arbejde og
primærsektoren.
Det vil jeg gerne høre ministerens opfattelse
af, og om der kommer nogle planer fra ministeren om, hvordan man kan udbygge det her på
længere sigt.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.45
331361;name_party;":
Tankegangen bag det med, at det går ud over de
medicinske patienter, er den forestilling, at pengene kun kan bruges én gang. Hvis pengene er
brugt til de kirurgiske patienter enten på det offentlige eller ude på det private sygehus, er der
færre midler til det medicinske område, det psykiatriske område, og hvad der ellers er af områder. Det var det ene.
Det andet er, at ministeren siger, at vi skal
have kontrol med ventelisterne. Jeg kommer til
at tænke på et eksempel:
For år tilbage var det sådan, at hvis et ældre
menneske ikke kunne se, fik det en stæroperation. I vore dage er det sådan, at når et ældre menneske ikke mere kan få sit kørekort fornyet, er
der krav - og naturligvis er der det - til den pågældende om at blive opereret, så man kan bevare evnen til at køre. Og det er jo sådan set ikke
af ond vilje fra lægernes side, men når der er
muligheder for at give en behandling til en patient, vil man naturligvis som læge gerne gøre
det.
Men al erfaring viser jo netop, at når muligheden er der, så glider det i den anden ende, fordi
befolkningen får et krav, et forventet krav om at
blive behandlet selv for en mindre ting, end der
skulle til tidligere.
Så det er det, der gør, at jeg tror, det er svært
at få kontrol med ventelisterne.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Først til fru Line Barfod omkring det forebyggende arbejde: Nu har fru Birthe Skaarup og andre jo været inde på det. Jeg må sige i forhold til
mit eget ressortområde, at det er rigtigt, at der jo
er, hvilket jeg også har gjort rede for i Sundhedsudvalget, en mindre reduktion som følge af de

almindelige udfordringer, der har været finanslovmæssigt: i øvrigt bl.a. for at skabe - så kan
man diskutere, hvor pengene kommer fra, de 1,5
mia. kr. her, dybest set er det jo de samme penge, der kører rundt i systemet - rummelighed til
de initiativer, regeringen har taget.
På barselområdet, på sundhedsområdet, på
ældreområdet har det jo været nødvendigt at
stramme op nogle steder, men ikke bare ud fra
sådan en eller anden idé om, at nu skal der skæres ned på aktiviteterne - i høj grad jo også for at
fremme en proces, som fru Line Barfod har været inde på i relation til sundhedsvæsenet for et
øjeblik siden, hvor vi ser på: Kan ting gøres på
en anderledes måde?
Derfor er udfordringen jo omkring den forebyggende aktivitet - også på mit ressort - naturligvis at komme i en dialog om: Hvordan får vi
lavet forebyggende arbejde med størst mulig effekt?
Som jeg også gjorde rede for i samråd i udvalget, er den her reduktion sådan set af meget beskeden karakter, for man kan jo diskutere, om
man skal måle en reduktion op mod det, der var
budgetlagt, eller op mod det, der blev forbrugt.
Hvis man skal have et virkeligt indtryk af, om
der kommer mere aktivitet, eller der kommer
mindre aktivitet, skal man jo ikke sammenligne
finanslovens økonomiske rammer med nogle
gamle budgettal for, hvad man havde tænkt sig
at gøre, men sammenligne det med, hvad man
rent faktisk gjorde, altså hvad man forbrugte.
Og hvis man gør det, skal man have luppen
frem for at finde en aktivitetsnedgang, specielt
jo fordi, som fru Birthe Skaarup og andre også
svarede på, at der i finansloven er en ny pulje på
35 mio. kr., der bl.a. skal bruges til at implementere de forebyggelsesplaner, som man også kan
læse om i regeringsprogrammet.
Omkring forsikring - jeg har svaret på det flere gange og får muligvis også lejlighed til at gøre
det efterfølgende under udvalgsbehandlingen:
Det, jeg svarer på, er, at forsikringens omfang
matcher. Det er også sådan, vi ser det i dag de
steder, hvor det offentlige sygehus har indgået
kontrakt med private. Der findes jo amter, der
f.eks. bruger Privathospitalet Hamlet - bare som
et eksempel - til at få udført bypassoperationer,
og der er det simpelt hen en forudsætning i den
kontrakt, som amterne har indgået med Hamlet,
at forsikringsdækningens omfang er det samme.";Lene Garsdal
335273;Time;"Til fru Lene Garsdal må jeg sige, at jeg er meget enig, for essensen af det, der blev sagt, var jo,

Onsdag den 6. februar 2002 (L 59)
at pengene kun kan bruges én gang. Det er rigtigt. Det er sådan set også derfor, vi tilfører flere
penge, og det er også derfor, det sådan ikke er et
problem for de patienter, vi i forvejen bruger
penge på, at vi nu tilfører nogle flere penge til at
bruge på nogle andre patienter. Så den sag ser vi
jo meget ens på.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.50
335762;name_party;":
Bare ganske kort. Jeg forstod ministerens svar
omkring patientrettigheder sådan, at man ikke
vil have de samme rettigheder, man vil have den
samme beløbsmæssige forsikringssum, men
man kommer ikke til at få de samme patientrettigheder, hvis man bliver behandlet på et privathospital eller i udlandet, som man ville have,
hvis man blev behandlet på et offentligt sygehus.
Det anser vi for et væsentligt problem, og det
har der jo også allerede tidligere været diskussion om, at det er et stort problem for patienterne,
at det er afhængig af, hvor man bliver behandlet
henne, om man har de samme rettigheder.
Så lige omkring det forebyggende arbejde:
Der manglede ligesom den del, der handler om,
at man i den samlede finanslov - og jeg kunne
forstå, at ministeren også så det som et samlet
hele - skærer kraftigt på arbejdsmiljøet, at man
skærer servicejob væk osv. Det har altså betydning for, at så stiger antallet af dem, der kommer
til at have behov for sygehusene. Det kunne jeg
godt tænke mig at høre ministeren forholde sig
lidt til. Vi har jo set de konkrete nedskæringer,
men vi mangler at se alt det, der så skulle komme og hjælpe til at forebygge, at folk kommer
ind på sygehusene.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg skal gøre det kort og ikke bidrage til at forlænge debatten yderligere. Der er en række
spørgsmål, som vi kan vende tilbage til.
Det bliver jo lidt et slagsmål om ord, når vi
snakker om samme rettigheder, for det, vi reelt
snakker om, er, hvad vejene er til at udnytte de
rettigheder, man har.
Det er rigtigt, at afhængig af, om man lader
sig behandle det ene sted via den offentlige forsikringsordning, altså hvor man er dækket af
den offentlige sygeforsikring, eller i et andet regi, hvor man har en privattegnet forsikring med

1805

den samme dækning, skal man gå forskellige
steder hen, hvis der opstår tvister. Enten skal
man gå til Forsikringsankenævnet, eller også
skal man gå til Patientklagenævnet - og det bliver meget hurtigt noget teknisk noget.
Det, der er den vigtige pointe her, er, at hvis
der bliver begået fejl, hvis der sker noget utilsigtet, har man som patient, hvad enten man lader
sig behandle - hvilket de fleste forhåbentlig gør
- i det offentlige sundhedsvæsen, inden der er
gået 2 måneder, eller privat, så har man den
samme forsikringsdækning.
Når det så er sagt, er det jo heller ingen hemmelighed - og det har jeg også oplyst Sundhedsudvalget om - at jeg her i foråret gør mig mine
overvejelser omkring patientklagesystemet og
forsikringssystemet, og det kan meget vel på et
tidspunkt munde ud i, at der bliver foretaget et
tiltag fra min side, men det vil ikke være inden
den 1. juli.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Line Barfod
338582;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises fil Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 59:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning og lov om Hovedstadens Udviklingsråd.
(Ændring af reglerne om landzoneadministrationen og reglerne om planlægning til butiksformål).
Af miljøministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsat 24/1 2002).";Birthe Skaarup
339091;title_name;":
Efter ønske skal jeg lige oplyse om, at der er en
taletid på 10 minutter for ordførerne i første omgang og 5 minutter i anden omgang.
Lovforslaget sattes til forhandling.

1806

Onsdag den 6. februar 2002 (L 59)

Forhandling";Birthe Skaarup
339338;name_party;":
Det er en mærkedag i dag. Det er en mærkedag,
når man kan stå med et lovforslag med så mange vigtige ændringer, som tilfældet er med det
her lovforslag.
Man kunne egentlig godt sige, at det lovforslag, der ligger her, kunne have en overskrift,
som hed: »Friheden er på vej«. For det lovforslag her gør nemlig op med mange års centralistisk regeltyranni, hvor mennesker er kommet i
klemme i ganske uforståelige afgørelser med
henvisning til reglerne i planloven. Det bliver nu
i langt højere grad decentrale beslutninger, som
vil være afgørende i lokalplanlægningen.";Eyvind Vesselbo
339915;Time;"Med dette lovforslag vil den elitære, centralistiske miljøpolitik lide endnu et alvorligt knæk,
og det vil ligesom en række andre initiativer på
miljøområdet være et tydeligt tegn på, at nye tider er på vej i miljøpolitikken.
Overordnet medfører lovforslaget nemlig, at
det fremover vil være kommunerne, som overtager landzonekompetencen, og samtidig ændres
detailhandelsreglerne, således at der gives større
kompetence og frihed til kommunerne.
Vedrørende planlovens landzoneregler foreslås følgende lempelser: at der kan opføres aftægts- og medhjælperboliger på en landbrugsejendom, at overflødige landbrugsbygninger
uden tilladelse kan anvendes til en bolig og mindre butikker, at der bliver mulighed for at udvide mindre virksomheder i det åbne land uden
tilladelse, og at der bliver bedre mulighed for at
placere gylletanke ude på landet.
Vedrørende planlovens detailhandelsregler
foreslås følgende lempelser vedrørende kommunernes kompetence: Kommunerne afgrænser
alle områder til butikker, kommunen fastsætter
rammer for vækst i bymidten, kommunen udlægger nye lokale butiksområder, kommunen
placerer butikker indtil 3.000 m2 for dagligvarer
og 1.500 m2 for udvalgsvarer, og kommunen
placerer butikker til særlig pladskrævende varegrupper, bl.a. møbler og køkkenelementer.
Venstre har siden 1993 fremsat forslag om en
regelforenkling inden for miljøområdet, men
gang på gang er de blevet nedstemt af den nuværende opposition. Det har betydet et stadig
stigende bureaukrati på miljøområdet, et bureaukrati, som har efterladt mange familier og
virksomheder tilbage med frustrationen over at
være blevet ofre i et urimeligt og uforståeligt re-

geltyranni. Det er det, som dette lovforslag vil
gøre effektivt op med. Derfor støtter Venstre det
med stor tilfredshed.
Med dette lovforslag er vi ved endnu et markant vendepunkt i miljøpolitikken. Vi skal have
gjort op med den mistillid til de lokale myndigheder og til borgerne, som har domineret den
danske miljøpolitik i de sidste 9 år. Vi skal have
bragt tilliden tilbage i forholdet mellem miljøpolitikerne og befolkningen. Dette lovforslag er et
vigtigt skridt på vejen.
Den stigende centralisering af den miljøpolitik, som har karakteriseret den tidligere regerings politik i de seneste 9 år, har ganske tydeligt
skadet den folkelige opbakning til den førte miljøpolitik. Dette er sket, i takt med at ansvaret er
taget fra borgerne.
Det har samtidig medført en generel mistillid
til en række af de initiativer, som er blevet ført
på miljøområdet. Miljøet har brug for en folkelig
opbakning. Derfor skal politikken være forståelig, så befolkningen ikke oplever, at beslutningerne bliver trukket ned over hovedet på dem,
uden at de har haft indflydelse. Det er nemlig en
fejlslutning at tro, at miljøet vinder ved stive
regler og formynderisk virke.
Miljøet vinder derimod ved, at man gennem
dialog og medindflydelse inddrager borgerne
og de lokale politikere i de beslutninger, som.
lige netop vedrører dem, og det er jo det, der
netop er lagt op til i dette lovforslag: større frihed til den enkelte, større frihed til selv at bestemme over sin egen ejendom, færre restriktioner og mere tillid til, at de, der befinder sig i lokalmiljøet, og som derfor er bedst til at træffe beslutninger om lokalsamfundets udvikling, også
kommer til at gøre det.
Det har altid været svært for mig at forstå, at
det skulle forholde sig sådan, at de, der lever i
naturen og bor i lokalsamfundet landet over,
skulle være så onde, at de havde en skjult dagsorden, som gik ud på netop at ødelægge naturen, og at det skulle være lige netop dér, hvor de
selv bor. Det skal man have en meget speciel
tankegang for at påstå, men det er jo netop det,
der ligger bag ønsket om at centralisere beslutningerne på miljøområdet. Man har ikke haft tillid til, at befolkningen selv har kunnet tage vare
på naturen og miljøet. Det er, som om man siger,
»vi, der sidder længst væk, ved, hvad der er
bedst for dig og naturen netop i dit nærområde«. Det har været parolen i de sidste 9 år.
Det er derfor, jeg startede mit indlæg med at
sige, at det egentlig godt kunne have haft over-

Onsdag den 6. februar 2002 (L 59)
skriften »Friheden er på vej«. Men overskriften
kunne også have været »Tillid til befolkningen mistillid gavner ikke miljøet«/for når man læser
lovforslaget, kan man konstatere, at det er det,
der er tale om. Der er ingen tvivl om, at mange
mennesker landet over vil ånde lettet op, når de
oplever konsekvenserne af dette lovforslag: De
skal ikke længere igennem lange, nyttesløse ankesager for at få lov til at til benytte deres egen
jord og ejendom, som de ønsker. Jeg tror, at det
vil være en stor befrielse.
Derfor kan Venstre som sagt varmt anbefale
lovforslaget, og vi glæder os til en god politisk
behandling i Miljø- og Planlægningsudvalget.";Kl. 18.55
344718;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.00
344756;name_party;":
Jeg må sige til hr. Eyvind Vesselbo, at man skal
jo vælge sine mærkedage med omhu. Men det
var interessant at høre Venstres nye miljøordfører komme med sin meget ideologiske tale. Der
var ikke meget substans, synes jeg: det var sådan mest overordnede betragtninger.
Men jeg vil nu gerne spørge hr. Eyvind Vesselbo: Alle de, der skulle befries for de snærende,
bånd, alle de, der var rystet af mistillid, alle de,
der ville yde den folkelige opbakning, hvor er
de henne?
Jeg står her med et telegram fra Ritzau, det er
fra den 31. januar, og det er næstformanden i De
Danske Landboforeninger, viceformand tror jeg
sådan en hedder i de forsamlinger, Gert Karkov,
der udtaler til Landsbladet, at det kan føre til
indsnævring af produktionsmulighederne, hvis
miljøministeren får held til at give mindre erhvervsvirksomheder lempelige vilkår for at udvide. Det mener man i landbruget.
Et andet synspunkt er, at vi vil godt have placeret mindre erhvervsvirksomheder dér, hvor
man plejer at lægge dem, nemlig i særlige områder tæt ved byerne. »I det hele taget er landbruget skeptisk«, og jeg citerer, »over for tankerne
om at give friere adgang til at indrette boliger,
butikker og virksomheder i landbrugsbygninger. I stedet for bør man overveje at rive de overflødige bygninger ned og give dem en gulerod i
stedet for,« lyder det fra landbruget.
Og det er dem, man vil befri. Jeg vil gerne
bede om en kommentar til det her.

1807

(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
346224;name_party;":
Jeg må sige, at der er elementer i det her forslag,
jeg er positiv over for. Men der er også ting, jeg
er meget bange for. Og jeg bliver ikke mindre
bange, når jeg hører hr. Vesselbos indlæg. »Frihed er på vej«. Ja, frihed til hvem? Til de få og de
stærke, altså dem, der er lidt mindre stærke måske end Dansk Supermarked, når det endelig
skal være. Men sådan lige laget derunder.
Jeg har før her fra talerstolen brugt det dér
billede, som statsministeren brugte i sin nytårstale om det træ, der udfoldede sig, når det fik
frihed. Ja. Men hvor mange små planter skal gå
til grunde, for at det store træ kan udfolde sig i
frihed? Det er jo det, der er problemet. Det er jo
derfor, De Samvirkende Købmandsforeninger i
Danmark er meget bekymrede for det forslag
her og vil være med til at stille nogle begrænsninger op i forhold til de lempelser, der er i detailhandelslovgivningen.
Jeg mener, at der er brug for nogle lempelser,
men jeg er bare bange for, at vi åbner en ladeport
for friheden, som vil gå ud over de små. Og det
er jo typisk det, som hr. Carsten Hansen siger, at
De Danske Landboforeninger også er bekymrede, for det går nemlig ud over friheden for andre, at nogle enkelte får meget frihed. Det er den
balance, vi skal prøve at finde. Jeg håber, vi kan
det igennem udvalgsbehandlingen.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
347570;name_party;":
Ja, nu har vi så hørt Venstres Ordfører holde en
tale, der egentlig kan sammenfattes i to ord: rendyrket liberalisme. Lige meget med konsekvenser, lige meget hvad det her betyder for det åbne
land eller for butiksstrukturen, bare Venstre kan
føre en meget, meget, meget ideologisk politik,
så er man ligeglad med konsekvenserne. Der er
sandelig nye tider på vej.
Jeg vil gerne spørge hr. Eyvind Vesselbo:, Er
Venstre slet ikke bekymret for, at det i stigende
grad bliver sværere at se forskel på land og by?
Nu vil man jo plastre det åbne land til. Bare man
har et lille hus og lidt jord, så kan man få en aftægtsbolig, en medhjælperbolig, en bolig i eksisterende landbrugsbygninger, man kan have en
lille virksomhed, der får lov til at udvide, og
hvis man har lidt dyr, kan man få en gylletank
ude midt på marken. Er det virkelig den vej,
Venstre ønsker at gå med vores natur, med vores
landskab, at der ikke mere skal være forskel på
land og by? Og hvorfor ikke? Ja, fordi Venstre

1808

Onsdag den 6. februar 2002 (L 59)

går ind for kræfternes frie spil, så skal vi bare
lade stå til. Der er jo ingen grund til at lave politik i Danmark.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
348753;name_party;":
Friheden kommer, kan man forstå på Venstres
ordfører. Gylletanke alle steder i landskabet, gylletankenes frie march ud over det åbne landskab, det er Venstres opfattelse af friheden, der
marcherer.
Det kunne jo godt tænkes, at der var nogle
andre beboere eller besøgende i det åbne land,
som ikke lige syntes, det var deres frihed, der
blev tilgodeset på denne her måde. Men det bekymrer ikke Venstre, forstår jeg.
Så er der spørgsmålet om detailhandelsudviklingen. Jeg vil gerne spørge Venstres ordfører,
om han har læst alle høringssvarene, og om han
har observeret det samme, som jeg har, nemlig
at alle, der taler om, hvilke konsekvenser det her
lovforslag har for butiksstrukturen, påpeger, at
det vil føre til, at vi får 20-30 vinderbyer, de store
byer, som trækker øget butikshandel til sig,
hvorimod de små og mellemstore provinsbyer
og butikkerne i landdistrikterne vil blive udkonkurreret. Er det også friheden? Og er det Venstres landdistriktspolitik?";Jørn Jespersen
349727;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.05
349766;name_party;":
Jeg vil sige, at det jo ikke er så underligt, at jeg
holder en tale, der har et liberalt indhold, idet
jeg er medlem af et liberalt parti. Så det kan vel
ikke overraske nogen.
Til hr. Carsten Hansen vil jeg sige: Hvem klager? Og hvem er det, der skal befries?
Hvis man nu havde fulgt med igennem de
sidste år i antallet af sager i Naturklagenævnet,
ville man ikke have stillet det her spørgsmål, for
så ville man have læst i sag efter sag, hvem det
er, der klager, hvem det er, der kommer i klemme i systemet, og hvem det er, der på helt urimelige vilkår er blevet nægtet adgang til det, som
egentlig burde være rimeligt.
Så til hr. Carsten Hansen også, som siger, at
landbruget er imod det her forslag. Det virker
selvfølgelig overraskende, at hr. Carsten Hansen
kan sige det, men jeg var faktisk til Dansk Familielandbrugs årsmøde her i mandags, hvor der
var en voldsom opbakning til det her forslag.
Det blev rost, og der var flere talere, der var
oppe og rose det. Så jeg vil sige, at landbruget

som sådan, når man tager Dansk Familielandbrug, bakker op om forslaget.
Så vil jeg sige til hr. Ole M. Nielsen og fru Pernille Blach Hansen, at de argumenter, der kommer her, er jo netop baseret på det, som jeg sagde: mistilliden til både lokalpolitikerne og til de
lokale borgere, mistillid til, at de ikke kan gøre
det på en fornuftig måde.
Den mistillid har vi ikke. Det er derfor, jeg synes, det er en god idé med det forslag.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
351237;name_party;":
Hr. Eyvind Vesselbo giver jo indtryk af at være
medlem af »det frie lands befrielsesfront«. Jeg
fik nærmest sådan et indtryk af, at der var en
masse sager i Naturklagenævnet, som vi skulle
befries for, men der blev ikke nævnt nogen konkrete eksempler fra talerstolen her.
Altså viceformanden i De Danske Landboforeninger - det er vel ikke en hr. hvemsomhelst,
heller ikke i liberale kredse - tager stærk, stærk
afstand og er bekymret over udviklingen i det
åbne land. Man ved ikke, hvor mange boliger
der kan bygges, og man ved, at der bliver bygget rigtig mange. På Fyn er der 15.000 landbrug,
registrerede landbrugsejendomme. Hvis de bare
må bygge fire hver, så får vi flere boliger, end
der er i Fåborg, Middelfart og Nyborg tilsammen, ude i det åbne land. Det er landbruget meget, meget bekymret over. Det vil de gerne befries for, men ikke på den måde, Venstre vil befri
dem.
Kunne vi ikke få et klart svar på, hvem det er,
man vil befri, og hvem det er, der bakker det her
forslag op? Har hr. Eyvind Vesselbo ikke læst
høringssvarene? Selv hans egne ministre i regeringen - og det skal jeg vende tilbage til - tager
jo afstand fra det her forslag.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
352432;name_party;":
Det var hr. Vesselbo, der sagde, at mit indlæg
var et udtryk for mistillid. Nej, mit indlæg var
udtryk for tillid til markedskræfterne, til de frie
initiativers muligheder for at finde hullerne,
smuthullerne osv. Det tror jeg på. Og det er det,
jeg er bange for.
Men jeg håber på, at vi igennem udvalgsbehandling finder nogle løsninger på det problem,
for vi kan godt finde ud af sådan at få lappet de
værste skader på det her, det tror jeg nok. Men
der er nemlig lidt for meget mulighed for, at de
stærke finder mulighederne.

(227)
Onsdag den 6. februar 2002 (L 59)
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
353047;name_party;":
Uanset at vi nu diskuterer, hvem der har tillid til
hvem, så vil jeg gerne spørge hr. Eyvind Vesselbo meget direkte: Vil Venstre synes, det er en
god idé, hvis der ud over det åbne land kommer
en tredobling af antallet af bebyggelsesej endomme, beboelsesejendomme, udvidelse af små og
mindre virksomheder og gylletanke spredt
rundt over hele naturen? Er det Venstres drømmebillede af et godt landskab, en god natur?";Pernille Blach Hansen
353474;Time;"Og for det andet: Er Venstre da slet ikke bekymret for, hvordan det kommer til at gå i
landsbyerne? Hvad med alle de steder, hvor
man nu forsøger at nedrive ejendomme, for ellers bliver de opkøbt, og så bliver der bosat sociale klienter til stor belastning for resten af
kommunen? Bekymrer det overhovedet ikke
Venstre, at man nu vil kaste yderligere boliger i
grams og så bare vride de ting, der allerede er
skæve, endnu mere skæve?";Kl. 19.10
353941;title_name;":
Og så får hr. Eyvind Vesselbo lejlighed til at svare.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
354035;name_party;":
Jeg fik ikke svaret hr. Jørn Jespersen før. Det gør
jeg nu. Det var spørgsmålet om gylletanke
spredt over hele landet. Det er jo en meget speciel retorik at have at sige, at gylletanke skal
spredes rundt i hele landet. Det er klart, at sådan
et skrækscenario kan man godt udtale her fra talerstolen, men det er jo ikke det, det drejer sig
om.
Det, det drejer sig om, er, at landmanden skal
have mulighed for at placere sine gylletanke ude
på markerne i en fornuftig naturmæssig sammenhæng. Det er det, der ligger i forslaget.
Til hr. Carsten Hansen vil jeg sige: Jamen det
er da klart, at jeg har læst høringssvarene, og der
er forskellige synspunkter, men det er jo det, vi
skal bruge udvalgsarbejdet til, nemlig at gå ind
og sige: Er der nogle ting i det her, vi kan rette
til, justere? Og alle kan jo komme med deres
synspunkter, sådan at vi kan få tingene til at
hænge sammen, hvis der er nogle ting, som skal
strammes op. Så det er vi da meget villige til.
Vi har også noteret os, at landbruget, den ene
del af landbruget, har sagt de ting, men det behøver jo ikke at betyde, at vi ikke kan nå frem til

1809

et fornuftigt forslag, når det bliver behandlet i
udvalget.
Det er så også det, jeg vil sige til hr. Ole M.
Nielsen. Jeg vil godt takke for, at de sammen
med os og andre vil være med til at få en fornuftig og saglig behandling i udvalget, så vi kan få
enderne til at nå hinanden. Det er det, vi lægger
op til.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
355500;name_party;":
Næh, jeg spurgte ikke hr. Vesselbo om gylletanke. Jeg konstaterede bare, at den frihed, der
kommer, åbenbart efter Venstres opfattelse er en
friere ret til at placere gylletanke ude i det åbne
land, uden at der skal tages landskabelige hensyn. Det indgår jo præcis ikke i lovforslaget, at
der skal tages hensyn til landskabet.
Det, jeg spurgte om, var, om Venstres ordfører
har læst høringssvarene og har bemærket, hvad
der står omkring konsekvenserne for butiksstrukturen, nemlig at det vil favorisere en 20-30
vinderbyer og skade de små og mellemstore
provinsbyer og skade handelen ude i landdistrikterne.
Jeg skal springe alle ekspertudtalelserne over,
fordi jeg godt ved, at eksperter ikke er noget,
Venstre bruger, men så kunne vi jo tage De Samvirkende Danske Handelsstandsforeninger. De
påpeger også, at her vil der blive tale om en vinderby- og en taberby-udvikling. Vi har Landdistrikternes Fællesråd, som taler om en yderligere forstærket centralisering, og at det falder dårligt i tråd med regeringens løfter om, at alle områder i Danmark skal være attraktive, osv.
Er det formålet, eller er, det noget, som Venstre ikke har opdaget er en utilsigtet konsekvens?
(Kort bemærkning).
Christian Brix Møller (RV):
Nu kommer jeg også fra et liberalt parti, og man
kunne efterhånden sige et mere liberalt parti
end Venstre. Udviklingen går i hvert fald hastigt
i den retning. Der er det en læresætning, at det
er de stærkes pligt at tale de svages sag. Det er
også en læresætning, at der skal være størst mulig frihed for den enkelte, så længe det ikke indskrænker andres frihed og ret til frihed. Men
glemmer hr. Eyvind Vesselbo ikke de fremtidige
generationer i den forbindelse?
Så vil jeg gerne spørge om gyllebeholdere og
gylletanke: Vandværksforeningens høringssvar
påpeger det centrale, nemlig risikoen for øget

1810

Onsdag den 6. februar 2002 (L 59)

vandforurening. Men jeg gik faktisk rundt og
havde den opfattelse, at det var regeringens og
vel også Venstres hovedstrategi, at det er gyllesepareringsanlæg, som skal løse det problem. Er
det Venstres holdning, eller, har man forladt den
tankegang, at det er teknologien, der skal løse
problemerne? Det er måske også snarere et
spørgsmål til miljøministeren, om fødevareministeren og miljøministeren er enige om, hvad der
er hovedstrategien for regeringen på gylleområdet.";Jørn Jespersen
357850;Time;;Kl. 19.15
357883;title_name;":
Og så er det hr. Carsten Hansen for den tredje og
sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
357997;name_party;":
Ganske vist er Venstre modstander af eksperter
og folk, der ved noget om sagen, men en af de
såkaldte eksperter er Indenrigs- og Sundhedsministeriet. De er bange for, at der skal opstå en
koncentration af særlige problemer i landdistrikterne, hvor de lokale og mindre butikker
har stor betydning for områdets udvikling. De
er bekymrede over, at der nu bliver en 20-30 vinderbyer, og de mener i deres høringssvar, at det
er uheldigt. Gør det da slet ikke indtryk på frihedens bannerfører, at selv en liberalist, en superliberalist som sundhedsminister Lars Løkke tager
afstand fra det her?
Det andet, jeg vil spørge om, og det helt centrale i det her lovforslag, er jo i virkeligheden, at
vi giver kommunerne detailhandelskompetencen, frigiver den fuldstændigt. Der foreligger - i
hvert fald kan man høre det i vandrørene - planer om at etablere ca. 12 nye Bilkaer rundtomkring i landet. Det vil fuldstændig smadre butiksstrukturen i landdistrikterne, hvis man giver
kommunerne frihed til at planlægge, som man
vil, inden for de enkelte kommuner. Har Venstre
slet ikke nogen holdning til det, og lægger man
slet ikke mærke til, at samtlige små detailhandelsforeninger på området tager afstand fra det
her forslag?
Der må da et eller andet sted være en lille
smule sympati for de her mennesker, som jo plejer at være liberale eller i det mindste ude på højrefløjen i det her spørgsmål, men det har vi ikke
hørt hr. Eyvind Vesselbo, frihedens bannerfører,
fortælle os noget om endnu, og jeg kunne da
forestille mig, at der var en del Konservative,
som ikke var enige med frihedens bannerfører.";Carsten Hansen
359623;title_name;":
Vi tager lige fru Pernille Blach Hansen med for
den tredje og sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
359756;name_party;":
Venstres ordfører glemte at svare mig på, om det
var Venstres ønskedrøm, at det åbne land blev
plastret til med en tre-fire ekstra boliger og et
par gylletanke og en vis større erhvervsvirksomhed.
Derudover vil jeg gerne spørge Venstre:
Hvem er det, der støtter de detailhandelsplaner,
der lægges op til nu her? Ja, Dansk Supermarked er glade. Er der andre i høringssvarene?
Vil det ikke komme til at gå sådan, at det, der
nu sker, er, som hr. Jørn Jespersen har været inde
på, at en 20-30 vinderbyer suger store kæder,
store butikker til sig på bekostning af resten af
landet? Går Venstre virkelig ind for, at butikkerne koncentreres i de 20-30 største byer, og så er
det bare fuldstændig lige meget med resten?
Det siger jo lidt om, hvem det er, Venstre hylder friheden for. Det er friheden for de stærkeste
på bekostning af alle de andre. Det synes jeg er
synd.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
360661;name_party;":
Når man sender noget til høring, er det jo, fordi
man gerne vil have, at folk svarer tilbage, og så
får man nogle høringssvar, og de høringssvar
indgår som bekendt i det lovarbejde, der så sker.
Så det er klart, og det er svar til hr. Jørn Jespersen, at de høringssvar, der er kommet, da gør
indtryk. Vi læser dem, analyserer dem, men de
skal jo også tages ud fra den melding, der ligger
i dem, og hvem det er, der har sendt disse svar
tilbage. Ikke sådan at forstå, at man ikke skal
tage højde for dem, fordi det kommer fra nogle
interessegrupper, men netop ud fra det sige: Vi
laver en lovgivning, som skal gælde alle grupper og hele det danske samfund.
Til hr. Christian Brix vil jeg sige: Jo, vi tænker
på de fremtidige generationer. Det er jo netop
det, det her lovforslag handler om. Vi vil gerne
have liv på landet. Vi vil gerne have gang i landområderne igen, sådan at de ikke efterhånden
dør fuldstændig ud. Det er netop de kommende
generationer, der har gavn af det her lovforslag.
Så vedrørende gylle og gyllebeholdere ude på
markerne: Vi kan da ikke lade være med at planlægge nu, hvis det er sådan, at vi havde en idé
om, at gyllen skulle behandles på en anden

Onsdag den 6. februar 2002 (L 59)
måde på længere sigt. Nu laver vi denne lovgivning, som giver mulighed for, at gyllebeholderne kan stå ude på marken, sådan at man tager
hensyn til naturen. Det står jo faktisk i lovforslaget. Så den ene ting udelukker jo ikke den anden.";Eyvind Vesselbo
362120;Time;"Til fru Pernille Blach Hansen vil jeg sige: Nej,
det er da ikke nogen ønskedrøm, sådan et
skrækscenarie, som fru Pernille Blach sætter op,
for det er jo ikke det, der ligger i lovforslaget.
Men det er klart, at har man noget imod lovforslaget, vil man gerne problematisere det, så sætter man selvfølgelig de værst tænkelige scènarier op. Det er selvfølgelig ikke vores ønskedrøm,
at det bliver plastret til, som fru Pernille Blach
siger, og at gylletankene ligger med en meters
mellemrum, selvfølgelig ikke.
Det skal være på en god og sober måde, og
det er jo også det, vi regner med, at både lokalpolitikere og lokalbefolkningen kan tage stilling
til. Det er jo den frihed, jeg taler om her, nemlig
friheden til at gøre det på en fornuftig måde.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.20
362906;name_party;":
Hr. Eyvind Vesselbo siger, at når man sender et
forslag til høring, er det naturligvis for at lytte til
de ting, der kommer ind.
Nu er det jo sådan, at det ikke er det her lovforslag, der har været til høring, det er et udkast
til lovforslaget, der har været til høring. Derfor
vil jeg gerne spørge, om de høringssvar, der er
kommet ind i forbindelse med udkastet til lovforslaget, har givet anledning til, at der er ændret noget i det foreliggende forslag. Jeg håber,
hr. Vesselbo hører, hvad der bliver sagt, på trods
af sin intense samtale.
Er der ændret noget i det her forslag i forhold
til udkastet på baggrund af de høringssvar, der
er kommet ind, som klart påviser, og entydigt
påviser, og alle sammen påviser, at det for detailhandelsstrukturen vil føre til en centralisering, til en udpegning af 20-30 vinderbyer og til
en række tabere, nemlig de små og mellemstore
provinsbyer og detailhandelen på landet?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
363863;name_party;":
Jeg tror, at hr. Jørn Jespersen har misforstået noget. Det er jo netop det her forslag, der er sendt
til høring, og det er også det, der er kommet svar
på. Derfor er det også på baggrund af dette lovforslag og disse høringer, at der skal laves æn-

1811

dringsforslag. Jeg tror, at hr. Jørn Jespersen har
misforstået denne her sag, så det er svaret på det
spørgsmål.";Eyvind Vesselbo
364265;title_name;":
Så går vi over til den næste ordfører. Hr. Jørn
Jespersen har haft tre korte bemærkninger, beklager. Så er det hr. Carsten Hansen som ordfører.";Birthe Skaarup
364429;name_party;":
Der er en enkelt ting, jeg ikke nåede at kommentere. Det var hr. Eyvind Vesselbos idé om, at der
skulle mere liv på landet, og det var det, det her
lovforslag skulle gå ud på. Jeg må sige, at hr. Eyvind Vesselbo læser høringssvar, ligesom en vis
herre læser bibelen, for det er ikke det, der står i
nogen af høringssvarene.
Når det så er sagt, vil jeg sige, at vi i dag er
vidne til et lovforslag, der ifølge mine begreber
slår alle rekorder i lovsjusk. Det er ikke kvalitet i
lovarbejdet, at man slår mindst to-tre hovedområder sammen i et lovforslag. Og høringssvarene kommer i sidste øjeblik før den tekniske gennemgang, ingen sammenskrivning, den har vi
så fået her forleden dag. Vi bliver præsenteret
for et lovforslag, der blander pærer og bananer
sammen i en stor pærevælling forstået på den
måde, at regeringen i hvert fald slår mindst to
lovforslag sammen på det vigtigste område i
denne her samling.
Jeg vil gerne herfra appellere til miljøministeren om, at vi får delt det her lovforslag, således
at vi mindst får to lovforslag: et, der handler om
detailhandelen og et, der handler om landzonen. Jeg synes, ministeren skulle overveje det,
for så kunne der måske være muligheder for, at
man i hvert fald kunne diskutere på en anden
måde. Fastholder man det, så må vi sige, at så er
det ikke vores kop te noget som helst af det.
Der er mange forhold, der spiller ind på menneskers liv og deres livskvalitet, vores miljø og
vores bosætninger og vores handlemuligheder
både bogstaveligt talt og i overført betydning
samt vores rekreative udfoldelsesmuligheder og
adgang til naturen samt vores kulturhistoriske
arv. Det er kort sagt en meget, meget vigtig lov,
vi behandler her, med hensyn til livsudfoldelse i
byerne og på landet.";Carsten Hansen
366178;Time;"Det danske landskab er smukt og en kilde til
store oplevelser, man kan sige, at det danske
landskab er en ressource, men en ressource der
er blevet mindre af i de sidste 50 år. 11950 var 5

1812

Onsdag den 6. februar 2002 (L 59)

pet. af vores landskab berørt af det, man kunne
kalde store, tekniske anlæg. 11990 var 50 pet. berørt af det. Og planloven har udgjort den mest
effektive bremse for en udvikling, der i forvejen
er i gang med at udviske forskellen mellem land
og by. Jeg skal ikke lægge skjul på, at vi generelt
ser det her forslag som en forringelse på stort set
alle punkter. Det skal jeg vende tilbage til.
Vi har foretaget en vurdering af samtlige ændringsforslag i lovforslaget, og vi må sige, at de
er fuldstændig uden natur- og miljømæssigt rationale. Vi kan ikke se, og jeg kan ikke se, at de
på nogen måde underbygger den overordnede
vision, der ligger i et mere bæredygtigt Danmark.
En vision beskrives i et leksikon som et drømmesyn. Her vil jeg sige, at der mere er tale om et
mareridt. Et mareridt med en masse ekstra boliger, bygninger ude i det åbne land og gyllebeholdere uden afskærmning, det er der nemlig
ikke krav om. Gyllebeholdere kan anbringes,
hvor man har lyst til det, og de skal i øvrigt ikke
rives ned, når vi ser på lovforslaget. Der er ingen
krav om, at de skal rives ned, når de ikke skal
bruges mere.
Man må spørge sig selv, hvad det er for nogle
udfordringer, man vil løse med det her forslag
ud over at stryge en række ganske bestemte erhverv, det kan vi jo se i høringssvarene, med hårene. Ja, man må spørge sig selv og måske også
miljøministeren: Er det svært at få tilladelse til
aktiviteter i landområderne i dag? Har landbruget svært ved at rekruttere arbejdskraft? Er udlægning af erhvervsjord i landdistrikterne måske for begrænset? Eller er der problemer med
butiksforsyningen i de store byer? Det kunne
være interessant at få ministerens svar på de
spørgsmål. Jeg kender dem godt.
Jeg mener, at vi står over for nogle kæmpe naturmæssige og miljømæssige udfordringer i det
åbne land. Og der foreligger jo en massiv og
grundig dokumentation via Wilhjelmudvalgets
arbejde for, hvad det er, der skal ske. I stedet for
en grundig analyse af opgavens omfang og karakter og nogle mere fremadrettede bud ser vi
her en række lappeløsninger, der rejser langt,
langt flere spørgsmål end de giver svar.
Når man ser på miljøministerens udtalelser til
dagspressen, kunne man få den fejlagtige opfattelse, at det her lovforslag ville styrke udviklingen specielt i de tyndtbefolkede egne med en
svag økonomisk udvikling.
Det er vores vurdering, at de her ændringer
vil have den modsatte effekt. Der står endda i

lovforslagets bemærkninger, at de 20-30 største
byer vil være helt klare vindere. Og hvem er så
taberne? Når der er vindere, er der jo også tabere. Det er der jo altid også i liberale spørgsmål.
Taberne er jo landdistrikterne, det er vores mindre byer, og det er især omegnskommunerne til
de helt store byer. Det er jo dem, der vil blive taberne i konkurrencen om at tiltrække nye aktiviteter, arbejdspladser og kulturting.
Taberne vil også være de billøse, det vil være
pensionisterne og ikke mindst butikshandelen i
byerne. Og vi ved, at når den sidste tøjbutik, når
den sidste Matas forsvinder i en lille by, så er det
for alvor slut med livet i sådan en by, så er man
nødt til at pendle og køre andre steder hen. Det
er ikke rare ting at se på, slet ikke når man har
læst samtlige høringssvar.
Det vil få negative konsekvenser for beskæftigelsen, for økonomien, for erhvervslivet, men
ikke mindst for den kommunale økonomi i
mange, mange små venstrelandkommuner.
Hvad har man så forestillet sig med det her
forslag? Ja, det er svært at sige, det fortoner sig.
Men det vil i hvert fald øge presset på det åbne
land, specielt i de egne af landet, hvor presset på
boliger og byggegrunde er stort i forvejen, især i
byzonen omkring København, Århus og Odense. Der vil det i hvert fald øge presset på det
åbne land, og når der så kommer en masse boliger ud og ligge, som man ikke ved, hvad skal
bruges til - det står der ikke noget i lovforslaget
om - og når de ikke mere skal bruges som aftægtsboliger, så kan man godt forestille sig, at
det giver væsentlige og store problemer.
Man må også se på, hvilke øvrige interesser
der bliver presset af det her. Drikkevandsforsyningen har været nævnt, men der er jo også behovet for rekreation omkring de store byer, der
er behovet for arealer til infrastruktur osv. De interesser bliver jo også presset i den her forbindelse. Har man overhovedet gjort sig nogen
overvejelser med hensyn til, hvad konsekvenserne af det her lovforslag er? Jeg er meget i
tvivl.
Kigger vi på et delelement i lovforslaget som
overførsel af landzonekompetence til kommunerne, så viser et af høringssvarene fra Forskningscentret for Skov og Landskab - som heldigvis ikke blev nedlagt ved slagtningen af vores råd og nævn - at de landzonebestemmelser,
hvor man har gennemgået sagsbehandlingen i
seks kommuner og to amter, er 80 pet. af alle ansøgninger om nybyggeri eller byggeri i landzone blevet afgjort af kommunerne efter den eksi-

Onsdag den 6. februar 2002 (L 59)
sterende lov uden inddragelse af landzonemyndigheden. 94 pet. af landzonesagerne blev afgjort med tilladelse - dog således, at der var et
vilkår på de 36 pet. 165 pet. af sagerne var der
overensstemmelse mellem amtets og kommunens afgørelse, mens der i 13 pet. af tilfældene
var tale om en skærpelse fra amtets side og i 7
pet. af tilfældene tale om en lempelse.";Kl. 19.25
371696;Time;"Denne undersøgelse viser, i hvert fald for
mig, at der er såmænd ikke den store uenighed,
og at man finder ud af det til hverdag. Man sikrer og bevarer livet i de små byer, man sikrer også, at landbefolkningen kan drive landbrug
uden hele tiden at blive stillet over for miljøkrav,
og man bremser for en alt for hårdhændet udvikling i det åbne land.
Jeg tror heller ikke, at de små kommuner vil
have tilstrækkeligt grundlag for at rådgive på
området, når vi taler om at sikre og tage de nødvendige hensyn til vores natur og vores miljø og
bevare dyre- og plantelivet. Det viser frikommuneforsøgene fra 1980'erne og sammenfatningen
af erfaringerne jo helt klart, og samtidig tabes
der en masse ekspertise ude i amterne. Vi er meget bekymrede for de manglende styringsredskaber.
Til spørgsmålet om nabohøringer vil jeg blot
sige, at det er vi selvfølgelig positive over for.
Men der er en række tilfælde, hvor der ikke er
nabohøringer, fordi fristen er for kort, og i øvrigt
vil vi godt have fundet ud af: Hvad er en nabo?
Det spørger Advokatrådet i øvrigt også om i
denne forbindelse.
Jeg har snakket om aftægtsboliger og medhjælperboliger uden landzonetilladelse. Vi mener, det er forkert, og vi mener selvfølgelig også,
det er meget forkert med placeringen af gyllebeholdere.
Men det helt centrale spørgsmål i denne sag
er i virkeligheden efter vores mening spørgsmålet om reglerne i planlægningen til butiksformål.
Her må vi sige, at som vi ser det, får kommunerne hånd- og halsret over alle arealer i byzonen,
og det vil reelt betyde en fjernelse af den overordnede planlægning. Den regionale detailhandelsplanlægning ophæves i praksis. Kommunerne kommer til at skønne over, om der foreligger en særlig planlægningsbegrundelse, som det
hedder, for større butikker i området, og de er
selv både lokal- og kommuneplanmyndighed,
så i realiteten forsvinder detailhandelsloven
fuldstændig.

1813

Med disse ændringer vil ansvaret for den
samlede detailhandelsstruktur i et amt ikke blive varetaget ud fra en bred samfundsmæssig
vinkel, men en vinkel, der kun rækker til kommunegrænsen, og kommunerne vil komme til at
konkurrere om Bilka, OBS og større detailhandelsbutikker. Det vil i sidste ende føre til et øget
pres om en ændring af forholdet mellem by- og
landzone og i sidste ende også på vore naturområder, og hertil kommer den øgede trafikmængde. Det vil også medføre indkøbsproblemer for
de billøse og de ældre, der ikke selv kan handle
ind, og vi får dermed skabt en meget, meget dårlig spiral.
Alt i alt må vi sige, at forslaget befordrer ingen udvikling. Vinderne vil blive de 20-30 største byer, og taberne vil blive de små byer, landsbyerne og beboerne ude i det åbne land.
Sammenfattende kan vi sige, at vi ikke kan
støtte forslaget. Det er kortsynet, det er upræcist, det er stik imod de visioner, der ligger i den
nuværende planlov, og det bidrager ikke hverken miljømæssigt eller udviklingsmæssigt til
det, vi opfatter som en positiv retning. Vi kan
altså ikke støtte lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.30
374732;name_party;":
Jeg har forståelse for, at hr. Eyvind Vesselbo ikke
er så erfaren i selve proceduren endnu, men det
burde efter min opfattelse også føre til en vis forsigtighed med at beskylde andre for ikke helt at
have forstået fremgangsmåden.
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at der i selve høringsmaterialet er et oversigtsskema, som
ministeriet selv har lavet, og som hedder »Oversigt over indkomne høringssvar til udkast til
lov«. Normalt sender man jo udkastet ud for at
få bemærkninger med henblik på at tage højde
for dem i selve lovforslaget, inden det bliver
fremsat, og min pointe var, at det ikke er sket i
dette tilfælde. Man har ikke taget hensyn til indvendingerne om, at forslaget kvæler livet i landdistrikterne, og at det er dét, der er problemet.
Selvfølgelig kan man håbe, at det kommer til at
præge debatten i Folketinget, men det har ikke
præget regeringen.
Derfor er mit spørgsmål til hr. Carsten Hansen, Socialdemokratiets ordfører, om han ikke
kan bekræfte, hvad jeg sagde i mit første indlæg,
nemlig at det er udkastet til forslaget, der har
været sendt til høring, og at regeringen ikke har
taget højde for alle indvendingerne om, at det

1814

Onsdag den 6. februar 2002 (L 59)

vil skade landdistrikterne, og at det må undre
set i lyset af Venstres generelle politik.";Jørn Jespersen
376026;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.35
376064;name_party;":
Jamen der skal ikke herske tvivl om, at udkastet
til lovforslaget har været i høring, og det bliver i
øvrigt beskrevet i sammenfatningen af høringssvarene: jeg tror det er på side 2 eller 3. Jeg kan
ikke lige citere det, men det er helt klart, og det
har også ført til en lille smule ændringer. Men
det har ingen betydning for de bestemmelser,
der ligger i forslaget, det skriver man oven i købet.
Til hr. Eyvind Vesselbos orientering er jeg
nødt til at sige, at det er selvfølgelig korrekt, at
udkastet til lovforslaget har været i høring. Men
det giver mig også anledning til at sige, at det er
underligt, at man ignorerer samtlige høringssvar, også fra dem, jeg i hvert fald normalt vil
definere som nogle, der står tæt på Venstre,
nemlig alle detailhandelsorganisationerne. Venstre var jo engang et landbrugsparti, men i dag
er det måske sådan, at det er Handelshøjskolevenstre, der har vundet over Højskolevens tre.
Her og nu vil man virkelig knægte det sidste af
det, man kunne kalde Grundtvig og Kolds tanker og det liv på landet og høj skoletanken, der
opstod herude. Når butikkerne og byerne forsvinder, og landet bliver plastret til med gyllebeholdere og endnu flere lejligheder, kan man
spørge sig selv: Hvad er det for et liv, der skal
være tilbage ude på landet?
Men det er rigtigt, at udkastet faktisk har været i høring.";Carsten Hansen
377420;name_party;":
Dette forslag er et rigtig godt lovforslag, for her
har man medtaget en del af de beslutningsforslag, som Dansk Folkeparti har været med til at
fremsætte før i tiden, og det er med stor glæde,
vi nu skal tage hul på diskussionen om, hvad
kommunerne skal tage sig af, og hvad amterne
egentlig skal tage sig af.
I Dansk Folkeparti har vi altid ment, at der
kunne spares en del ved at nedlægge amterne,
og der er blevet sagt fra mange sider, at der
kommer til at mangle arbejdskraft, og at vi bør
se på, hvordan vi kan frigøre så mange personer
som overhovedet muligt. Det kan bl.a. gøres ved
at give mere kompetence til kommunerne ved at
give dem noget af deres selvbestemmelse tilbage.

Det er meget positivt, at forslaget åbner mulighed for, at man kan efterleve den udvikling,
der sker rundtomkring ude i landbruget. Der
sker som sagt store ændringer ude på landet, og
det gør, at man ligesom får samlet arbejdspladserne på ét sted. Derved opstår der behov for
medhjælperboliger ude ved gårdene, for det er
vigtigt, hvis der opstår problemer ude i de forskellige stalde hos landmændene, at hans medhjælper eller han selv bor så tæt på som overhovedet muligt.
I dag er der mange besætninger, der er så store, at de ikke længere kan passes af én person:
det kan let være mellem 3 og 10 personer, der er
brug for. Her er det meget vigtigt, at de bor tæt
på, og derfor mener vi, at det vil være en god idé
at kunne bygge medhjælperboliger. Der er også
nogle tilfælde, hvor man gerne vil have tilknytning til landbruget efter et generationsskifte,
f.eks. fordi man ønsker at gå på efterløn, og så
ser vi også gerne, at der er en mulighed for, at
man kan bygge en aftægtsbolig.
Vi har også hørt om eksempler, hvor f.eks. en
handicappet ung mand gerne vil bo tæt ved sine
forældre, men at de ikke kunne få lov til at bygge en bolig til ham. Vi skal tænke på, at han på
den måde kunne få sit eget liv og blive hjulpet:
det ville også være godt.
Vi har i dag en del tomme bygninger, som ville være ideelle til mindre virksomheder og butikker, f.eks. gårdbutikker, så hvorfor ikke give
mulighed for at starte sin egen lille virksomhed
eller butik op på en billig måde? Det er jo ikke
sådan, at vi ønsker store fabrikker i de bygninger. Nej, som forslaget siger, er det arbejdspladser med op til fem personer, der betragtes som
mindre virksomheder. Angående gårdbutikker
synes jeg også, det er godt, at folk fra byerne kan
komme ud og se, hvordan varerne bliver produceret.
Efter forslaget bliver der også lagt op til, at
det alene er kommunalbestyrelsen, der får ansvaret for at fastlægge detailhandelsstrukturen i
kommunen, og her må man da gå ud fra, at det
er de folk, som bor i kommunen, som bedst kender behovet for, hvordan den bør udvikle sig.
Det er også sådan, at hvis man er utilfreds med
en beslutning, som er truffet af ens kommunalpolitikere i den periode, de nu har siddet, er det
lettere at få dem skiftet ud end at skifte amtspolitikere. Mere kompetence til kommunerne ser
vi altså meget positivt på.";Jørn Dohrmann
380439;Time;"Onsdag den 6. februar 2002 (L 59)
Hvad angår gyllebeholdere, er det faktisk en
gevinst for miljøet, at man kan få lov til at placere dem ude på markerne, oven i købet netop dér,
hvor man skal bruge gyllen. Her skal man bare
tænke på den transport, der kan spares, idet det
i mange tilfælde vil begynde at blive attraktivt at
kunne pumpe gyllen ud til beholderne og dermed spare både landmanden og miljøet for den
dieselos, der bliver udledt. Men det bedste er sådan set, at man i mange tilfælde slipper for de
store, tunge køretøjer på landevejene. Efterhånden vejer de ofte op til 40-50 t. Det kan som sagt
også være med til at reducere forbruget af dieselolie til transporten af gyllen på landevejene,
så her vinder miljøet endnu mere. Der er også
andre fordele ved, at gyllebeholderne kommer
ud på marken. Bl.a. siges det i lovforslaget, at
der skal beplantes rundt om dem.
Fra Dansk Folkepartis side går vi meget op i,
at dyrene har det godt, og vi må sige, at når man
kan lave gyllebeholdere ude på marken, og de
som regel koster flere hundrede tusinde kroner,
betyder det ikke noget, at man skal plante rundt
om dem. Dermed giver man gode vilkår for dyr
som harer, fasaner og agerhøns og andet vildt.
De får et godt sted at søge tilflugt, det vil give
lidt variation i landskabet, og det har vildtet
godt af, så vi kan faktisk sige, at det får en lille
oase ude på marken.
Vi ser meget positivt på forslaget, og vi ser
frem til det videre udvalgsarbejde.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.40
381947;name_party;":
Jeg vil gerne sige velkommen til bøndernes nye
parti i Folketinget. Det er længe siden, at vi har
hørt en ordførertale, hvor ordet »landbrug« forekom så mange gange, og det er jeg da glad for.
Jeg vil dog sige, at jeg har nu aldrig før hørt om,
at dyrene skulle være glade for gyllebeholdere
på marken, men det kan være, at det er et helt
nyt argument.
Jeg'vil gerne spørge Dansk Folkepartis ordfører: Støtter Dansk Folkeparti alt det, der nu skal
ske i det åbne land, ud fra at man gerne vil tage
hensyn til landbruget? Dansk Folkepartis ordfører snakkede meget om landbruget, om gårdene,
om medhjælperne, og så sagde Dansk Folkepartis ordfører, at der var behov for, at 3-10 personer kunne bo omkring landbrugsejendommen.
Betyder det, at Dansk Folkeparti forestiller sig,
at omkring de store gårde skal der ligge 3-10 boliger til medhjælpere, en aftægtsbolig, en lille

1815

gårdbutik og så nogle gyllebeholdere, som dyrene kan gemme sig bag ved?
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
382937;name_party;":
I tidligere tider vidste man altid, hvor man havde Dansk Folkeparti, når det handlede om miljøpolitik: på den yderste sorte, reaktionære højrefløj. Så skete der det, at man i september måned
2001 offentliggjorde et arbejdsprogram, som forvirrede nogle af os. Det var sådan set rimelig
fornuftigt, og det havde nogle gode takter på
miljøområdet.
Der står bl.a. i det, at takket være en forudseende landsplanlovgivning har vi i Danmark formået at friholde det åbne land for bebyggelse,
som ikke er naturligt hjemmehørende dér. Det
skrev Dansk Folkeparti i september 2001, og så
tænkte jeg: Det var sørens, her er der virkelig en
stor omlægning af miljøpolitikken på vej fra
Dansk Folkeparti.
Men det viser sig nu, at det skal man ikke regne med. Arbejdsprogrammet har ingen betydning for den praktiske politik, nu er man tilbage
på den gamle reaktionære og sorte miljøpoliti- ,
ske linje. Nu kan der bare bygges gylletanke ude
på marken, nu kan der laves små landsbyer det, der hedder forslumning af det åbne land omkring de enkelte gårde.
Jeg forstår også, at man ingen problemer har
med at udstykke husene og dermed hele tiden
udvide med nye aftægtsboliger og medhjælperboliger. Der kan i virkeligheden ske en fuldstændig fri byudvikling omkring de enkelte gårde
ude på landet, der er ikke længere noget, der
hedder det åbne land. Det er jo underligt, når
man tidligere har prist den danske planlovgivning for at formå at friholde det åbne land for
bebyggelse, og kunne vi ikke få en forklaring på
den modsætning?
Endelig vil jeg gerne høre, om Dansk Folkeparti er enig i, at vi skal have en ændring af
planlægningen for detailhandel, som vil skabe
20-30 vinderbyer og ødelægge handelen i de
mindre og mellemstore byer og ude i landdistrikterne.";Jørn Jespersen
384694;Time;"(Kort bemærkning).
Christian Brix Møller (RV):
Jeg vil gerne sikre mig, at jeg forstod Dansk Folkepartis ordføter rigtigt, da han sagde, at det her
var et led i udviklingen i retning af nedlæggelse
af amterne. Man kan sige, at indenrigsministe-

1816

Onsdag den 6. februar 2002 (L 59)

så godt følge lidt op på og høre, om hr. Dohrren også arbejder i den retning. Kan hr. Jørn
Dohrmann bekræfte, at Dansk Folkeparti ser det mann vil være med til det.
Derudover må jeg sige, at jeg nu heller aldrig
her som en udvikling i retning af nedlæggelse af
nogen sinde har hørt, at gyllebeholdere skulle
amterne?
være oaser for de vilde dyr, men det kan godt
En anden ting er, at hr. Carsten Hansen forevære, at det er rigtigt. Det tør jeg ikke at sige,
slog, at lovforslaget blev opdelt i landzoner og
men det lyder utroligt.
detailhandel. Kan Dansk Folkeparti støtte det?
Det er rigtigt nok, at det åbner op for, at der
For det tredje: Da vi behandlede institut for
miljøvurdering - nu skal vi nok lade være med . kan ligge mindre butikker og mindre virksomat køre mere rundt i det institut: nu er det ved at heder, og nogle af dem kan oven i købet få lov til
at udvikle sig helt op til 500 m2. Hvad sker der
blive oprettet - var vi glade for, at Dansk Folkeså, når de bliver større, samtidig med at vi åbner
parti støttede vores kritik af proceduren omjo op for de store kommuner, og kommunerne
kring det. Hvis vi kan få det opdelt i en landzone- og detailhandelbehandling, vil Dansk Folke- kan lave temmelig store centre?
Alt andet lige er der kun en vis mængde penparti så kunne støtte, at vi får en vurdering fra
miljøvurderingsinstituttet af, om overflyttelse af ge og en vis mængde handel, og samtlige orgalandzonekompetencen vil være til fordel for mil- nisationer på området siger, at det vil betyde, at
vi slår de sidste butikker ihjel ude i landsbyerne,
jøet eller ej?
ude i de små omegnskommuner osv. Bekymrer
det ikke Dansk Folkeparti? Vi kan jo lave lige så
(Kort bemærkning).
mange bygniriger, vi vil, til det, hvis ikke der er";Kl. 19.45
386749;name_party;":
handel til det ude på landet, fordi folk er flyttet.
Nu er det ikke sådan, at jeg tror, der bliver bygBekymrer det ikke Dansk Folkeparti, at de menget 3-10 huse og aftægtsboliger ved hver gård.
Det er som sagt også gårdene selv, der skal beta- nesker, som skulle hente deres dagligvarer i butikken, de, som er billøse, de svage, de handile alle de huse, der skal bygges der.
cappede ude på landet, ikke mere sådan lige kan
Til mange af de spørgsmål vil jeg også sige:
komme hen til den lokale købmand? De skal altLad os nu se, hvad det er, vi ender ud med, når
så sikre sig, at der er nogen, der kan hente det
vi er færdige med det her udvalgsarbejde.
for dem.
Jeg vil også sige til hr. Jørn Jespersen, at jeg
tror, det giver noget nyt liv ude på landet, når vi
(Kort bemærkning).
får lov til også at starte nogle butikker og nogle";Jørn Dohrmann
387608;name_party;":
små virksomheder op derude. Vi trænger til at
Hr. Jørn Dohrmann startede med at sige, at det
få noget nyt liv derude.
var et rigtig godt forslag. Men når der nu bliver
Jeg tror ikke på, at det vil give 30 vinderbyer.
Det kan godt være, der er nogle, der skriver det i påpeget konkrete problemer, så siger hr. Jørn
Dohrmann, at det må vi jo se på i udvalget. Derderes høringssvar, men jeg mener, det er godt at
for vil jeg gerne spørge Dansk Folkeparti: Er der
give denne her kompetence tilbage til kommunogen af de her ting, Dansk Folkeparti gerne vil
nerne, så de får lov til at have indflydelse på,
forsøge at ændre? Vil man stille krav til regerinhvad der skal ske her.
gen om at ændre noget i forbindelse med detailJeg vil godt bekræfte, at vi aldrig har lagt
handelen eller noget i forbindelse med landzoskjul på, at vi egentlig gerne vil nedlægge de her
nerne? Eller tager man det bare, som det er?
amter. Jo hurtigere, jo bedre. Det er ganske rigKl. 19.50
tigt, det vil vi gerne.
Så vil jeg godt følge lidt op på det tidligere
spørgsmål, der er stillet af flere. I forhold til deDen fg. formand (Birthe Skaarup):
Så er det anden runde med korte bemærkninger. tailhandelen er der nogle eksperter - jeg ved ikke, om Dansk Folkeparti har noget imod dem der mener, at det vil medføre 20-30 vinderbyer,
(Kort bemærkning).
og så vil de mindre byer og landsbyerne blive";Pernille Blach Hansen
388998;name_party;":
taberne. Hvis det er konsekvensen, vil Dansk
Der blev stillet en række spørgsmål til hr. DohrFolkeparti så være med til at se på, hvordan vi
mann, men der blev ikke svaret meget på dem.
undgår det? Eller tager man bare forslaget, som
SF's ordfører spurgte, om Dansk Folkeparti var
det er, uden at stille nogen krav overhovedet?
villig til at opdele det i det, der hedder landzoVil Dansk Folkeparti være med til at sikre, at det
ne, og det, der hedder detailhandel. Det vil jeg

RT (228)
Onsdag den 6. februar 2002 (L 59)
ikke giver en hel masse landsbyer og mindre byer, som mister en hel del i den fri markedskonkurrence?
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
389662;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Jørn Dohrmann, at det
ikke er »nogle«, der siger, at det her forslag vil
medføre 20-30 vinderbyer og så en lang række
taberbyer plus tab af butikker i landdistrikterne.
Det siger alle høringssvarene, der beskæftiger
sig med det element. Alle høringssvarene! Og
bemærkningerne til lovforslaget bekræfter det.
Så der er ingen som helst tvivl om, at sådan er
det.
Det er ikke bare eksperter, som man ikke kan
lide, der siger det. Det er også Danmarks Handelsstandsforeninger, det er De Samvirkende
Købmænd, det er Landdistrikternes Fællesråd,
det er erhvervslejernes organisationer - alt sammen organisationer, der ikke kan beskyldes for
at være specielt hverken eksperttyranniske
smagsdommere eller venstreorienterede lejesvende.
Når det nu entydigt fra alle sider bliver påpeget, at det her forslag fører til, at vi får 20-30 vinderbyer og tab af handel rundtomkring, hvordan skal borgerne i Præstø, Fakse, Vordingborg,
Stege, Haslev så stemme til kommunalbestyrelsesvalgene, når det er Næstveds kommunalbestyrelse, der træffer beslutningen om, hvordan
butiksstrukturen skal være i Sydsjælland?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
390822;name_party;":
Som jeg sagde til at starte med, synes vi, at det er
et godt forslag, og vi vil sådan set ikke være med
til at dele det op her. Vi har selv været med til at
fremsætte mange af de her beslutningsforslag de
sidste par år, så vi synes, at det er godt, at det
bliver samlet under én hat. Vi skulle gerne kunne behandle det på en seriøs måde i udvalget,
selv om det er ét forslag.
Til det med storcentre: Jeg er af den overbevisning, at det stadig væk skal regiongodkendes, så det ser jeg ikke som et problem.
Ændringer ser vi på i udvalget. Der kan måske godt komme ændringer, men det kan jeg
ikke stå og sige her.";Jørn Dohrmann
391467;title_name;":
Så tager vi en ny runde her.

1817

(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
391542;name_party;":
Nu ved jeg ikke, om hr. Jørn Dohrmann og jeg
har læst to forskellige lovforslag. Det kan være.
Nu var der lidt tur i det der med høringsrunder,
og om, hvad det var for noget, der har været
sendt ud først. Det kan være, at det var høringsforslaget, der har været sendt ud, før det blev til
et lovforslag, som hr. Jørn Dohrmann har læst.
I det, jeg har læst, er det kommunen, der er
landzonemyndighed og regionplanmyndighed
inden for byområderne. Det vil sige, at de inden
for deres kommune kan lægge et storcenter
uden at spørge nogen om det. Det betyder så i
overført forstand, at de kan lægge alle de centre,
de vil. De er jo stærkest i den økonomiske konkurrence med de mindre omegnskommuner,
med byerne, der ligger ude omkring landsbyerne, f.eks. Vissenbjerg, Tved osv. på Fyn. Og der
bliver ikke meget handel tilbage, hvis alle sammen kører til Bilka og der bliver 2-3 Bilkaer mere
i Odense.
Det betyder så også, at de svageste mennesker, pensionister, efterlønsmodtagere, de handicappede osv., som ikke har bil, ikke får nogen
lokale handlemuligheder. Det viser samtlige høringssvar, som hr. Jørn Jespersen sagde - samtlige! Selv ministeriet skriver det. Selv Indenrigsministeriet er bekymret over det. Det kan da
ikke kaldes en eller anden rød lejesvend, der er
smagsdommer, for så er det indenrigsminister
Lars Løkke Rasmussen, vi taler om.
Bekymrer det ikke Dansk Folkeparti, at vi mister detailhandel ude i landsbyerne og ude i de
små byer og i omegnskommunerne til de store
byer?
(Kort bemærkning).
Christian Brix Møller (RV):
Jeg bliver nødt til at spørge Dansk Folkepartis
ordfører igen omkring det her brandgode institut for miljøvurdering. Det er ikke for at være på
tværs, for nu bliver det oprettet, og så skal vi til
at være konstruktive, men det er en af de mest
markante ændringer af dansk miljølovgivning i
mange år, og så ville det da være oplagt, om vi
fik en vurdering fra det nye institut. Vil Dansk
Folkeparti kunne støtte det eller ej?
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
393544;name_party;":
Det, der er det helt store problem på detailhandelsområdet i det her forslag, er, at den fordeling af butiksarealet, som hidtil er foregået i am-

1818

Onsdag den 6. februar 2002 (L 59)

tet, hvor hver enkelt kommune får det areal, der
er nødvendigt for at forsyne sit eget område,
som udgangspunkt nu ophæves. Det vil sige, at
kommunerne begynder at konkurrere med hinanden om at få størst mulig andel i detailhandelen. Der er det klart, at de største byer er stærkest i den konkurrence, og det vil betyde, når
man giver det frit, at butikkerne og dermed handelen vil søge mod de store centre. Det er de 2030 vinderbyer. Det vil så skade de mindre provinsbyer og de små provinsbyer, og det vil skade livet i landdistrikterne. Det siger alle.
Nu siger Dansk Folkepartis ordfører, at det
må vi jo så se på under udvalgsbehandlingen.
Det er nok det længste, vi kan komme i dag.
Så vil jeg bare spørge: Hvis nu hr. Jørn Dohrmann og Dansk Folkeparti bliver overbevist om,
at det er rigtigt, hvad alle høringssvarene siger,
at det her lovforslag trækker udviklingen i den
retning, vil Dansk Folkeparti så være med til at
ændre på lovforslaget? Eller vil man acceptere,
at udviklingen bliver trukket i den retning?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
394794;name_party;":
Nu er det jo ikke sådan, at Bilka, tror jeg ikke,
ville lægge 2-3 store butikker ved siden af hinanden. Så jeg kan ikke se, hvorfor de skulle komme
så tæt på hinanden. F.eks. ved Odense, som der
hentydes til, vil jeg ikke tro, at de begynder at
lægge 2-3 stykker ved siden af hinanden.
Hvad angår miljøinstituttet: Hvis vi havde
haft det miljøinstitut i dag, så er jeg da sikker på,
at det var indgået i den her vurdering, men det
har vi ikke endnu. Vi har selvfølgelig været med
til at stemme for, at vi får det miljøinstitut, og
det ser vi positivt på. Derfor kan jeg også igen sige, at hvis vi havde haft det institut i dag, så
havde vi selvfølgelig haft det med i overvejelserne. Det går jeg ud fra regeringen også havde
haft, hvis det var.
Til hr. Jørn Jespersen: Konkurrence er godt,
også til de mindre byer. Man kan tage Kolding
Storcenter, som giver konkurrence ud til Vamdrup. Det er da også fint, fordi man får nogle butikker ude i Vamdrup, som også kan udvikle sig.
Vi vil gerne være med til at kigge på, hvad
der kan ændres i det her. Det er jo ikke et endeligt forslag. Men vi er åbne for alle muligheder.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
395952;name_party;":
Nu er det sådan, vil jeg sige til hr. Jørn Dohrmann, at vi har en standende diskussion i for-

hold til Rosengårdcentret i Odense, der utrolig
gerne vil udvide i forhold til Ikea og alle mulige
andre. Men det er sådan, at samtlige handelsstandsforeninger på Fyn, også møbelhandlerforeningen, Matas, og jeg skal komme efter dig,
skal jeg, er modstandere af det her, og samtlige
borgmestre i de små byer er modstandere af det.
Ja, selv de mellemstore byer, der ligger helt ude
ved kysten, er kede af det her, for det forvrænger og forvrider detailhandelsstrukturen på Fyn.
Indtil videre er det lykkedes at forhindre det.
Det må jeg selv sige som odenseaner, og min
borgmester er meget optaget af det her forslag
og bakker det op, men jeg synes, det er ærgerligt
for det åbne land. Jeg synes, det er ærgerligt for
de mennesker, der bliver taberne ude i landsbyerne, ude i de mellemstore provinsbyer, for
Odense kan tiltrække al den handel, det skal være, hvis det her bliver lov.
Derfor vil jeg bare bede om, at Dansk Folkeparti overvejer den her udvikling.
Og lad mig da sige, at det er altså af betydning. Det er ikke nok med, at man kan plastre
det åbne land til med aftægtsboliger og medhjælperboliger. Der skal også være liv og handel,
og det burde bekymre Dansk Folkeparti på de
svagestes vegne.";Carsten Hansen
397262;Time;"(Kort bemærkning).
Christian Brix Møller (RV):
Hr. Jørn Dohrmann har naturligvis fuldstændig
ret i, at institut for miljøvurdering ikke er oprettet endnu, men det går hurtigt. I går blev der udnævnt en formand for bestyrelsen. Jeg er også
glad for, at hr. Jørn Dohrmann siger, at hvis instituttet var blevet oprettet nu, ville det være helt
naturligt, at man havde vurderet det her lovforslag.
Jeg er af den opfattelse, at efter affæren med
miljøvurderingsinstituttet vil der blive en grundig behandling af det her lovforslag i udvalget.
Formanden for Miljøudvalget nikker. Institut for
Miljøvurdering vil måske være på benene i løbet
af en måned til to. Vil Dansk Folkeparti kunne
støtte, at vi opfordrer instituttet til at give en
vurdering af overførsel af kompetencen fra amter til kommuner, hvis instituttet har mulighed
derfor? Hvis ikke instituttet er på benene og har
mulighed for det, inden det her er vedtaget, vil
Dansk Folkeparti så kunne støtte en opfordring
fra Miljøudvalget eller fra andre partier om, at
der bliver foretaget en vurdering?

Onsdag den 6. februar 2002 (L 59)
(Kort bemærkning).";Kl. 20.00
398399;name_party;":
Nu forstår jeg meget bedre Dansk Folkepartis
indgangsvinkel til alt, hvad der handler om handel. Man har simpelt hen taget det ultraliberalistiske synspunkt: konkurrence er godt.
Derfor vil jeg spørge: Betyder det ikke, at vi
lige så godt kan ophæve planloven, for der er jo
ikke nogen grund til at have en lov, der sætter
nogen som helst begrænsninger?
Konkurrence er godt både for de store byer
og for de små byer. Vi kan ophæve alle de love,
vi overhovedet har, der handler om, hvor meget
butikkerne må holde åbent og lukket, fordi konkurrence er mægtig, mægtig godt. Det vil jeg
gerne have Dansk Folkepartis ordfører til at forholde sig til.
Det andet er så: Hvordan kan det være, at
Dansk Folkeparti siger en ting før valget, og så
noget andet herefter? Lige inden valget, 1 måned eller 2 før, kom Dansk Folkeparti med det
her nye program, hvor der står, som tidligere
ordførere også har citeret, og hvor der står, at
takket være en forudseende landsplanlovgivning har vi i Danmark formået at friholde det
åbne land for bebyggelse. Hvorfor mener Dansk
Folkeparti ikke det mere? Er det, fordi vælgerne
har stemt?
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
399555;name_party;":
Vi kan jo se, at der er mange borgmestre, der
bakker op om det her. Hvorfor skulle de være
dårligere til at vurdere det end alle andre?
Til det med aftægtsboliger: Jamen dér mener
jeg, at det jo ikke løsner op for, at der bliver bygget boliger over det hele. Der er nogle, der får
mulighed for at kunne få en aftægtsbolig. Det
betyder jo ikke, at alle sammen vil gøre det, så
det er nogle få stykker, vi snakker om. Og de
folk får muligheden for at få det.
Til det med instituttet: Jamen det eksisterer jo
ikke i dag, så det er et hypotetisk spørgsmål hvornår det kommer og alt sådan noget. Derfor
må vi sige, at vi er nødt til at gå ud fra den situation, vi har i dag.
Til det med kommunerne: Jamen hvorfor
skulle de ikke kunne bestemme det? Det kan de
nemt administrere. Dem skal man også vise tillid. Det synes vi at vi stadig væk skal.";Jørn Dohrmann
400430;title_name;":
Fru Helle Sjelle som ordfører.

1819";Poul Nødgaard
400487;name_party;":
Tiden er inde til, at vi finder en mere rimelig balance mellem de regionale myndigheder og
kommunernes frihed og ansvar i vores planlov.
I Det Konservative Folkeparti tror vi på frihed og ansvar, og vi er parate til at give kommunerne mere frihed og ansvar for planlægningen.
Den enkelte kommune skal have friheden til at
udvikle sig, og vi har tillid til, at den enkelte
kommune lever op til det ansvar. Derfor er vi
også parate til at se på regelforenkling og afbureaukratisering af landzonebestemmelserne og
reglerne for planlægning af butikker.
Vi synes, at det er fornuftigt, at forslaget lægger op til en ændring af landzonebestemmelserne, så kompetencen til at meddele landzonetilladelser flyttes fra amterne og HUR til den enkelte
kommune, og at det derudover bliver muligt at
foretage flere udvidelser af bebyggelser og benyttelsesændringer uden landzonetilladelse.
Det er også fornuftigt, at vi begrænser de regionale myndigheders kompetence og til gengæld udvider kommunernes med hensyn til
planlægningen af butikker.
Derudover er det glædeligt, at forslaget indeholder en revision af planlovens bestemmelser
om butiksstørrelser. Det er en ændring, der bl.a.
vil medføre, at butikker, der handler med udvalgsvarer, i fremtiden får mulighed for at have
1.500 m2 frem for 1.000 m2 til rådighed. Det synes vi er et fornuftigt tiltag.";Helle Sjelle
401840;Time;"Med den nye grænse sikret vi, at der ikke bliver givet los for, at nye storcentre kan skyde op i
ukontrolleret omfang, men vi sikrer også, at
mindre butikker kan udvide med henblik på at
give kunderne et større varesortiment og en
bedre service.
Vi lægger vægt på, at en revision af bestemmelserne ikke må skade, men tværtimod skal
hjælpe de små bysamfunds forretningsliv. Derfor er den øgede kommunale selvbestemmelse i
de nye regler også et meget væsentligt element
for os. Kommunerne får råderet over deres eget
område, således at det ikke længere er amterne,
der bestemmer over byernes detailhandel. Dermed giver de nye regler størst mulig lokal fleksibilitet, samtidig med at loven sikrer, at beboere
.og livet i de mindre byer og købstæder respekteres.
Vi erkender imidlertid, at det ikke er nogen
nem opgave at sikre den nødvendige balance
mellem udvikling, respekt for naturen og lokale
forhold. Men vi har altså tillid til, at kommuner-

1820

Onsdag den 6. februar 2002 (L 59)

ne varetager både miljømæssige og andre hensyn på bedst mulig måde. Der er jo ingen kommune, der har interesse i at ødelægge værdier af
væsentlig betydning for lokalsamfundet. Kommunernes interesse er at udvikle deres by på
den bedste måde til gavn for både borgere og erhvervsliv.
Alt i alt synes vi i Det Konservative Folkeparti, at lovforslag nr. L 59 er et godt forslag, og vi
ser frem til en god og konstruktiv udvalgsbehandling.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.05
403302;name_party;":
Jeg hæftede mig ved, at fru Helle Sjelle sagde, at
det ikke var nemt. Nej, der er jo ingen, der har
lovet os, at det skulle være nemt at være medlem af det danske Folketing. Men alligevel opfattede jeg det lidt som en åbning.
Jeg vil spørge fru Helle Sjelle, om Det Konservative Folkeparti er indstillet på at få delt det
her lovforslag i mindst to, således at vi kunne
behandle det omkring detailhandelen for sig
selv og landzonebestemmelser for sig selv. Det
synes jeg er lidt afgørende vigtigt også set i forhold til det der kissejav, som ministeren har haft
med at få slået alle de her love sammen, og tidligere havde vi det jo sådan.
Det andet, jeg vil spørge om, er: Lægger fru
Helle Sjelle og hendes parti ikke vægt på det,
Danmarks Handelsstandsforeninger skriver i
deres høringssvar? De skriver, at det på sigt vil
det få langt større negative konsekvenser for beskæftigelsen, erhvervslivet og den kommunale
økonomi i de fleste omegnsbyer og større byer.
Der vil udvikle sig aflastningsområder med
større detailbutikker, end de fleste folketingsmedlemmer og lokale politikere, især fra regeringspartierne, forestiller sig nu. Når politikere
fra regeringspartierne i presseudtalelser derfor
konkluderer, at lovforslaget, hvis det vedtages,
ikke vil skade de mindre bysamfunds forretningsliv, så er det en situation, der ikke er holdbar.
Jeg vil gerne bede om fru Helle Sjelles kommentar til det her bidrag fra De Danske Handelsstandsforeninger.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
404801;name_party;":
Jeg ved jo, at Det Konservative Folkeparti tidligere har været meget optaget af at sikre en varieret butiksstruktur. Derfor vil jeg gerne høre fru
Helle Sjelle, hvad hun siger til, at lovforslaget

ifølge ministeriets bemærkninger vil betyde flere butikker i de 20-30 største byer og tilsvarende
færre butikker i de øvrige byer. Er det noget, Det
Konservative Folkeparti synes er godt, eller er
det noget, man også er bare lidt bekymret for?
Jeg vil også gerne spørge fru Helle Sjelle, om
det ikke er korrekt, at med de regler, der nu lægges op til i byzonen, er der stort set ikke den
ting, kommunen ikke selv kan. Kan fru Helle
Sjelle forestille sig noget projekt, en kommune
vil sige nej til, og noget projekt, en kommune
ikke kan finde en særlig planlægningsmæssig
begrundelse for at sige ja til?
Kort sagt: Er der ikke her frit spil for bare at
udvide butiksarealet inde i de største byer, og er
Det Konservative Folkeparti ikke bare lidt bekymret for konsekvenserne?
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
405814;name_party;":
Det har jo igennem de senere år været spændende og interessant at følge Det Konservative Folkepartis linje, når det drejede sig om butiksstrukturen i Danmark.
For en del år siden havde man det sådan, at
man gik ind for en meget vidtgående liberalisering af lukkeloven, man var imod det stop for
storcentre, der blev lavet, og var imod en mere
effektiv regulering, som sikrede en butiksforsyning alle steder i landet, også i landdistrikter og
i mindre byer.";Jørn Jespersen
406282;Time;"Men så ændrede Det Konservative Folkeparti
holdning, fordi - tror jeg - man blev påvirket af
en del af sine egne medlemmer og sit bagland i
netop de mindre byer og i butikshandelen inden
for forskellige brancher, skotøj osv. Man begyndte lige pludselig at støtte, at der var en fornuftig
lukkelov, at der var en regulering af storcentre
og en regulering af, hvor butiksudbygningen
skulle finde sted. Det betød jo, at vi kunne være
enige meget langt hen ad vejen.
Nu synes jeg, at Det Konservative Folkeparti
vender tilbage til at sige, at nu skal der være frit
slag, nu skal der være konkurrence, nu skal de
store byer, de store centre vinde. Derfor vil jeg
spørge, om det er rigtigt forstået, at man igen fra
Det Konservative Folkepartis side har forladt sin
støtte og sit samarbejde med Danmarks Handelsstandsforeninger, De Samvirkende Købmænd, de forskellige brancheorganisationer,
som alle sammen påpeger, at det her går i den
forkerte retning.

Onsdag den 6. februar 2002 (L 59)
(Kort bemærkning).";Kl. 20.10
407304;name_party;":
Til hr. Carsten Hansen vil jeg sige, at vi ikke
umiddelbart er tilhængere af en opdeling af forslaget. Men der kan selvfølgelig ske nogle ting
undervejs i udvalgsbehandlingen, som beviser,
at det vil være en god idé at opdele det her forslag. Det er, hvad jeg vil sige om det på nuværende tidspunkt.
Derudover blev der fremdraget eksempler på
forskellige høringssvar. Nu er det jo sådan, at et
enkelt høringssvar altså ikke er det, der gør udslaget for, hvilken lovgivning der bliver vedtaget her i Danmark. Derfor betragter jeg heller
ikke det høringssvar, der blev refereret til, som
specielt udslagsgivende for Det Konservative
Folkeparti. Det er selvfølgelig klart, at der er
nogle, der forsvarer detailhandelen med næb og
kløer. Sådan skal det selvfølgelig også være,
men så skal man altså også ligesom tage det for,
hvad det er.
Jeg har så til gengæld noteret mig, at der er
andre høringssvar, som er positive over for, at
kommunerne får en større kompetence, f.eks.
KL, Amtsrådsforeningen og HUR. Jeg har også
noteret mig, at der er nogle, der er mere positive
end andre over for det her forslag, og det tror jeg
er meget naturligt.
Derudover må jeg indrømme, at jeg ikke er
bekymret for og ikke vil være med til at blokere
for, at der er 20-30 byer, som måske får noget
mere udvikling. Dermed har vi jo ikke sagt, at
det lukker alle andre byer i Danmark for udvikling. Det synes jeg ligesom også at man skal
have med.
Om vi ændrer holdning? Vi er et parti i forandring, og sådan vil det hele tiden være. I øjeblikket synes vi, at det er mest hensigtsmæssigt, at
vi har den holdning, hvor vi lægger op til de
ting, der er i det forslag, der er fremsat her, som
vi som udgangspunkt er meget, meget enige i.
Det har jeg også tidligere redegjort for i mit ordførerindlæg.";Helle Sjelle
409115;title_name;":
Dem, jeg har noteret op til korte bemærkninger,
er hr. Carsten Hansen, hr. Christian Brix Møller,
fru Pernille Blach Hansen, hr. Ole M. Nielsen og
hr: Jørn Jespersen. Vi tager de tre første først.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
409351;name_party;":
Jeg mener heller ikke, at man skal lægge hele sin
politik i forhold til et enkelt høringssvar, men jeg

1821

ved ikke, om det er de samme høringssvar, vi
har læst, for når jeg læser Amtsrådsforeningens
svar, så finder de godt nok, at det forbedrer
myndighedsstrukturen, men de finder dog også,
at amtsrådenes muligheder for at fastlægge den
regionale detailhandelsstruktur begrænses af, at
amtet ikke har direkte indflydelse på det samlede butiksareal. Det er ikke helt det samme, jeg
hører fru Helle Sjelle sige.
Det andet er, at jeg godt her vil sige, at det jo
ikke kun er et enkelt høringssvar. Det er altså
Danmarks Handelstandsforeninger, det er De
Samvirkende Købmænd, det er Dansk Tekstilunion, det er Danmarks Skohandlerforening og
Danmarks Tapet- og Farvehandlerforening, der
udtrykker stor bekymring over lovforslagets
konsekvenser.
De frygter for detailhandelen i de mindre og
mellemstore byer og kommuner. De mener altså
også, at der bliver vindere og tabere. De små
byer taber, landsbyerne og det åbne land taber,
og de store byer vinder. Og de mener generelt, at
kommunernes kompetence til begrænsning i bymidterne og planlægningen for detailhandel
ikke bør have indflydelse på nabokommunerne,
altså at vi skal opretholde de nuværende grænser også i de større byer.
Bekymrer det ikke Det Konservative Folkeparti?";Carsten Hansen
410691;Time;;Kl. 20.15
410725;title_name;":
Det var spørgsmålet, kan jeg forstå.
(Kort bemærkning).
Christian Brix Møller (RV):
Jeg har også en skummel mistanke om, at alle
dele af forslaget ikke er groet i den konservative
baghave. Jeg bed også mærke i, at den konservative ordfører sagde, at »vi som udgangspunkt
støtter lovforslaget«.
Så vil jeg gerne høre, hvad fru Helle Sjelle siger til høringssvaret fra Dansk Byplanlaboratorium, hvor man opstiller alternative, men betydelig mere kontrollerede liberaliseringer på baggrund af en egentlig kommunal planlægning i
det åbne land, sådan at borgerne i det mindste
har noget at forholde sig til i det åbne land.
Partierne forandrer sig. Jeg ved ikke, hvordan
Det Konservative Folkepartis stilling er til amterne i dag, men mig forekommer det helt oplagt, at amtet burde være klageberettiget i relation til kommunernes afgørelse som landzonemyndighed. Det er også, hvad Naturklagenæv-

1822

Onsdag den 6. februar 2002 (L 59)

net siger i deres høringssvar. Hvad vil Det Konservative Folkeparti sige til en ændring i den retning?
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
411808;name_party;":
Fru Helle Sjelle sagde, at det, at der er 20-30 butikker, der får mere handel i de største byer, jo
ikke er ensbetydende med, at der er andre, der
lukker. Jo, et eller andet sted er det det vel, hvis
ikke folk kommer til at handle noget mere. Det
er jo ikke sådan, at folk får flere penge mellem
hænderne at købe ind for, bare fordi vi får nogle
flere butikker i de største byer. Handelen må jo
forsvinde et eller andet sted fra, og det vil jo så
alt andet lige være i de mindre byer. Bekymrer
det slet ikke Det Konservative Folkeparti?
Det, der egentlig bekymrer Socialdemokratiet
allermest i forhold til detailhandelen, er, at der
bare bliver frit spil for kommunerne nu inden
for byzonen. Der er ikke nogen mulighed for at
fastholde dem på kvadratmetergrænser, de er i
det hele taget ikke ret meget værd nu.
Der er flere, der har været inde på, om ikke
man kunne lave VVM-pligt, hvis man f.eks. nåede op over nogle kvadratmetergrænser, for at
sikre sig, at kommunerne ikke lod det slippe, og
der så lige så stille kom storcentre og ekstra store
butikker, og det hele bare lige så stille glider.
Vil Det Konservative Folkeparti være med til
at sætte nogle grænser, så der f.eks. er en fase,
hvor man tvinges til VVM, hvis man ikke har
styr på tingene?
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
413100;name_party;":
Jeg mærker mig alle de høringssvar, som vi har
fået udleveret indtil nu, men der er ikke nogen,
som jeg vil sige absolut er altafgørende udslagsgivende for det forslag, som vi skal til at behandle nærmere i udvalget. Jeg tager dem med
som partsindlæg, det er jo det, de er. Det er indlæg fra folk, som selvfølgelig har en meget, meget stor interesse i, hvad der foregår på det her
område. Og det synes jeg er godt, og jeg synes,
det er godt, at de giver deres mening til kende.
Men vi som lovgivere må tage det for, hvad det
er: De har givet deres mening til kende, det tager
vi med i behandlingen, og det lægger vi mærke
til, men derudover er det jo ikke høringssvarene,
der skal diktere lovgivningen. Sådan fungerer
det jo ikke.
Amterne har vi ikke noget imod bliver nedlagt, det er ikke nogen hemmelighed, og derfor

har vi heller ikke nogen planer om at give dem
større kompetencer, end de har på nuværende
tidspunkt.
Hvad angår selve muligheden for udvikling i
byerne, er en af pointerne jo netop, at der skal
være mulighed for også ude i de mindre kommuner at skabe noget udvikling og give dem friheden til at skabe noget udvikling.
Jeg er ikke så bekymret for, at det her ender
med, at vi får et fuldstændig dødt landområde.
Det vil jeg i hvert fald ikke håbe vi får. Men jeg
synes, det er vigtigt, at vi giver folk, kommunerne, friheden til, at man udnytter de muligheder,
der er, for at få f.eks. nye butikker ude omkring.
At der er nogle, der lukker, kan man selvfølgelig
ikke udelukke, selvfølgelig kan man ikke det.
Hvad angår WM-pligten: Det synes jeg er
noget, vi skal se på i udvalget. Jeg synes, vi skal
tage en drøftelse om, hvorvidt det er noget, som
vi skal se nærmere på. Det kan godt være, det er
en god idé, men det er ikke noget, jeg kan vurdere lige her på stående fod.
Storcentrene, må jeg indrømme, er jeg ikke så
bange for, for der har regionalmyndighederne jo
stadig væk kompetencen på det område. Der er
det på den måde, at vi har begrænsninger på
henholdsvis 3.000 m2 og 1.500 m2. Det er jo ikke
storcentre, der her er tale om. Og det synes jeg vi
ligesom skal holde fast i for at få en nuanceret
debat.";Helle Sjelle
415245;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.20
415285;name_party;":
De Konservative er et parti i forandring. Ja, det
kan jeg godt se, det svinger da lidt frem og tilbage, i hvert fald med hensyn til, hvem man holder med inden for detailhandel.
Vi kunne tidligere danne front, da der var
snak om lukkeloven, imod det liberale parti. Nu
kan jeg se, at den konservative ordfører lader sig
støtte af liberale supportere. Det præger jo lidt
holdningen, at man vil gøre det.
Høringssvarene snakker vi om. Jeg har ikke
set andre positive høringssvar om den indretning af detailstrukturen end fra dem, der får
mere kompetence af det, altså kommunerne, de
er faktisk de eneste. Det, der er partsindlæg, er
altså fra sådan nogle som Indenrigsministeriet
og byplanlæggere, mener fru Sjelle åbenbart. Jeg
mener ikke, de er partsindlæg i den forstand i
den sammenhæng her.
Så siger fru Helle Sjelle også, at 20-30 byer
måske får fremgang, men det betyder jo ikke, at

Onsdag den 6. februar 2002 (L 59)
andre får tilbagegang. Nej, det er ligesom det
her med, at 1 meter kun er 1 meter, ikke sandt?
Altså hvis man tager lidt af den fra den ene ende, bliver den lidt kortere i den anden ende. Det
er ligesom, med friheden, ikke sandt? Friheden
er ikke nogen ubegrænset størrelse. Hvis nogen
skal have frihed til at udfolde sig, bliver andre
altså begrænset. Det er liberal politik, at man går
ind for den dér frihed til de stærke. Det plejer
ikke at være konservativ politik, men det er det
så blevet.
Så siger fru Helle Sjelle, at hun ikke er bekymret, og at hun i hvert fald ikke håber, at vi får et
fuldstændig dødt landområde. Det tilsagn giver
jeg ikke meget for, det må jeg indrømme.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
416933;name_party;":
Det interessante er jo, hvor meget vi ved om,
hvordan det forhold, at der kommer en øget
konkurrence mellem byerne, vil påvirke de enkelte byer. Og der vil jeg gerne citere Dansk Byplanlaboratorium. Jeg ved jo, at Det Konservative Folkeparti ikke har den samme afsky for eksperter og folk, der har studeret tingene og ved
noget om dem, som det andet regeringsparti
har.
Det er i hvert fald Dansk Byplanlaboratoriums opfattelse, at den fri konkurrence mellem
de enkelte byer og kommuner vurderes at ville
gavne de i forvejen store og stærke centre, og at
de vil vinde den konkurrence på bekostning af
den lokale butiksforsyning og de mindre centre,
herunder butiksforsyning i landdistrikterne.
Endvidere siger man, at denne udvikling vil påvirke de små byer og landdistrikternes miljø,
som yderligere tømmes for funktioner og dermed bliver mindre attraktive som boområde og
område for placering af arbejdspladser. Det er
eksperternes vurdering.
Den danske handelsstandsforening frygter
for konsekvenserne for detailhandel i mindre og
mellemstore byer, og de tror også, at det vil få
større negative konsekvenser for beskæftigelse,
erhvervsliv og kommunal økonomi i de små og
mellemstore byer.
Er Det Konservative Folkeparti parat til under udvalgsbehandlingen at studere, om der er
noget rigtigt i disse vurderinger og i givet fald at
tage konsekvensen af det?

1823

(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
418339;name_party;":
Vi fik et svar omkring VVM og de 5.000 m2 bruttoareal, som fru Helle Sjelle var villig til at se på
under udvalgsbehandlingen. Det betragter jeg
som en åbning, at vi kan se på det.
Men De Samvirkende Købmænd foreslår også, at når vi snakker om butikscentre over 10.000
m2, kunne der i virkeligheden angives en særlig
planlægningsmæssig begrundelse, hvad enten
butikscentret er placeret i eller uden for bymidten eller i bydelene i større byer. Det kunne måske være et relevant spørgsmål, om det her kunne påklages til Naturklagenævnet eller til domstolene. Jeg vil høre, om De Konservative er indstillet på at se på en sådan ændring af loven, således at der bliver nogle muligheder for at anke
det.
Og så fremhæves det så i øvrigt igen - det
skal jeg ikke træde i - at der bliver talt om vinderbyer og taberbyer i partsindlægget fra De
Samvirkende Købmænd.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
419234;name_party;":
Om vi læner os op ad liberale kræfter eller ej, vil
jeg lade andre om at afgøre, men fakta er i hvert
fald, at vi synes, det er mægtig godt, hvis man
giver byerne nogle muligheder for at udvikle
sig. Det føler vi faktisk at der lægges op til i det
her lovforslag, og derfor synes vi, det er et godt
forslag.
De høringssvar, som vi nu piller ud ét efter ét
efter ét, synes jeg vi skal tage og drøfte meget
indgående under udvalgsbehandlingen. Det må
være dér, de skal drøftes. Det er lovforslaget, vi
drøfter her i dag, det er jo ikke høringssvarene,
der er til forhandling. Så jeg synes, vi skal tage
en nøje drøftelse af de høringssvar under udvalgsbehandlingen, og så må vi jo se, hvad der
kommer ud af det. Jeg håber da, vi får en god og
konstruktiv debat.";Helle Sjelle
420005;Time;;Kl. 20.25
420039;title_name;":
Den næste ordfører, hr. Jørn Jespersen.";Poul Nødgaard
420100;name_party;":
I SF har vi undret os lidt over, hvordan det her
lovforslag egentlig er blevet til, og spekuleret
meget over, hvad der er baggrunden for det.
Det, som vi synes det tyder mest på, er, at den
relativt nye miljøminister har bedt sit ministerium om at lave et lovforslag på basis af nogle tid-

1824

Onsdag den 6. februar 2002 (L 59)

ligere fremsatte beslutningsforslag fra den tid,
da ministeren var i opposition.
Det har givetvis ikke været nemt for embedsværket, for de pågældende beslutningsforslag
kan jo ikke karakteriseres som værende meget
lange og gennemarbejdede og meget analyserende, tværtimod er de relativt korte og upræcise i deres indhold. Det forklarer jo også, at det
her lovforslag i virkeligheden ikke har nogen
særlig klar målsætning og noget særlig klart sigte, men stritter sådan lidt i hver retning og gavner og skader lidt efter tilfældigheder.
Vi har det sådan, at vi i virkeligheden synes,
at det er svært at finde ud af, hvem man har villet gavne i denne her sammenhæng ud over at
leve op til nogle valgløfter, man er kommet til at
give uden helt at have gennemskuet konsekvenserne af dem.
For det første vil man flytte landzonekompetencen fra amterne til kommunerne. Det tror vi
er en rigtig dårlig idé. Vi tror, at der er brug for
helhed og overblik, og vi tror, at der er brug for
rimelig retssikkerhed forstået på den måde, at
man får den samme behandling rundtomkring,
at der er nogle regler, som bliver fulgt, og at det
ikke må være sådan, at et tæt forhold mellem lokale interesser og lokale myndigheder er afgørende for et ja eller et nej i de konkrete sager.
Vi frygter, at landzonekompetencen i kommunerne vil betyde mere spredt, tilfældigt byggeri og anlæg, som vil skade landskabet, skæmme landskabet, som vil give nabokonflikter, og
som vil have utilsigtede naturkonsekvenser.
Vi er også noget betænkelige over for ekstra
mulighed eller ligefrem ret til at opføre aftægtsog medhjælperboliger på landbrugsejendomme.
Vi kan godt umiddelbart have en vis sympati
for, at man skal kunne lave en aftægtsbolig, når
man har et reelt behov, men vi synes, at den meget vidtgående ret, man får med det her forslag
til at opføre aftægts- og medhjælperboliger uden
at skulle dokumentere behovet og uden nogen
sikkerhed for, at de ikke efterfølgende bliver frastykket og dermed i virkeligheden bliver til en
slags spekulationsobjekter, er meget betænkelig.
Det, der jo meget nemt kunne blive konsekvensen af det, er, at vi over årene får en slags
udvikling af landsbyer, landsbylignende bebyggelser, uden nogen planlægning, uden nogen
sikkerhed for, hvordan hele bæredygtighedsaspektet omkring vandforsyning, kloakering og
sådan noget er planlagt, spredt rundtomkring i
landskabet, uden at der for alvor er nogen, der
er særlig glade for det, bortset fra dem, der må-

ske har skummet en spekulationsgevinst. Så
hvis man skal give øgede muligheder for at bygge aftægts- og medhjælperboliger, bør der være
langt strammere betingelser for, hvornår det kan
ske, og der bør være en sikkerhed mod frastykning fra den oprindelige ejendom og dermed en
sikring mod spekulationsmuligheder.
Opførelse af gyllebeholderne på markerne: Ja,
man kan sige, at der nogle gange er nogle nabohensyn, som gør, at det kan være fornuftigt at
lægge gyllebeholderne et andet sted end op ad
den egentlige landbrugsbedrift, men at give frit
slag til, at det er den enkelte landmand, der har
ret til at lægge den ud, og at undlade at kræve,
at der skal tages landskabsmæssige hensyn i
placeringen, vil uden for enhver tvivl hævne sig,
og det vil betyde, at man om relativt få år vil få
et helt andet landskab at se her i Danmark, hvor
man mange steder vil kunne se en, to, tre, fire
store gyllebeholdere stikke op i det åbne land.
På det tidspunkt tror jeg, at det vil komme forslagsstillerne til skade, det er bare trist, at landskabet skal tage så meget skade i mellemtiden.
Anvendelsen af de overflødiggjorte landbrugsbygninger: Der spørger vi os selv: Kan
man ikke dét i rimeligt omfang i dag? Er det
ikke muligt i et rimeligt omfang og ved at tilgodese fornuftige behov at bruge landbrugsbygninger på fornuftig måde i dag? Vi har i hvert
fald ikke set et dokumenteret behov, heller ikke
beskrevet i lovforslaget, for, at mulighederne for
at udvide mulighederne på det her område
skulle gøres meget større, end de er i dag. Vi vil
gerne lade os overbevise, men så kræver det, at
man præsterer en argumentation, der er betydelig bedre end den, der er kommet indtil nu.";Jørn Jespersen
424582;Time;"Med hensyn til udvidelsen af mindre virksomheder, som er etableret i eksisterende bygninger i det åbne land, må man jo sige, at forslaget stort set giver frit slag. Man kan nedsætte
sig, man kan udvide, og der er i realiteten næsten ingen grænser for, hvor meget man kan udvide. Og dermed får vi en situation, hvor de industrier, som det har været grundtanken i hele
vores planlovgivning skal ligge i dertil indrettede industrizoner i byerne, nu kommer til at ligge
ude i det åbne land, uden at der er nogen myndighed, der har planlagt, hvor de skal ligge,
uden at der er nogen, der har nogen som helst
indflydelse på, hvor de ligger, og uden at man
reelt har en mulighed for at blokere det. Det bliver fuldstændig tilfældighedernes frie spil, hvor
vi får virksomheder, som ekspanderer og der-

RT (229)
Onsdag den 6. februar 2002 (L 59)

1825

Det vil være til skade for stort set alle de hensyn,
med kommer til at skabe nabokonflikter, miljøproblemer og skade det åbne land og de landvi plejer at sætte højt: decentralisering, liv på
landet, spredt, decentral butiksstruktur, naturskabelige hensyn.
Så er der endelig ændringerne i butiksstrukhensyn, landskabelige hensyn og hensyn til det
turen. Det er ikke overraskende fra et liberaliåbne land. Alle de hensyn vil blive sat over styr,
stisk parti. Jeg opfatter ikke Venstre på samme
så jeg håber virkelig, der kan ske ændringer,
måde som hr. Ole M. Nielsens parti som et libehelst meget store, undervejs i behandlingen af
ralt parti, for det liberale er noget med frisind og det her forslag.
tolerance og ønsket om mangfoldighed og komme modparten i møde og åben dialog osv. Det
Christian Brix Møller (RV):
kan man jo på ingen måde sige er værdier, der
Det er meget glædeligt, at miljøministeren anser
karakteriserer Venstre i dag, efter at man har fået planloven for at være en god og nødvendig lov,
regeringsmagten. Så jeg opfatter Venstre som et
som det fremgår af den skriftlige fremsættelse.
meget uliberalt parti, måske i virkeligheden FolVi må i et tætbefolket land som Danmark
ketingets mest uliberale parti. Til gengæld er det have styr på, hvordan vi bruger vores areal og
et meget liberalistisk parti, som til enhver tid sy- naturressourcer, så vi uden at ødelægge naturnes, at konkurrence er godt, markedet skal beværdier kan sikre råderum for den enkelte borstemme: enhver form for dialog, demokrati, fæl- ger i by og på land.
les beslutningstagen, hensyntagen til det fælles
Som ministeren også betoner, blev planloven
bedste er af det onde.
vedtaget i 1991 efter et omfattende forarbejde.
Derfor er det jo meget logisk, at man på buRegeringen lægger nu op til et omfattende og alt
tiksområdet ønsker at åbne op og skabe en øget
andet end gennemarbejdet forslag til ændringer
konkurrence, som fører til en centralisering,
af planloven. Det vidner alene den korte høhvor det er de stærke kæder, der kommer til at
ringsfrist om, som også kritiseres i flere af høbestemme. Det bliver Dansk Supermarked,
ringssvarene.
Tæppeland og Ikea, der vinder på det her.
Nuvel, der er intet indholdsmæssigt nyt unDet er jo også karakteristisk, at når Venstre
der solen. Den borgerlige opposition er blevet
ofte formulerer sig i retning af, at beslutningerne . nedstemt, hver gang den under den tidligere reskal træffes tættest muligt, ikke på den enkelte
gering fremsatte disse beslutningsforslag for
borger, men på Dansk Supermarkeds hovedkon- Folketinget.
tor, så er det i praksis det formål, man lever op
For Det Radikale Venstre er planloven en vigtil her. Man laver en ændring af lovgivningen,
tig del af selve rygraden i den danske miljøpolisom gavner kapitalkæderne og de store byer, og tik. Den skal understøtte et bæredygtigt Dansom er i lodret modstrid med det, man plejer at
mark og beskytte naturens mangfoldighed og
sige ved festlige lejligheder, nemlig at man ønfremtidige generationer mod kortsigtede lokale
sker at styrke landdistrikterne, man ønsker en
erhvervspolitiske interesser og kommunal nepodecentral udvikling - det gør man ikke. Man sitisme. Derfor er kompetencefordelingen mellem
ger, at man ønsker en varieret butiksstruktur
stat, amt og kommune en central del af planloogså i de små og mellemstore byer - det gør
ven.
Det Radikale Venstre lægger afgørende vægt
man heller ikke.
Der er tale om et gennemført centralistisk for- på, at skal der ske lempelser i planlovens bestemmelser om landzonekompetence, så skal
slag, hvor markedskræfterne, som markedsdet ske med et bredt flertal og efter et grundigt
kræfterne altid gør, når de får frit løb, fører til
centralisering, monopolisering og ensretning.
forarbejde.";Kl. 20.30
429188;Time;"Og det er det, der er essensen på det her områDette lovforslag frygter vi med et snuptag vil
de.
blive vedtaget af et snævert flertal, som ikke er
Jeg er ked af, at Dansk Folkeparti ikke kan
gennemskue, at det forholder sig sådan, når
sig de omfattende konsekvenser bevidst ved at
man principielt mener noget andet, men det kan sætte en uigenkaldelig proces i gang, som vi ellers har forsøgt at dæmme op for siden 1970. Og
der jo rettes op på under udvalgsbehandlingen.
Og jeg undrer mig over, at Det Konservative Fol- det endda så kort tid efter, at et udvalg under ledelse af Nils Wilhjelm, godsejer og tidligere konkeparti vil lægge stemmer til sådan en politik.
servativ erhvervsminister, solidt dokumentereJeg håber ikke, at det bliver gennemført, men
det ser jo desværre meget sådan ud i øjeblikket.

1826

Onsdag den 6. februar 2002 (L 59)

de, at de natur- og miljømæssige udfordringer af
det åbne land er massive.
Men Nils Wilhjelm er måske konservativ af
den gamle skole, hvor bevarelse af natur og biodiversitet af hensyn til fremtidige generationer
er en helt naturlig ting.
Lad mig slå fast, at det er planlovskompetencedelen af lovforslaget, vi er lodret imod. Og ministeren har såmænd selv forsynet os med det
bedste argument herfor. Lad mig citere fra bemærkningerne til lovforslaget:
»Overførelse af landzonekompetencen i det
åbne land til kommunalbestyrelsen forventes
ikke at få væsentlige miljøkonsekvenser, hvis
« - og jeg gentager - »hvis kommunerne tager
hensyn til regionalplanmyndighedernes udtalelser om miljø-, natur- og landskabsforhold.«
Her drejer det sig for det første om den indholdsmæssige del, nemlig forventningen om, at
kommunerne i nogle tilfælde vil træffe anderledes afgørelser, end den nuværende kompetencefordeling tillader. Og her peger flere erfaringer,
især fra frikommuneforsøgene, på, at kommunerne er tilbøjelige til at tolke regionplanerne og
planlovgivningen sådan betydeligt mere, skal vi
sige fleksibelt end amterne. Og det er centralt.
Hvis miljøministeren ønsker denne liberalisering af fortolkningen, hvorfor så ikke dokumentere behovet? Hvorfor ikke bilægge lovforslaget
statistikker, udtalelser m.v., der påviser, at denne
liberalisering i virkeligheden er et længe næret
udbredt ønske uden for Christiansborg?
For blot at nævne nogle eksempler på dokumentation, vi savner: Sagsbehandlingstiden i
amterne for afgørelse om landzonetilladelser,
fordelingen på afslag og betingede/ubetingede
tilladelser, antallet af ansøgninger til amterne,
som fremover vil skulle behandles i kommunerne, typiske eksempler på sager, der giver uenighed mellem kommunens indstillinger og amtets
afgørelser.
Dernæst lægger miljøministeren op til et system, hvor hverdagen ikke just bliver nemmere,
hverken for den borger, der får en tilladelse fra
kommunen, eller for de kommunale myndigheder. Sagen er, at det må forventes, at såvel naboer som grønne organisationer i større grad end
hidtil benytter sig af deres klagemuligheder, i
sidste ende til Naturklagenævnet. De skal såmænd nok få deres at bestille under de eventuelle nye regler og undgå regeringens klapjagt på
råd og nævn.
Det er logisk nok, for tryk avler modtryk,
men i praksis vil det sige, at mange kommunale

afgørelser kommer til at hvile i planmyndighedernes hænder, inden borgeren står med en afgørelse, som man kan bruge til noget.
Som det sikkert er miljøministeren bekendt,
er Naturklagenævnet ikke nogen garanti for en
hurtig sagsbehandling. Man kunne endda få
den kætterske tanke, at mange af sagerne var
gået langt hurtigere, hvis de havde fået lov at
blive liggende i Amtsrådet.
Mere konkret om lovforslaget: Der lægges op
til nogle enkeltstående kompetenceoverflytninger og liberaliseringer, som må betegnes som
meget vidtgående og temmelig skræmmende af
karakter. Tag f.eks. lovforslagets punkt 17 om
bygninger, der kan ibrugtages til mindre virksomhed uden tilladelse. Det vil sige, at det kræver kommunens aktive indskriden at konstatere,
at en virksomhed eventuelt er iværksat uden
fornøden tilladelse. Man risikerer, at der sker betydelige gnidninger på det her felt, fordi en aktiv indskriden er en tung proces, jf. her Amtsrådsforeningens og Dansk Byplanlaboratoriums høringssvar.
Det synes at være forbigået miljøministerens
opmærksomhed, at infrastrukturen i det åbne
land simpelt hen ikke er gearet til erhverv og industri på trafikalt og miljømæssigt forsvarligt
grundlag. Hvad ministeren lægger op til, nærmer sig at sætte musvågen til at våge mus.
Eller tag punkt 13, hvorefter kommunen efter
eget skøn kan undlade at høre regionplanmyndigheden og naboer om lokalplantilladelse i
landzonen. Det er ganske enkelt i strid med fundamentale principper for effektiv administrativ
kontrol, at det er den kontrollerende myndighed, der selv skal vælge at lade sig kontrollere.
Endelig vil jeg pege på, at liberaliseringerne
af beboelses- og bebyggelsesmulighederne på
landet risikerer at danne grundlag for væsentlige ændringer for udvikling af landbrugserhvervet. Det peger også De Danske Landboforeninger på i deres høringssvar.
Princippet bag den gældende planlov har været at holde by-, land- og sommerhuszoner adskilte. Det er lykkedes i høj grad, og en udbygning af spredt bolig- og erhvervsbebyggelse i
det åbne land er til glæde for få, men til ulempe
for mange.
Igen: Det er ikke dokumenteret, at der foreligger et behov for den udvikling, som miljøministeren vil åbne op for.
Om plankompetencen må vi således sige, at
vi er inderligt imod at lave ændringer dér. Og
det vidtgående forslag forekommer faktisk deci-

Onsdag den 6. februar 2002 (L 59)

1827

deret uansvarligt, når ministeren udmærket
det, der ligger her. Det er et lovforslag, som er
ved, at et alternativt flertal måske allerede efter
bestemmende for udviklingen i det åbne land.
næste valg vil forsøge at råde bod på hans udDet er et lovforslag, som er bestemmende for
skejelser.
udviklingen i detailhandelen og dermed også
Til den anden del af lovforslaget, som vedrøfor udviklingen i de små byer og i de små byer
rer justeringer af detailhandelbestemmelserne,
kontra de lidt større byer og måske oven i købet
forholder vi os mere positivt. I forhold til butiks- mellem de større byer og de store byer. Det er et
størrelse er det positivt, at regeringen ønsker at
meget, meget vidtrækkende lovforslag.
fastholde, at regionplanen skal fastlægge, hvor
Jeg vil også gerne begynde med at foreslå, at
der kan etableres dagligvarebutikker. Ingen ønvi får det opdelt. For mig at se er det faktisk tre
sker jo, at de små byer tømmes for detailhandel. forskellige ting, det skal opdeles i, hvis det skal";Kl. 20.35
435790;Time;"være rigtigt. Altså selve overførslen af landzoneLigeledes vil vi give regeringen medhold i, at kompetencen, så bestemmelser om landzoneadder er behov for mere decentralisering og fleksi- ministrationen i det åbne land og så endelig debilitet under den øvre grænse. Vi må indrømme,
tailhandelsbestemmelserne. For mig at se er det
at der hidtil har været eksempler på en amtslig
tre forskellige elementer.
planlægning i en detaljeringsgrad på grænsen af
Når jeg ønsker det, er det selvfølgelig, fordi
det sagligt forsvarlige.
der er ting heri, som jeg er for, og andre ting, jeg
Derfor virker regeringens forslag som et
er imod. Og for at begynde med den første og
skridt i den rigtige retning, selv om vi har grund
den overordnede ting, så er vi imod at overføre
til at være bekymrede på vegne af oplandsbyerlandzonekompetencen fra amtet til kommunerne til større provinsbyer. Her håber vi at der kan ne. Vi er helt overbevist om, jeg vil sige, at vi har
findes en bedre løsning.
vores fulde tillid til, at kommunerne vil konkurOpsummerende vil jeg sige, at Det Radikale
rere på en meget egoistisk måde og prøve at tage
Venstre vil forholde sig nuanceret og konstruklivet af hinanden, og de stærke kommuner med
tivt til ønsket om en justering af detailhandelsde større byer vil tage livet af de små kommubestemmelserne, mens vi på det kraftigste må
ner. Det er en udvikling, som vi er stik imod. Og
afvise forslaget om ændring af landzonebestem- der mener vi ikke, at der i det her lovforslag er
melserne.
tilstrækkelige garantier for, at de ikke kan gøre
Vi mener, at tiden kan være inde til en grundet.
dig vurdering af planloven, herunder med indSå er der landzonekompetencen og de fordragelse af det europæiske perspektiv, sammen- skellige forslag, der er derunder, eller altså rettehængen mellem trafikplanlægning og miljø
re sagt mulighederne i det åbne land i landzosamt borgerinddragelse. Men vi vil absolut ikke nerne, og der har vi jo sammen med de nuvæmedvirke til miljøministerens uovervejede kors- rende regeringspartier været med til at fremsættog mod de fundamentale principper, som i årti- te 2-3 beslutningsforslag, mens de nuværende
er har reguleret dansk landskab, natur og miljø,
regeringspartier var i opposition, og dem står vi
og som forekommer, må jeg desværre sige, i vid
selvfølgelig ved. Men lad mig sige, at de er bleudstrækning at bygge på surhed og irritation
vet mere vidtrækkende end dengang, vi var
over, at det tidligere miljøpolitiske flertal priorimed i dem, så vi kan ikke fuldt ud tilslutte os
terede miljøet og hensynet til fremtidige genera- dem.
tioner over kortsynet kræmmermentalitet.
Først beslutningen om at opføre ekstra boliOg så vil jeg gerne benytte lejligheden til igen
ger på en landbrugsejendom. Der mener vi ikke,
at opfordre til en opdeling af lovforslaget i æn. det skal omfatte det, som står lidt senere i forsladringer i landzonekompetencen og ændringer i
get, nemlig at indrette en ekstra bolig i en overdetailhandelsbestemmelser. Jeg håber, at miniflødig landbrugsbygning, uden at der er behov
steren kan give et tilsagn om det.
for det i driften af ejendommen.
Vi kan gå ind for, at man kan opføre en afAnden næstformand (Poul Nødgaard):
tægtsbolig på en landbrugsbedrift, hvor der
Hr. Ole M. Nielsen som ordfører.
fortsat er en animalsk produktion eller rettere
sagt en produktion, som betyder, at der er brug";Kl. 20.40
439182;name_party;":
for mindst en hel arbejdskraft. Ellers har landJeg vil gerne begynde med at sige, at det for os
bruget jo mere karakter af at være en beboelse
at se er et meget, meget væsentligt lovforslag,
og altså et fritidserhverv. Så det skal være for-

1828

Onsdag den 6. februar 2002 (L 59)

muleret på en helt anden måde. Det er betingelsen for en aftægtsbolig, at der er tale om en fuldtidsbedrift.
Så mener jeg også, at man skal have lov til at
opføre medarbejderboliger, når det kan dokumenteres, at der er behov for medarbejdere. Det
kan man sagtens finde ud af. Den mulighed har
faktisk været der indtil nu, men det er bare blevet afvist af forskellige administrative årsager i
de allerfleste tilfælde. Men det skal vi selvfølgelig have lempet på. Den mulighed skal være der.
Så har vi nogle bestemmelser, vi skal have
præciseret med hensyn til, hvad der skal ske
med de boliger, når der ikke er behov for dem
mere som aftægtsbolig og som medhjælperbolig. Det med aftægtsbolig får jo ende på et eller
andet tidspunkt, og det er ikke sikkert, at den ny
familie, der skal på aftægt, vil bruge den til det.
Og hvad angår en medhjælperbolig, så kan vi jo
ikke garantere, at der er behov for medhjælp på
et landbrug i al evighed. Så vi skal have bestemmelser om, hvad der skal ske med de her bygninger, og de må i princippet ikke sælges.";Ole M. Nielsen
440524;Time;"Så er det jo interessant, at landboforeningerne
i virkeligheden er imod den bestemmelse her,
det kan man jo undre sig over, og Dansk Familielandbrug er - kan jeg så forstå af referatet fra
deres møde i mandags - for.
Det kunne godt udlægges på den måde, at de
store landbrug er imod, fordi de er bange for, at
det vil hindre dem i at køre med deres sprøjter,
hvis der kommer til at ligge for mange beboelser
ude på landet, som kan klage over, at de sprøjter
lidt ind over hækken, og det lugter, når de kører
ud med gylle.
Når de mindre landbrug kan synes om det, er
det måske, fordi de repræsenterer de landbrug,
som har eller får tiloversblevne bygninger, som
de kan få udnyttet til en ekstra bolig. Så man
skal måske ikke tage de udsagn alt for højtideligt eller som vidtskuende, når det skal være.
Men det skal vi have kigget på.
Vi kan i hvert fald ikke være med til den generelle tilladelse til at indrette en bolig i en overflødig bygning, mens det derimod skal være tilladt at indrette en virksomhed i en sådan bygning.
Så er der bestemmelsen om at flytte gyllebeholdere ud på marken. Den idé har jeg selv en
aktie i, og den synes jeg stadig væk om. Og jeg
må gøre en tidligere ordfører, det var vist SF's,
opmærksom på, at der trods alt stadig væk skal
en landzonetilladelse til for at placere sådan en

gylletank i det åbne land. En landmand har ikke
ret til at bygge hvor som helst. Jeg var faktisk
bange for, at det var det, der stod her, men det er
jeg glad for at det ikke er. Der skal en landzonetilladelse til. Og vi skal stille krav til den, og kravene skal efter min mening skærpes og udvides
i forhold til det, der står her.
Så mangler der også heri en bestemmelse om,
hvad der skal ske med en gylletank, når den
ikke er i brug længere. Der mener jeg, at man
simpelt hen skal have tinglyst på ejendommen,
at den gylletank skal fjernes, og det må man
kunne finde ud af at gøre på den måde.
Man kunne sige mere om det, men det vil jeg
undlade.
Så er der detailhandelsbestemmelserne. Dér
vil vi ikke afvise, at der er mulighed for at justere dem sådan, at byer af en vis størrelse får mulighed for lidt bedre udvikling, men vi er frygtelig bange for at åbne en ladeport på klem til skade for de små og mellemstore byer. Det mener vi
at der er god grund til at tro, fordi kapitalismen,
markedsføringskræfterne osv. vil være gode til
finde udveje til at omgå lovgivningen og finde
de huller, som kan være i den lovgivning her.
Det bekræftes også gentagne gange i høringssvarene, at der er problemer, og det kommer
ikke fra specielt røde organisationer. Det er
Landdistrikternes Fællesråd f.eks., som i høj
grad bekymrer sig om livet på landet, og det er
da vist et foretagende, som har en hel del opbakning i Venstrekredse og Dansk Folkepartis vælgerkreds, vil jeg tro, så det burde de partier lytte
til.
Det her er også fra sådan en interesseorganisation, nemlig Indenrigs- og Sundhedsministeriet. Det er jo fantastisk, at de faktisk også er bekymrede for den her udvikling. De siger, at det
forventes at føre til færre butikker i de mange
mindre og mellemstore byer. Det har man da
ikke fået ordentligt koordineret i regeringen, kan
jeg se på det.
Så er der Danmarks Handelsstandsforeninger, de er traditionelt konservative stemmer, og
de har tidligere været i stand til at få rumpet op i
Det Konservative Folkeparti - undskyld udtrykket - omkring lukkeloven. De er også bekymrede for, hvordan det vil gå.
Foreningen af DagligvareGrossister og Foreningen af Byplanlæggere er også bekymrede
for, hvordan det vil gå.
Til sidst vil jeg nævne De Samvirkende Købmandsforeninger, som efter inin vurdering kommer med et meget kvalificeret høringssvar, som

Onsdag den 6. februar 2002 (L 59)
vil være udgangspunkt for de diskussioner, jeg
forhåbentlig får lejlighed til at deltage i i udvalget eller på anden måde med regeringspartierne
omkring lempelsen i detailhandelsloven.
Så ja, vi er både for og imod. Nej, det er vi ikke. Vi er for noget og imod noget andet, og det
er jo ikke det samme. Vi kan se, at der er behov
for at justere nogle ting, men vi er altså bange
for den, som hr. Jørn Jespersen definerede det, liberalistiske tanke. Jeg tror, at vi er nogenlunde
enige i vores vurdering af, hvad Venstre demonstrerer i de her dage. Om det er liberalt eller liberalistisk er et spørgsmål om, hvad man lægger i
ordet.
Vi håber på, at vi når et fornuftigt resultat,
men først vil jeg altså foreslå, at vi får den her
opdeling af lovforslaget.";Kl. 20.45
444990;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.50
445029;name_party;":
Det er jo rigtigt, som hr. Ole M. Nielsen siger, at
der skal en landzonetilladelse til at placere en
gyllebeholder ude på markerne. Det centrale, sådan som jeg har forstået forslaget, er, at man siger, at kommunerne skal meddele landzonetilladelse, medmindre væsentlige hensyn til natur
og miljø samt naboer afgørende taler imod. Så
både »væsentlige hensyn« og »taler afgørende
imod«, og så skal man meddele det.
Det sammenholdt med, at kompetencen er
flyttet hundrede procent fra amterne til kommunerne, får mig til at frygte, at vi vil se langt flere
gyllebeholdere ude på markerne. Og jeg undrer
mig over, at man ikke også skal tage landskabelige hensyn, for det er da et af de væsentligste
hensyn ved placering af store bygningsværker
ude i det åbne land.
Så bare et spørgsmål til hr. Ole M. Nielsen:
Hvis det nu skulle lykkes hr. Ole M. Nielsen at
få indflydelse på det her forslag, er det så et af
de forhold, som han vil prøve at få med ind i
lovgivningen?
Så har jeg lovet Enhedslisten at meddele, at
de også på linje med os er imod forslaget.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
446122;name_party;":
Jeg vil gerne først sige til SF's ordfører, at der jo
trods alt også er store miljømæssige fordele ved
at få gylletankene flyttet ud på marken. De kommer på afstand af naboer, beboede områder,
man bliver fri for en masse trafik på landevejene, så vejene ikke bliver kørt i stykker, man bli-

1829

ver fri for lugten osv. Det er også en miljømæssig fordel, at man kan pumpe det fra stalden og
ud i de her gylletanke, hvor det så ligger i nærheden af de marker, det skal spredes ud på.
Det er rigtigt, at det er et problem at kombinere flytningen af landzonekompetencen fra amtet
til kommunen med at give denne mulighed. Og
jeg mener, at der skal tages hensyn. Der er også
et høringssvar fra Danske Vandværkers Forening, der foreslår, at der skal være en 300 m
bred zone omkring brønde, og det er bestemt
ting, vi skal tage hensyn til.
Så skal der være beplantning omkring en gylletank, og det er ikke bare to rækker hybenbuske, men så meget, at der i løbet af ganske få år
kan blive en naturlig remise i marken. Der var
nogle, der tidligere gjorde grin med, at det også
kunne være til gavn for vildtet, men det kan det
sagtens. Der skal ikke ret mange brud til i de
meget åbne marker, før det virkelig er til gavn
for vildtbestanden, så det kan faktisk også være
et miljømæssigt plus.
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg vil gerne starte med at sige tak for debatten.
Jeg synes, den har været meget afvekslende, og
den socialdemokratiske ordfører har jo virkelig
demonstreret i dag, hvad gyllebeholderne skal
laves af: stærk beton placeret godt nede, så man
ikke kan se noget overhovedet. Der er ingen tillid til, at de kommunalvalgte byrådsmedlemmer, hvoraf der er mange socialdemokratiske,
kan have den holdning, at også de er interesseret i naturspørgsmål og sætter pris på den måde,
de lever og indretter sig på, ingen tillid til, at sådan nogle lokalvalgte politikere overhovedet
kan have forstand på de ting.
Det er trist, og jeg må sige til hr. Carsten Hansen, som jeg var oppe og sige det: Jeg er på vej
rundt i landet for øjeblikket og besøge alle kommunerne, og jeg vil sige til deres ros, at jeg slet
ikke hører den melodi blive spillet hos dem. Der
er en helt anden optimisme, der er et helt andet
gåpåmod, det er en helt anden tanke om, at man
gerne vi gøre noget for sit lokalområde, man vil
gerne gøre en indsats for det, man står for, og
det, man tror på og det, man gik til valg på.
Jeg skal nok komme ind på de forskellige
spørgsmål, der ligger, men jeg vil bare så gerne,
når vi nu har den debat, om ikke vi i det mindste
fra dette Folketing kunne sende et klart signal
om, at vi tror på det lokale folkestyre, vi tror på
de lokale politikere, der bliver valgt. Vi har en

1830

Onsdag den 6. februar 2002 (L 59)

tillid til, at også de er i stand til at træffe beslutninger.
Jeg er ked af denne her mistillid, der bliver
sået i dag særlig fra Socialdemokratiets side igen
og igen og igen, ikke bare i enkelte indlæg, men
ligegyldigt hvem der har været oppe at sige noget, har der hele tiden været det bombardement
mod lokalpolitikere, at de kan ikke finde ud af
det. Hvor ville det være rart, hvis vi gav dem en
lidt større plads herinde og havde lidt mere tillid til, at når man er valgt til noget ude lokalt, så
kan man altså også godt klare nogle ting. Jeg synes faktisk, de fortjener det. Jeg vil håbe, at debatten vil gå i den retning engang.";Ole M. Nielsen
449512;Time;"Jeg hørte SF's ordfører og også den socialdemokratiske ordfører belære omkring, hvordan
høringssvarene var, og nu vil jeg lige sige noget,
for at vi får proceduren på plads, og jeg håber
selvfølgelig, at man nu får det med, da man var
så opmærksom lige før at sige, om også andre
ordførere fik det med.
Se, dette her er jo oversendt den 8. januar,
som det fremgår. Det fremgår også af det papir,
der er sendt til Miljø- og Planlægningsudvalget,
at når det er oversendt, så er det hernede i Folketingssalen fremsat den 24. januar. De fleste vil
vel have en forståelse for, at når det er fremsat i
Folketinget den 24. januar, og høringsfristen udløber den 25. januar, så har det ikke været muligt
at indarbejde høringssvarene, selv om man gerne havde villet det, i lovforslaget.
Det er lidt ærgerligt, at vi skal have sådan en
debat om en procedure. Det er ikke det, at vi
ikke har fortalt det. Vi fortalte det sådan set og
sagde, at vi laver en åben parallelhøring, det er
helt klart en måde, man kan gøre det på. En parallelhøring, hvor vi sender det ud i høring,
hvor høringsfristen er den 25. januar, fordi vi
gerne vil give Folketinget lang tid til at debattere
et så omfattende forslag.
Hvad er svaret? Hvad er så belønningen? Det
er spørgsmålet om, hvordan det kan være, at
man ikke har indarbejdet høringssvar i et lovforslag, der er sendt over til os, inden høringsfristen er udløbet. Kunne man forestille sig det?
Prøv at tænke tanken, at vi havde sagt: Ja, vi har
sådan set indarbejdet det, vi vil, fra høringssvarene. Så ville melodien i dag have gået på: Står
man virkelig og siger, at man har indarbejdet
høringssvar en dag før, at det er sidste frist? Det
er uforståeligt.
Helt galt går det jo, hvis man som et folketingsmedlem af lidt ældre karakter herinde skal

belære de unge om, hvordan det nu er med proceduren. Det skal man passe gevaldigt på med.
Man skal i hvert fald have styr på sine datoer, inden man gør det.
Så lad os nu tage det helt stille og roligt og se,
om vi kan komme lidt væk fra denne her vrisne,
sure tone med, at intet er i orden. Det duer ikke.
Nå, men jeg håber, at vi får en god debat omkring de ting, og jeg er indstillet på, ligesom jeg
hørte fru Helle Sjelle sige det, ligesom jeg hørte
hr. Eyvind Vesselbo sige det, ligesom jeg hørte
hr. Jørn Dohrmann sige det, at vi i ro og mag går
de høringssvar igennem, der er kommet ind. Og
det vil da ikke være overraskende, hvis vi skal
ind og lave et par ændringsforslag på det, for
det er jo det, der er hele ideen, når man parallelfremsender det.
Så er det ideen, at Folketinget får meget tid til
behandlingen, og vi kan samtidig tage høringssvarene. Den eneste, der må tage på sin kappe at
skulle stå frem med det, er ministeren, som skal
sige, at hvis vi vil rette os efter nogle af høringssvarene, indarbejde noget af det, så er ministeren nødt til at lave par ændringsforslag til sit
eget lovforslag.
Det har jeg jo sagt fra starten. Det er nu engang prisen, når man overtager regeringsmagten midt i et folketingsår, og man gerne vil give
Folketinget god tid til at behandle sagerne.
Det er ikke altid lige nemt at vide, hvordan
man skal stille folk tilfreds. Går det for stærkt, så
skal man lade være med sådan noget, og hvis
det går for langsomt, ja, så er det det, der er galt.
Jeg synes, vi må prøve at finde hinanden og så
ikke have alle de procedurespørgsmål.
Så vil jeg sige til hr. Carsten Hansen og hr.
Jørn Jespersen, at jeg ville jo gerne se et eller andet positivt deri, og jeg ledte efter det, men jeg
kan ikke rigtig finde noget. Det var sådan set
bare skidt det hele. Der var ingenting, der rigtig
kunne du, og det ville gå ned ad bakke, og der
ville komme tre Bilkaer. Det afslører mest, at hr.
Carsten Hansen slet ikke har læst det afsnit, der
omhandler det. Hvor skulle de tre Bilkaer komme henne?
Hvis Bilka er det, som man forestiller sig i
dag, nemlig noget, der er over 3.000 m2, så ved
jeg ikke, om man så fjernsynsudsendelsen, men
der tilkendegav Dansk Supermarked, at de havde store problemer, hvis ikke byggeriet måtte
komme over 3.000 m2, for så kunne de ikke lave
Bilka ud af det, så måtte det blive ved med at
være fra A til Z. Ja, ja.

Onsdag den 6. februar 2002 (L 59)
Jeg er nødt til at få det slået helt fast - fru Helle Sjelle har jo gjort det fint, men jeg skal så lige
gøre det også - at de 3.000 m2 ligger fast for dagligvarebutikker. Når man i dag taler om storcentre, så er de jo kendetegnet ved, at det er en stor
butik på over 3.000 m2, der dækker en stribe af
forskellige varegrupper. Hvis man gerne vil
nævne nogle eksempler, kan man jo tage Bilka,
som ligger i Kolding i det store trekantsområde,
man kan også tage den i Odense.";Kl. 20.55
454189;Time;"Jeg er bare nødt til at sige: Det her forslag
fastlægger, at det er 3.000 m2. Det er også derfor,
at man netop vil opleve, at Dansk Supermarked
sikkert vil bruge noget tid på at skælde ministeren ud eller forsøge at sige til ministeren, at nu
skal han lave det om, fordi ellers kan de ikke
komme i gang med at lave de store supermarkeder, de store butikker.
Men det kan man jo også i dag. I dag kan man
jo også lave 3.000 m2 dagligvarer, og så kan man
lave 1.000 m2, 1.000m2, 1.000 m2, 1.000 m2, 1.000
m2 af så små butikker og lægge dem sammen,
hvis man vil kalde det et storcenter, men storcentre, hvor det altså er én stor butik, der dækker det hele, nej, det åbnes der ikke for med det
her.
Så er det i øvrigt også sådan, at hvis man skal
ud over de her kvadratmeter, så skal amtet give
en særlig planmæssig begrundelse, sådan som
det også skal i dag, og det er også sådan, at når
kommunerne gør det, kan de nu gøre det op til
de 3.000m2 og op til de 1.500 m2.
Jeg kan altså ikke helt forstå, hvad det er. Jeg
ville så gerne, at vi kunne komme til at diskutere
substans. Hvor er det, man får øje på de her problemer henne?
Derfor må jeg da sige, at jeg hilser udsagnet
fra hr. Christian Brix Møller fra Det Radikale
Venstre velkommen. Jeg oplevede, at her ville
man gerne gå ind og kigge på hele detailhandelslovgivningen. Jeg vil sige, at det var opløftende. Så indsnævrer det da feltet af dem, der
sidder i betonen endnu og ikke kommer med,
lidt. Jeg håber, at det også vil kunne få andre lidt
med op i omdrejninger.
Men det mest ærgerlige er, at mange af bemærkningerne gik på noget, der slet ikke er tilfældet. Det er ærgerligt. Jeg synes, vi skulle prøve at diskutere indholdet i lovgivningen i stedet
for, og derfor synes jeg altså, det er noget ærgerligt, at vi ikke kommer til det.
Hr. Eyvind Vesselbo talte om frihed, der er på
vej, og om afskaffelse af regeltyranniet, hr. Jørn

1831

Dohrmann om, at vi tror på borgmestre, og fru
Helle Sjelle, synes jeg, sagde meget tydeligt det
her med, at vi taler om noget med 20,30 store
butikker. Man tænker slet ikke på, at det kunne
jo være, at det var storcentrene, der kom til at
tabe lidt på det.
I virkeligheden vil jeg bare sige, at nogle af
dem, der har rigtig store problemer med, at det
hedder 1.000 m , er de små butikker, f.eks. den
lille brugs ude på landet, som har fundet ud af,
at den gerne vil have en nicheproduktion. Derfor sælger den måske køkkenelementer, men det
må den ikke, fordi køkkenelementer er omfattet
af, at man kun må gå op til 1.000 m2.
Man kan godt sidde og ryste på hovedet, men
så skal man bare læse det., Det er jo til at læse på
Naturklagenævnets hjemmeside, og det bliver,
man tit meget klogere af. Så vil man finde ud af,
at oppe i Nibe var der en brugsforening, som
ikke kunne få lov til at bevare sit nichesalg af
køkkenelementer, for da den ville udvide ud
over 1.000 m2, var der afslag. Heldigvis nåede
den her brugs til allerallersidst at blive reddet.
Så det her betyder i høj grad, at vi vil opleve,
at det er butikker ude i de mindre byer, som nu
virkelig får en chance, og det synes jeg man skal
give dem.
Jeg skal ikke sige andet, men Kommunernes
Landsforening, hvis jeg må citere dem, siger faktisk meget klart, at KL kan støtte forslaget, og
det synes jeg i grunden der er stor grund til at
rose dem for.
Må jeg så ikke godt bede dem, der synes, det
er svært at se noget fornuftigt i det, om i det
mindste at glæde sig over, at det her forslag jo
har været igennem et testpanel, og der skønnede
man lettelserne på samfundsniveau til at være
mellem 16 og 36 mio. kr. årlig. Det testpanel blev
jo i øvrigt nedsat af den daværende regering. Er
det ikke glædeligt? Det er da trods alt lettelser,
det er regelforenkling, på mellem 16 og 36 mio.
kr. Det synes jeg vi skal være glade for.
Jeg vil så sige om de ting, vi ellers diskuterer
her, at jeg synes, vi skal gå ind og få en rigtig
god debat med hinanden i udvalget. Jeg stiller
gerne op til nogle diskussioner, og jeg vil også
gerne være med til at forhandle, om der skulle
være nogle muligheder for, at man kunne lave
nogle ændringsforslag. Men man må så ikke
lade det bære af, at man har en mistillid til, at de
kommunalpolitikere, der sidder derude, ikke vil
deres område det godt, og at de heller ikke vil
tage nogle gode beslutninger i forhold til miljø
og natur. Jeg synes, det gælder om at vise, at

1832

Onsdag den 6. februar 2002 (L 59)

man godt kan have tillid til folk valgt derude.
Jeg har oplevet dem, jeg har endda oplevet det
så meget, da jeg jo selv har haft fornøjelsen af at
sidde 20 år i et byråd, og selv om jeg tænker på
de forskellige partifarver, så har jeg stadig væk
ikke den oplevelse, at de sad der, fordi dé ville
træffe dårlige beslutninger. De traf gode beslutninger, og de gjorde det ud fra, at de havde en
interesse og et ægte følt engagement i det område, de kom fra. Så jeg håber på, at vi virkelig kan
få lov til at få en god debat.";Kl. 21.00
459125;Time;"Det eneste spørgsmål, der sådan virkelig har
trængt sig på over for ministeren, har jo været,
om jeg var interesseret i og syntes, det var en
god idé at dele forslaget. Det kan jeg sige at det
synes jeg ikke vi skulle. Jeg synes, vi skal bevare
det, som det er.
(Kort bemærkning).";Kl. 21.05
459425;name_party;":
Vi er skam ikke sure, må jeg sige til ministeren.
Politik skal jo også være sjovt, det handler jo
også om ordentligt samvær, men vi har vel lov
til at påpege, hvad vi synes er problemerne i det
her, og vi synes, det er et problem, at to så vidtgående love, der har betydning for folks udfoldelsesmuligheder og også for livet i det her
land, er slået sammen i et miskmask. Vi har også
lov til at påpege, at der kunne have været tilrettelagt en anden procedure i forhold til høringsfasen, således at man havde haft mulighed for at
indarbejde det, som man så ville stille ændringsforslag om, for det viser sig, at man måske ikke
helt mener det, man har skrevet, eller hvordan
skal det forstås?
I forhold til det med butikscentre er det jo rigtigt, at man ikke kan lave en Bilka eller en OBS,
men man kan lave større bycentre. Det kan man
faktisk, når man lægger sammen, og det er også
derfor, at De Samvirkende Købmænd jo foreslår,
at man, når man lægger sådan nogle ting sammen, så siger, at der burde jo være en mulighed
for domstolene, Naturklagenævnet eller andet,
og det er også derfor, de siger over 5.000 m2.
Men jeg må lige høre: Er det ikke sådan, at
hvis kommunerne siger, at de kommer til at
skønne, om der er en særlig planlægningsmæssig begrundelse for større butikker, og de er jo i
realiteten selv både lokalplanmyndighed og
kommuneplanmyndighed, så forsvinder detailhandelsloven jo i realiteten, og det er det, De
Samvirkende Købmænd og andre advarer imod.
Vi kan altså risikere at få store centerdannelser i

bykernerne, som vil fjerne detailhandelen fra de
små områder - vindere og tabere. Det har ministeren ikke forholdt sig til.
Så har jeg slet ikke hørt ministeren forholde
sig til alle de spørgsmål, vi har stillet om det
åbne land og landzonen. Mener ministeren ikke,
at vi i forhold til gyllebeholdere dog i det mindste kunne stille det krav, at de skulle fjernes igen,
når de ikke var brugbare mere, ligesom vi gør
med vindmøller. Det kunne dog være interessant at høre ministerens holdning til det.";Carsten Hansen
461483;title_name;":
Hr. Carsten Hansen ved, hvad den røde lampe
betyder.
(Kort bemærkning).
Christian Brix Møller (RV):
Som jeg sagde i min ordførertale, er Det Radikale Venstre så inderligt imod overførslen af landzonekompetencen til kommunerne, og derfor er
vi formentlig tvunget til, næste gang vi er i et
parlamentarisk flertal på miljøområdet, at arbejde for, at den bliver tilbageført. Så kan man måske sige, at instituttet for miljøvurdering kunne
påvise noget andet, men det tvivler jeg dog meget på. Det, der står tilbage, er, at miljøministeren kan muntre sig med de her udskejelser i omtrent 31h år, indtil vi vil arbejde for at tilbageføre
den.
Jeg hilser ministerens invitation om en konstruktiv samtale om detailhandelsbestemmelserne meget velkommen, men jeg vil meget gerne
spørge, hvorfor det ikke er en god idé at opdele
lovforslaget i to. Er det, fordi det allerede er aftalt med Dansk Folkeparti, at de skal bære hele
lovforslaget igennem?
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Nu skal vi jo ikke blive polemiske, men jeg vil
sige til hr. Christian Brix Møller, at jeg nu ikke er
sikker på, det er en god idé at lade hele sin stillingtagen til lovændringen gå ud på, at man regner med, at man overtager regeringsmagten om
31h år. Altså hvem ved, om der kan komme til at
gå meget længere tid? Jeg synes, at vi nu skulle
forholde os til det, der er her, og så se, om vi kan
finde hinanden.
Jeg vil kun sige om det med at dele det, at jeg
kan bare ikke se en fordel i det, det må jeg sige.
Det er planloven, og derfor synes jeg, det passer
fuldstændig sammen. Vurderingen har været, at
det passer godt ind i planloven.

(230)
Onsdag den 6. februar 2002 (L 59)
Så til hr. Carsten Hansen om høringsfasen:
Altså det, som hr. Carsten Hansen siger, er jo
faktisk så, at vi i stedet for først burde have
sendt lovforslaget frem helt til sidst, så Folketinget havde kort tid til det, hvis vi havde taget en
2 måneder lang høringsfase, der derefter indgik
i lovforslaget, der så kom helt til sidst.
Hr. Carsten Hansen ved jo nok, at tiden er lidt
utraditionel i det her år, hvor vi har haft én regering, så har vi haft et valg, og så har vi haft skift
til en anden regering, der fremsætter lovforslagene. Vi er presset tidsmæssigt, og vi gør det også, for at Folketinget får nemmere ved at arbejde
med det. Jeg ved jo, at man har fået sendt høringssvarene over, og høringsnotatet er kommet
for et par dage siden. Jeg mener, vi har jo gjort
det, vi kunne for det.";Poul Nødgaard
463969;Time;"Så er der det, der bliver sagt om de her større
bycentre: Jamen jeg må sige til hr. Carsten Hansen, at det kan man da også i dag. I dag kan man
da lægge en butik med dagligvarer på 3.000 m2
og så lægge 1.000 m2 og 1.000 m2 til, for slet ikke
at tale om, hvis man taler med den tidligere miljø- og energiminister. Han vil kunne vejlede i,
hvordan det er lykkedes at bygge et kæmpecenter ude i Ørestaden, hvor man tog helt andre
midler med ind og opererede lidt med, at Daells
Varehus vistnok var blevet nedlagt, og så kunne
man skubbe kvadratmeter derud. Så skal jeg stå
og høre fra hr. Carsten Hansen, at det er en lidt
dårlig planlægning. Når jeg tænker på, hvilke
midler man brugte dengang med at flytte rundt
på butikker, der blev nedlagt, og sådan noget.
Det gør vi da ikke.
(Kort bemærkning).";Kl. 21.10
464786;name_party;":'
Jeg hørte ikke ministeren forholde sig til de ting,
vi har anført om det åbne land og gyllebeholdere, men det kan være, at det kommer senere.
Men er det ikke sådan, at i dag skal det over
regionplanmyndigheden, hvis vi taler om et
center på 3.000 m i den indre by? Sådan vil det
ikke være fremover, fordi kommunen både bliver landzonemyndighed og bliver byplanmyndighed. Der er altså en væsentlig forskel. I realiteten ophæver vi detailhandelsplanlægningen i
de indre byer, og det vil betyde konkurrence.
Der vil blive vindere, nemlig de 20-30 største byer, som ministeren selv skriver i bemærkningerne til lovforslaget, og der vil være tabere i landsbyerne, i de mindre bysamfund.

1833

Jeg vil også godt sige om høringssvar osv.:
Det er nu altså sådan, at Naturklagenævnet peger på, at der er en del uklarheder: Hvor mange
boliger kan der opføres på en aftægtsbolig?
Hvad er en medhjælperbolig? Osv. Jeg håber, at
ministeren er åben over for nogle af de her ting,
Naturklagenævnet peger på.
Jeg har også en række høringssvar, f.eks. fra
Fødevaredirektoratet, som rejser en lang række
tvivlsspørgsmål, og derudover må jeg sige, at
ministerens partifælle indenrigs- og sundhedsministeren jo også rejser tvivl og er ked af, at detailhandelen forsvinder ude i de små byer. Det
håber jeg ministeren vil tage alvorligt, det er dog
trods alt ministerens kollega og ikke de eksperter, som vi ikke må lytte til mere.
(Kort bemærkning).
Christian Brix Møller (RV):
Jeg beklager at måtte spørge ministeren igen,
men jeg fik ikke noget svar på, hvorfor lovforslaget ikke kan opdeles i to, ud over at det var en
god idé, at det blev behandlet under ét. Er det
noget sagligt argument? Der er derimod saglige
argumenter for at opdele det i planloven og detailhandelsbestemmelser, det er to vidt forskellige ting.
Så jeg vil gerne spørge ministeren, om ministeren overhovedet ikke er interesseret i at få et
bredere flertal end med Dansk Folkeparti om
ændringer i detailhandelsbestemmelserne.
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Det er jo et specielt argument, hvis man skulle
sige, at nu deler vi det her lovforslag op, og så
kunne vi tage sådan en afstemning om, hvor
mange der mener, at det skal være i tre dele, for
at man så kan finde ud af, at der er flere, der vil
med, eller i to eller fire.
Når jeg har taget det i én del, så er det, fordi
det alt sammen vedrører planloven, og derfor
ligger det jo naturligt i den her lov. Det er årsagen til det. Jeg synes, at det har jeg svaret på.
Så vil jeg sige om det med gyllebeholdere: Jeg
synes da, det er fint, at man stiller et krav om, at
gyllebeholderne skal væk, når man ikke bruger
dem længere. Det tror jeg endda at landbrugsorganisationerne synes er en god idé, men det er jo
slet ikke det, det drejer sig om.
Hvis det betyder, at nu er hr. Carsten Hansen
med på, at vi skal have lov til at lægge gyllebeholdere dér, hvor de ikke generer folk, nemlig
ude på marken, dér, hvor gyllen skal ud, med
landskabelige hensyn og beplantning rundtom-

1834

Onsdag den 6. februar 2002 (L 59)

kring, så hjælper det jo på det, men tro mig, jeg
er næsten sikker på, at når hr. Carsten Hansen
går op her igen, så vil jeg få at vide, at det er ikke, fordi jeg skal tro, at man så går ind for de
gyllebeholdere, der skulle derud, det er jo bare
sådan en lille finte, bare lige sådan, for at vi kom
til at diskutere. Men det ville da glæde mig, hvis
hr. Carsten Hansen går op og nu siger: »Nå ja,
men nu har jeg så fået svar på spørgsmålet, som
jeg har stillet tre gange, det betyder også, at nu
er jeg med.« Det ville jeg være glad for.
Må jeg så ikke godt sige fra Indenrigs- og
Sundhedsministeriet til hr. Carsten Hansen: Når
man læser op af en skrivelse, er det jo fair at læse, hvad der står. Så lad mig læse op, hvad der
står i 3. afsnit fra Indenrigs- og Sundhedsministeriet:
»Ministeriet finder generelt, at forslagets ændringer vedrørende landzoneadministrationen
indeholder flere gode aspekter i forhold til at
sikre gode udviklingsmuligheder i landdistrikterne.«
Er det så ikke lige en overfortolkning at sige,
at ministeriet har udtrykt, at nu vil landdistrikterne gå helt rabundus, og at det går helt galt for
de små kommuner?
Jeg kan godt læse, hvad der står hernede om,
at man siger, at ud fra nogle landdistriktssynsvinkler er der nogle ting med færre butikker,
som jeg også har skrevet helt loyalt i lovforslaget, men hvorfor ikke lige læse op, at man synes,
det er en rigtig god idé?";Carsten Hansen
469238;Time;;Kl. 21.15
469272;title_name;":
Hr. Carsten Hansen for sin tredje og dermed sidste korte bemærkning til ministeren.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
469395;name_party;":
Jeg er glad for det tilsagn, ministeren har givet
om, at der, hvis der er mulighed for det og der er
flertal, i hvert fald kan etableres ændringsforslag
til lovforslaget. Der er jo entydigt peget på en
række problemer.
Nu skal vi jo nok holde indenrigs- og sundhedsministeren ude af det, men han rejser jo væsentlig tvivl, og miljøministeren gør det jo i øvrigt også, omkring vindere og tabere, men fra
Fødevareministeriet bliver der jo rejst en lang
række betænkeligheder, både i forhold til landbrugsloven og også i forhold til, at der bliver friere mulighed for at etablere boliger i det åbne

land, det vil sige, at bedrifterne får indskrænket
deres udviklingsmuligheder.
Giver det ikke ministeren betænkeligheder,
hvad der kan ske på Fyn, hvor der er 15.000 registrerede landbrug? Hvis bare de bygger én bolig
eller to hver, er det altså flere, end vi har i både
Nyborg og Fåborg tilsammen. Kunne det ikke
give betænkeligheder i forhold til det åbne land
og bedrifterne og støj- og møgproblematikken
og miljøhensyn?
Gør det heller ikke indtryk på ministeren, at
ministerens egen organisation og eget bagland,
altså det, vi kunne kalde Høj skolevenstre, også
udtrykker betænkeligheder i forhold til det her
omkring det åbne land?
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Det gør i hvert fald i høj grad indtryk på en miljøminister, at ordføreren for Socialdemokratiet
kan spørge miljøministeren tre gange om en gyllebeholder, men ikke engang er i stand til at sige
herfra: O.k., så går vi i gang med de gyllebeholdere. Der kom ingen tilsagn: jeg vidste det. Det
er det. Man vil prøve at snige sig uden om hver
gang, siger alle mulige ting om at ville være med
til det, og når det så kommer til, at beslutningen
skal tages, så viger modet, så bliver man blød i
koderne, og så hopper man alligevel af. Sådan
går det.
Det er også derfor, det er så svært at forestille
sig, at vi skulle kunne få Socialdemokratiet med
til sådan noget, hvor det kræver mod, hvor det
kræver at have tillid til andre politikere end
dem, der er på Christiansborg. Det er ikke nemt
at forestille sig, at Socialdemokratiet overhovedet kan have nogen tillid til, at deres kommunalpolitikere kan træffe de rigtige afgørelser. Der
skal man over til Dansk Folkeparti, over til De
Konservative, over til Venstre, så ved man, at
man har en tillid til det lokale selvstyre.
Må jeg så godt sige til det, hr. Carsten Hansen
sagde omkring nogle forskellige ting, som Indenrigs- og Sundhedsministeriet har udtalt: Jamen så fortsætter jeg, så vi får citatet fuldendt:
»I relation til de foreslåede ændringer i reglerne om planlægning til butiksformål finder ministeriet det imidlertid, udfra en landdistriktssynsvinkel, uheldigt, at ændringerne, som anført i lovforslagets bemærkninger, forventes at
føre til færre butikker i de mange mindre og
mellemstore byer. En koncentration af detailhandelen er et særligt problem for landdistrikterne, hvor de mindre lokale butikker har stor
betydning for et områdes udvikling.«

Onsdag den 6. februar 2002 (L 59)
Og nu var det, hr. Carsten Hansen skulle
have fortsat med at læse op:
»Ministeriet har imidlertid noteret sig, at der
vil blive tale om forholdsvis begrænsede ændringer.«
Hr. Carsten Hansen vil nemt kunne komme
til at opleve, når man engang skal kigge tilbage
på de beslutninger, der blev truffet, at alle de
store bekymringer, man gjorde sig, aldrig blev til
noget. Der er jo ikke meget ved at leve på den
måde, man skal jo prøve at se lidt mere lyst på
det. Så det vil man hurtigt kunne komme til at
opleve. Lad os nu have en tillid til, at de godt
kan træffe beslutninger ude i kommunerne.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
473055;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at miljøministeren er sur.
Det må være meget frustrerende, at der ikke er
et kæmpe flertal i Folketinget, der klapper i de
små hænder, hver eneste gang ministeren, åbner
munden: der er kun Dansk Folkeparti. Det kan
jeg godt forstå ministeren er sur over og beklager dybt: det er vi andre sådan set også lidt kede
af.
Det, jeg gerne vil sige, er: Ministeren efterlyste jo lidt imødekommenhed fra Socialdemokratiet. Det vil jeg godt levere nu, men så forventer
jeg jo, at ministeren leverer noget tilsvarende.
Derfor vil jeg gerne sige: Vi er dybt bekymrede over alt det, der ligger på landzonen, på gyllebeholdere, på aftægtsboliger, på medhjælperboliger. Der fornemmer vi, vi står ret langt fra
hinanden.
Vi er lidt mere interesserede i at komme ind
og diskutere det, der handler om detailhandel,
såvel som De Radikale er, for at luge ud i de
værste tidsler, jovist, men for også at diskutere
med ministeren.
Derfor vil vi meget gerne sige, at vi jo så forventer, nu vi har vist lidt imødekommenhed, at
ministeren gør tilsvarende og måske reviderer
sin beslutning og deler lovforslaget op i to. Det
synes vi vil være meget imødekommende. Og
da ministeren gør så meget ud af, at han taler
med folk i det åbne land - der er jo snart ikke
den fugl, ministeren ikke har sunget med - vil vi
da gerne høre ham også lytte til, hvad oppositionen siger i Folketingssalen. '";Pernille Blach Hansen
474452;Time;"1835

Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Det er sådan set lidt ærgerligt, at det er hovedmiljøordføreren for Socialdemokratiet, der skal
op her til sidst og sige: Vi glemte lige i vores indlæg tidligere på dagen at få sagt, at det passer
slet ikke, det der med detailhandelen: vi er alligevel til noget.
Det skulle hr. Carsten Hansen da have ladet
slippe ud af sit bryst dengang og have sagt: Jeg
er til noget alligevel. Men det var jo noget værre
skidt, og det kunne ikke bruges, det ville ødelægge butikkerne, der var kun 20 byer, der ville
vinde på det, og tre Bilkaer ville der komme alle
steder, og det var den rene elendighed.
Nu hører jeg alligevel, at fru Pernille Blach
Hansen kommer op og siger: Ah, så galt var det
ikke, nu skal vi prøve at hjælpe hinanden lidt.
O.k., lad os kigge lidt på, hvad I er til. Det synes jeg sådan set er i orden. Det var bare lidt
trist, at vi fik startet det på den måde.
Fru Pernille Blach Hansen tager helt fejl, når
hun siger, at det kun er Dansk Folkeparti. Jeg
noterede mig jo, at De Radikale var med på detailhandelsdelen, og jeg noterede mig, at Kristeligt Folkeparti var med på flere af de ting, der
drejede sig om landzonen, og det glæder jeg mig
over.
Omkring det med fødevareministeren ved
jeg, at også landbruget, som jeg har haft møde
med i dag, er bekymret for, at man har en regel,
der siger, at bare der er fire huse, så har man en
landsby. Det skal vi lige kigge lidt på. Det var i
øvrigt noget, den tidligere miljø- og energiminister indførte, ellers havde det ikke været et problem i dag.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 21.20
476140;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljø- og
Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det
er vedtaget.

1836

Onsdag den 6. februar 2002 (L 58)

Den sidste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 58:
Forslag til lov om ændring af lov om beskyttelse af havmiljøet.
Af miljøministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsat 24/1 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
476623;name_party;":
Venstre kan støtte det fremsatte lovforslag om
ændring af havmiljøloven.
Det er et forslag, der tager sit afsæt i at skabe
den nødvendige hjemmel til at gennemføre de
internationale forpligtelser, der ligger i FN's Søfartsorganisations MARPOL-konvention og
konventionen til beskyttelse af bl.a. Nordsøen det er også det, der kaldes for OSPAR - og sidst
EU's direktiv om modtagelse af affald i havne.
Venstre ønsker at styrke indsatsen for at beskytte havmiljøet, og taler man miljøindsats
over for havmiljøet, er det helt afgørende, at bestræbelserne sker gennem en fælles indsats på
internationalt plan og gennem en fælles aftale
om tidsplanen for iværksættelsen, hvilket i øvrigt også er tilfældet.
To af hjemlerne er nødvendige for at ratificere
MARPOL-konventionens bilag VI, der blev vedtaget i 1997. Det er det bilag, der handler om
forebyggelse af luftforurening fra skibe. De væsentligste hjemler til gennemførelsen af bilaget
er allerede indeholdt i eksisterende lovgivning,
men to felter mangler. Dels mangler bestemmelserne, der kan pålægge brændstofleverandører
at dokumentere kvaliteten af det brændstof, der
leveres til skibe, og dels mangler der regler om
modtagelsesfaciliteter for ozonnedbrydende
stoffer og udstyr, der indeholder disse stoffer.
Der er ingen tvivl om, at gennemførelsen af
MARPOL-reglerne kan få en gavnlig effekt på
miljøet. Luftens indhold af svovldioxid og kvælstof falder, og belastningen af ozonlaget bliver
mindre, en udvikling, Venstre selvfølgelig støtter, og en udvikling, vi fortsat vil arbejde på går i
den rigtige retning.
Ud over de omtalte forslag til ændringer som
følge af MARPOL-bestemmelserne, indeholder
lovforslaget også en hjemmel, så Oslo-Pariskonventionens - det er som sagt det, der også
kaldes for OSPAR - harmoniserede retningslinjer om overvågningsforpligtelsen for offshore-

indvinding af olie og gas også kan gennemføres.
Denne harmonisering af overvågningen vil give
et bedre overblik, og det vil give en større viden
om påvirkningerne af havmiljøet, hvilket vi
selvfølgelig i Venstre også går ind for.
Den tredje ændring i lovforslaget indeholder
hjemmel til at gennemføre en del af det EU-direktiv, der drejer sig om modtagefaciliteter af affald i havne. Det er en hjemmel, der er nødvendig for at kunne fastsætte regler om, hvordan
anvendelse af skibes affald skal ske. Resten af
det omtalte EU-direktiv kan uden videre gennemføres med hjemmel i den gældende miljølov.
Venstre synes, at det er godt og helt nødvendigt at bringe disse forhold i orden og tilslutter
sig derfor ændringerne.
Sidst indeholder lovforslaget en række ændringer, som naturligt følger af, at ansvaret for
overvågningen af havmiljøet fra den 1. februar
år 2000 blev flyttet til Forsvarsministeriet. Der er
ingen indholdsmæssige ændringer i den forbindelse, men da ændringen skete - ifølge en kongelig resolution - blev det aftalt, at man skulle
ændre havmiljøloven ved førstkommende lejlighed, og førstkommende lejlighed er altså nu.";Inger Støjberg
479609;Time;"Set i et miljøpolitisk perspektiv betyder de
ændringer af havmiljøloven, som vi står over for
her, bedre overblik, mere viden, og at landene i
fremtiden i endnu højere grad kan trække på
samme hammel til gavn for en positiv udvikling
af havmiljøet..
Jeg kan derfor på Venstres vegne støtte forslagene til ændringerne i loven og håber på en god
videre behandling i Miljø- og Planlægningsudvalget.";Kl. 21.25
480023;name_party;":
I Socialdemokratiet ser vi det som en meget vigtig politisk opgave at sikre et ordentligt og rent
havmiljø. Havmiljøet er sårbart - det ved vi alle
- med mangfoldige biologiske kulturer, men er
jo samtidig vores spisekammer og vores livsgrundlag. Derfor skal vi altid i det, vi laver, gå
efter forsigtighedsprincippet, og vi skal også gå
efter forureneren betaler-princippet.
Forureningen og dens følger er grænseoverskridende, og det vil derfor være naivt at tro, at
vi alene kan løse og forebygge miljøproblemer i
vores egne farvande. Et stærkt, internationalt
forpligtende samarbejde gennem et net af konventioner er nødvendigt, for at vi kan sikre vores havmiljø.

Onsdag den 6. februar 2002 (L 58
Tidligere tiders forsømmeligheder og ude af
øje, ude af sind-holdning er heldigvis blevet erstattet af forskellig lovgivning, bl.a. den lov, vi
har nu om beskyttelse af havmiljøet fra 1993. Siden er der også kommet et tillæg til MARPOLkonventionen samt OSPAR-konventionen, begge om beskyttelse af havmiljøet.
Socialdemokratiet finder det meget vigtigt, at
Danmark får indrettet lovgivningen sådan, at vi
kan ratificere MARPOL-konventionen samt leve
op til OSPAR, fordi der er miljømæssige fremskridt i begge konventioner, miljømæssige fremskridt, som dækker mange lande, men som også
er positive for Danmark med den megen trafik,
der er i de danske farvande.
På baggrund af det er Socialdemokratiet positivt over for de foreslåede ændringer af havmiljøloven, som de fremgår af L 58, som jo er en
genfremsættelse af den tidligere regerings forslag.
Desværre må vi også konstatere, at det på enkelte punkter umiddelbart ser ud, som om den
nuværende regerings lidt blødere miljøpolitik
også slår igennem på det her område. I genfremsættelsen er der kun tale om, at det er skibsreparationsvirksomheder og skibsophugninger, der
kan pålægges at oprette anlæg til ozonlagsnedbrydende stoffer: i det tidligere forslag var det
også afskibnings- og bunkringsvirksomheder.
Socialdemokratiet synes, det er vigtigt, at der
etableres modtageanlæg for olieaffald, kemikalier, skadelige flydende stoffer, ozonlagsnedbrydende stoffer m.m., og vedrørende de ozonlagsnedbrydende stoffer er det vigtigt for Socialdemokratiet at pointere, at virksomhedskredsen,
der kan pålægges at oprette sådanne anlæg, udvides til at gælde andre end reparationsanlæggene og ophugningerne.
Socialdemokratiet synes også, det er vigtigt,
at Danmark lever op til OSPAR-konventionen
vedrørende boreplatforme, at der nu bliver
hjemmel til, at de for egen regning skal gennemføre undersøgelser af de miljømæssige påvirkninger af egen olie- og gasudvinding.
I genfremsættelsen tales der kun om havmiljøet, hvor der i det tidligere forslag taltes om havets, herunder havbundens fysiske, biologiske
og kemiske tilstand. Vi vælger at tro, at det dækker det samme, men nu har vi ministeren til stede, og så kan vi jo få ministerens kommentarer
til det.
Sluttelig synes Socialdemokratiet også, det er
vigtigt, at vi får indrettet havmiljøloven således,
at vi kan stille endnu større krav til skibenes

1837

luftforurening samt brændstoffet. En af de helt
store kilder til forsuring i Danmark er udledningen af svovldioxid fra skibstrafikken i de danske
farvande. Skibstrafikken udleder dobbelt så meget som alle landbaserede kilder i Danmark. Vi
skal den her forsuring til livs, og derfor støtter vi
lovændringen, der gør, at vi kan ratificere MARPOL, en ratificering, der vil betyde en halvering
af det tilladte svovlindhold i skibenes brændstof. Det er et skridt på vejen, men vi håber, at
der på et senere tidspunkt kan tages flere skridt
til yderligere nedbringelse af skibenes svovlforurening.";Torben Hansen
483689;Time;"Med de kommentarer og spørgsmål vil Socialdemokratiet tilslutte sig linjerne i forslaget.
Jeg skulle samtidig hilse fra SF og sige, at deres stillingtagen vil afhænge af regeringens ambitionsniveau, og at de på linje med Socialdemokratiet vil stille spørgsmål i udvalget.";Kl. 21.30
483980;name_party;":
Beskyttelse af havmiljøet er en vigtig ting, for
havet er et stort spisekammer, ikke kun for fiskene, men for os alle.
Luftforurening fra skibe skal vi selvfølgelig
prøve at begrænse. Man må jo ikke glemme, at
det er store mængder brændstof, der bruges, når
det er et skib, der skal drives fremad. Derfor er
det vigtigt, at vi også stiller krav til det brændstof, der bruges om bord på disse skibe. Man
stiller jo også krav til de nye biler, der sælges her
i Danmark. De skal alle sammen være udstyret
med en katalysator, og det er netop for at bremse
udledningen af skadelige stoffer til naturen.
Men det er ikke kun det, der kommer op af
skorstenen, der er farligt for miljøet. Når et skib
er i havn, bør det jo være sådan, at det kan komme af med sit affald. Det vil sige, at en havn skal
have nogle faciliteter til at modtage det driftsaffald og lastrester, så vi ikke oplever, at det bliver
smidt over bord fra skibene, når de sejler ude på
det store hav.
Vi véd jo alle, at der bliver produceret affald
hele tiden både til vands, til lands og i luften.
Derfor er det vigtigt, at man opretter nogle modtagestationer til både ozonlagsnedbrydende
stoffer og andet affald, og at man har modtagestationer til driftsaffald og lastrester netop fra
skibene.
Vi ser også meget positivt på, at miljøministeren vil kunne pålægge ejere eller brugere af nogle platforme at foretage overvågning eller egenkontrol af havmiljøet omkring de her platforme.

1838

Onsdag den 6. februar 2002 (L 58)

Det er i vores alles interesse at bekæmpe den
forurening af havmiljøet.
Vi er meget positive over for forslaget og ser
frem til det videre udvalgsarbejde.";Jørn Dohrmann
485642;name_party;":
I en moderne og stadig mere globaliseret verden
kan man nogle gange godt komme i tvivl om,
hvilket grænseoverskridende problem der
egentlig er værst. Det vil jeg ikke forsøge at gisne om her, men de fleste vil nok kunne enes om,
at forurening i hvert fald er et problem.
Effektiv bekæmpelse af miljøproblemer er det
straks sværere at skabe international politisk
enighed om, og det er jo desværre sådan, at varige løsninger og forbedringer kræver, at alle lande deltager aktivt i arbejdet. Det nytter kun meget lidt, at vi her i Danmark ensidigt vedtager
vidtgående regler for at begrænse udledningen
af skadelige stoffer. Det nytter heller ikke at tro,
at verdenssamfundet automatisk følger med vores standarder.
Hvis vi ikke aktivt arbejder for høje standarder i resten af verden, er vor egen indsats ikke
meget værd. Det gælder også beskyttelsen af
havmiljøet, hvor det er nødvendigt, at vi yder en
indsats i vores samarbejde med de andre lande.
Det her lovforslag skal primært sikre, at der er
hjemmel til, at vi kan leve op til vore internationale forpligtelser, hvad angår havmiljøet.
Set i en større sammenhæng vil man nok betragte lovforslaget som en teknisk juridisk detalje, som blot skal bringes i orden, men man bør
ikke negligere den omstændighed, at det giver
Danmark mulighed for at overholde sine forpligtelser i forhold til MARPOL- og OSPARkonventionerne. Og det er naturligvis vigtigt at
sikre, at Danmark til stadighed er i stand til at
leve op til de internationale forpligtelser, der følger med de internationale tiltag.
Forslaget får derfor vores fulde opbakning.
Christian Brix Møller (RV):
Det Radikale Venstre støtter ændringen af loven
om beskyttelse af havmiljøet, som giver hjemmel til at gennemføre internationale forpligtelser og retningslinjer, der er til gavn for havmiljøet og det tilbageværende ozonlag.
Vi anser det generelt for vigtigt at samarbejde
internationalt for at bekæmpe grænseoverskridende forurening, og i den sammenhæng er
MARPOL- og OSPAR-konventionerne samt EUsamarbejdet oplagte fora.";Helle Sjelle
487689;Time;"For at det grænseoverskridende samarbejde
kan fungere effektivt, er det fundamentalt, at de
forskellige lande hurtigst muligt gennemfører
de forpligtelser, som et givet samarbejde medfører. Derfor er det vigtigt, at Danmark går foran
med et godt eksempel og hurtigst muligt gennemfører egne forpligtelser.
Derfor tilslutter vi os lovforslaget og opfordrer i øvrigt regeringen til generelt at arbejde
for, at Danmark går i front, når det gælder gennemførelse af internationale miljøforpligtelser.
Så skulle jeg på vegne af hr. Ole M. Nielsen
fra Kristeligt Folkeparti meddele, at Kristeligt
Folkeparti støtter lovforslaget.
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg vil gerne takke for den positive modtagelse
fra, tror jeg, alle ordførere. Det glæder mig meget. Jeg kan sige, at regeringen stærkt har opprioriteret det her område. Derfor er jeg kun glad
for den melding, der er kommet fra de forskellige partiers ordførere.
Lovforslaget har først og fremmest til formål
at skabe den nødvendige hjemmel til at gennemføre internationale forpligtelser på havmiljøområdet. Det drejer sig om forpligtelser i forhold til
MARPOL, FN's søfartsorganisation, OSPARkonventionen til beskyttelse af bl.a. Nordsøen
samt i forhold til EU.
Regeringen ønsker generelt at styrke den internationale miljøindsats. Netop beskyttelsen af
havmiljøet er et af de områder, hvor det er helt
afgørende, at vi i samarbejde med andre lande
bliver enige om en fælles indsats. Dette giver
den bedste beskyttelse af vort fælles havmiljø.
Udmøntningen af dette lovforslag vil ske efter den tidsplan, som de internationale organisationer har fastlagt, og det betyder, at Danmark
implementerer reglerne samtidig med de øvrige
lande.
Lovforslaget indeholder som sagt hjemmel til
at gennemføre dele af FN's havmiljøkonvention,
MARPOL's bilag 6 om begrænsningen af luftforureningen for skibe. De væsentligste hjemler til
implementering af bilaget på Miljøministeriets
område findes allerede i eksisterende lovgivning.
Der er dog to hjørner af bilaget, hvor der i
dag ikke er en hjemmel. Det drejer sig dels om
regler, der kan pålægge brændstofleverandører
at dokumentere kvaliteten af det brændstof, der
leveres til skibe, dels om regler om modtagefaciliteter for ozonlagsnedbrydende stoffer og udstyr, der indeholder disse stoffer fra skibe.

Onsdag den 6. februar 2002 (L 58)
Implementeringen af MARPOL's regler vil.
have en gavnlig miljømæssig effekt, indholdet af
svovldioxid og kvælstofoxid i luften vil falde, og
belastningen af ozonlaget vil blive mindre.
På baggrund af lovforslaget vil det være muligt at ratificere MARPOL's bilag 6, men de danske regler på området vil først blive sat i kraft,
når bilag 6 får vægtning, hvilket bl.a. forudsætter, at mindst 15 medlemslande har ratificeret.
Lovforslaget indeholder desuden en hjemmel
til at gennemføre Oslo-Paris-konventionens harmoniserede retningslinjer vedrørende overvågningsforpligtelsen for offshoreindvinding af olie
og gas. De andre store olieproducenter i Nordsøen, UK og Norge, er ligeledes med i OSPAR og
er derfor underlagt de samme regler. Hensigten
med retningslinjerne er at harmonisere overvågningen af den påvirkning af havmiljøet, der følger af udledninger fra offshoreplatforme. Den
harmoniserede overvågning vil bidrage til en
bedre viden om påvirkningerne af havmiljøet.
Bemyndigelsen vil efter vedtagelse snarest
muligt blive udmøntet i en ny bekendtgørelse
om udledning af stoffer og materialer fra visse
havanlæg, der skal erstatte den gældende bekendtgørelse fra 1984.
Endelig indeholder lovforslaget hjemmel til
at gennemføre en del af EU's nye direktiv om
modtagefaciliteter i havne til affald. Hjemmelen
er nødvendig for at kunne fastsætte regler om, i
hvilken form anmeldelse af skibes affald skal
ske. Direktivets øvrige bestemmelser kan gennemføres med hjemmel i den gældende havmiljølov. EU's direktiv på dette område ligger tæt
op ad HELCOM's regler fra år 2000, som allerede er gennemført i Danmark. Direktivet skal
være gennemført den 28. december i år.
Endelig indeholder lovforslaget en række ændringer, der følger af, at ansvaret for overvågning af havmiljøet fra den 1. januar 2000 er flyttet til Forsvarsministeriet. Overflytningen er
sket ved kongelig resolution af 11. juni 1999. På
det punkt er der udelukkende tale om konsekvensændringer.
Jeg vil gerne endnu en gang takke de forskellige ordførere for en positiv tilkendegivelse, og
så vil jeg blot sige til Socialdemokratiets ordfører
til spørgsmålet, om jeg i denne genfremsættelse
havde taget nogle ting ud af lovforslag nr. L 58,
som den socialdemokratiske ordfører påstod.

1839

Jeg kan sige til den socialdemokratiske ordfører,
at det ikke er en genfremsættelse. Det har ikke
været fremsat tidligere, så derfor har det heller
ikke været muligt, at jeg kunne tage nogle ting
ud af lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 21.35
492548;name_party;":
Det er fuldstændig korrekt, hvad miljøministeren siger. Der er ikke tale om en genfremsættelse, for det nåede aldrig at blive fremsat. Men
man kan sige, at der i hvert fald lå et skitseforslag, og vi kan se, at der er sket en ændring,
hvor nogle af de virksomheder, som i første skitse kunne pålægges at oprette den slags anlæg til
ozonlagsnedbrydende stoffer, ikke længere er
med her i det endelige lovforslag.
Her er det såmænd bare, at jeg vil spørge, om
det er udtryk for en bevidst prioritering eller det
bare er noget, der er sket. Men ellers har vi også
udvalgsarbejdet til at kikke på det.";Torben Hansen
493157;Time;"(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Nu er det jo ikke muligt for mig at se, hvilke ting
der er tænkt på i forhold til en skitse. Det her er
jo et forslag, som har været sendt til høring, så er
der kommet nogle høringssvar, og så har vi indrettet lovforslaget efter dem.
Hvis der er nogle skriftlige spørgsmål eller
andet at stille i udvalget, skal jeg gerne svare, så
skal jeg sørge for, at der bliver svaret på dem.
Generelt kan man bare være sikker på, at det er
miljøet, der er blevet sat højt her i regeringens
forslag.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 21.40
493837;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljø- og
Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det
er vedtaget.

1840

Onsdag den 6. februar 2002 (L 58)

Meddelelser fra formanden";Poul Nødgaard
494102;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 7. februar 2002, kl. 10.00.

Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 21.41";Poul Nødgaard
