split;reason;text;value
0;;"1140

Tirsdag den 29. januar 2002 (D)

21. m ø d e";
88;Time;"8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 40:
Forslag til folketingsbeslutning om sikring af etnisk ligestilling på det danske arbejdsmarked.
Af Ole Sohn (SF) og Kamal Qureshi (SF).
(Fremsat 14/12 2001). 홢

Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetimen).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 16:
Forespørgsel til forsvarsministeren [om Christiania].
Af Per Dalgaard (DF) og Peter Skaarup (DF).
(Forespørgslen anmeldt 22/1 2002).
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 17:
Forespørgsel til statsministeren [om uafhængigheden for Det Danske Center for Menneskerettigheder].
Af Niels Helveg Petersen (RV) og Marianne Jelved (RV).
(Forespørgslen anmeldt 22/1 2002).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 53:
Forslag til lov om ophævelse af lov om Kulturministeriets Udviklingsfond.
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 16/1 2002).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 23:
Forslag til folketingsbeslutning om en flerårig
aftale for de kunstneriske uddannelser under
Kulturministeriet.
Af Naser Khader (RV) og Jytte Andersen (S).
(Fremsat 14/12 2001).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 40:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel. (Ophævelse af varighedsbegrænsning).
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 14/12 2001).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 52:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 17/1 2002).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
1583;title_name;"Finansministeren (Thor Pedersen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om tilskud til Færøernes hjemmestyre for 2002.
(Lovforslag nr. L 60).
Forslag til finanslov for finansåret 2002.
(Lovforslag nr. L 70).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om tjenester i informationssamfundet, herunder visse aspekter af elektronisk
handel.
(Lovforslag nr. L 61).
Socialministeren (Henriette Kjær) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Forhøjelse af tilskud til høreapparater).
(Lovforslag nr. L 62).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen) har meddelt mig, at han ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om hjemmesygeplejerskeordninger. (Indførelse af mulighed
for privat hjemmesygepleje).
(Lovforslag nr. L 63).

Tirsdag den 29. januar 2002 (Spm)
Forslag til lov om ændring af lov om sygehusvæsenet. (Forhøjede fritvalgsrammer, statslige
tilskud til sygehusformål og frit valg til private
sygehuse).
(Lovforslag nr. L 64).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov af ændring af ferieloven. (Renteafkast af FerieKonto).
(Lovforslag nr. L 67).
Forslag til lov om supplerende aktiveringstilbud
til visse ledige medlemmer af en arbejdsløshedskasse.
(Lovforslag nr. L 68).
Forslag til lov om ophævelse äf lov om servicejob.
(Lovforslag nr. L 69).
Medlemmer af Folketinget Frank Jensen (S), Ritt
Bjerregaard (S), Sandy Brinck (S), Morten Bødskov (S) og Per Kaalund (S) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om bedre dyrevelfærd.
(Beslutningsforslag nr. B 62).
Finansministeren (Thor Pedersen) har meddelt
mig, at han ønsker i henhold til Forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en skriftlig:
Redegørelse for 2001 om Dansk Olie og Naturgas A/S, dets virksomhed, planer og finansiéring.
(Redegørelse nr. R 2).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.

1141

Den pågældende er herefter valgt.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetimen";Formanden
3867;title_name;"Til at besvare spørgsmål i dag er statsministeren,
økonomi- og erhvervsministeren og integrationsministeren til stede.
Jeg skal oplyse, at der på nuværende tidspunkt er anmeldt følgende spørgere til statsministeren:
1. Henrik Sass Larsen
2. Jørn Jespersen
3. Jens Peter Vernersen
Jeg skal spørge, om der er er flere, der ønsker
at melde sig som hovedspørgere til statsministeren. (Ophold). Det er der ikke.
Til økonomi- og erhvervsministeren er anmeldt følgende spørgere:
1. Jacob Buksti
2. Anne Grete Holmsgaard
Er der andre medlemmer, der ønsker at være
med her? (Ophold). Det er der ikke.
Endelig er der til integrationsministeren anmeldt følgende spørgere:
1. Kamal Qureshi
2. Peter Skaarup
3. Ritt Bjerregaard
Er der andre medlemmer, der ønsker at tilmelde sig her? (Ophold). Det er ikke tilfældet.
Det vil også være min hensigt i dag at disponere således inden for den kommende time, at
der vil kunne stilles spørgsmål til alle de tre tilstedeværende ministre, og det kommer nok til at
betyde, at enkelte spørgere ikke kan nås i dag,
men vi går straks i gang.
Spm. nr. US 27

Medlem af Folketinget Line Barfod har meddelt
mig, at hun ønsker at udtræde som medlem af
Rigsretten. Som nyt medlem har den pågældende gruppe udpeget Ingelise Bech Hansen for
den resterende del af indeværende funktionsperiode.";Formanden
5200;name_party;":
Jeg ville høre, om statsministeren kunne kommentere både på baggrund af den udsendelse,
der var i går i Danmarks Radio om brug af politiske embedsfolk, og i forhold til tidligere udtalelser. Vi har her en perlerække af udtalelser fra

1142

Tirsdag den 29. januar 2002 (Spm)

Venstres daværende leder, hr. Anders Fogh Rasmussen, som på et tidspunkt bl.a. siger til BT,
det var i 1998, at det kun er en svag statsminister, som kan have behov for at have ansat så
mange politiske rådgivere.
Han siger bl.a. også, at Statsministeriet på det
her tidspunkt minder mere og mere om solkongens hof. Solkongen havde nogle til at hjælpe sig
med at tage tøjet på, snøre skoene og endda nogle til at hjælpe sig med at spise. Hvis en minister
bliver helt omgivet af rådgivere, mister han til
sidst evnen til at tænke selv.
Hvordan synes statsministeren, at hans udtalelser fra den tid hænger sammen med virkeligheden nu?";Henrik Sass Larsen
6150;title_name;":
Jeg kan oplyse hr. Henrik Sass Larsen om, at det
også i dag er min opfattelse, at det er fantastisk
præcise og rammende udtalelser, og de er også
dækkende for min holdning i dag.";Anders Fogh Rasmussen
6340;Time;"Af nøjagtig samme grund har den nye regering selv udarbejdet den interne retningslinje, at
hver minister højst må ansætte én såkaldt særlig
rådgiver, og denne særlige rådgiver ansættes efter nøjagtig de retningslinjer, der ligger i betænkningen fra 1998, og det vil bl.a. sige, at den
pågældende særlige rådgiver forlader ministeriet sammen med ministeren, når og hvis det bliver aktuelt.";Kl. 13.05
6752;name_party;":
Men det er jo udmærket, at man kan skifte lidt
holdning. Men Venstres daværende leder har jo
også sagt på et tidspunkt, at ministre skal kunne
tænke selv, og at der ikke er brug for at ansætte
politiske kommissærer for partiapparaterne,
som politisk rådgiver ministerierne. Og efter at
udvalgsbetænkningen er fremkommet i 1998, siger Venstres på daværende tidspunkt nye formand til Weekendavisen, at han afviser brugen
af særlige rådgivere. »Jeg har altid være imod
det, og det er jeg fortsat«, siger han.
Er det så ikke lidt dobbeltmoralsk bagefter alligevel at begynde at ansætte folk, en eller to eller flere? Jeg kan forstå, at den her regering har
flere ansatte, end den forrige regering havde. Er
det ikke sådan, at man faktisk i sin tid bare brugte det til at genere indenrigspolitisk, og det, man
nu gør, rent faktisk er at praktisere dobbeltmoral
i særlig stor målestok?";Henrik Sass Larsen
7674;title_name;":
Som hr. Henrik Sass Larsen gengiver mine gamle udtalelser, må jeg sige, at jeg bliver mere og
mere begejstret for dem og slået af, hvilken forudseenhed der prægede de udtalelser, som bl.a.
blev fremsat helt tilbage i 1998.
Og jeg kan bekræfte, at det også i dag er min
opfattelse, at ét af kriterierne for at blive minister er, at man kan tænke selv, og det skal man
aldeles ikke have rådgivere til. Det må ministeren selv kunne gøre.
Disse såkaldt særlige rådgivere, som denne
regering har ansat, er én pr. minister, som er ansat med den særlige funktion at varetage kontakten til pressen. Disse særlige rådgivere skal
ikke hjælpe ministeren med at tænke, men med
at få ministerens tanker frem til offentligheden.";Anders Fogh Rasmussen
8413;name_party;":
Jo, men man kan jo ikke slippe uden om udtalelserne om, at man i sin tid gik meget hårdt til den
forrige regering, beskyldte den for magtmisbrug. Man sagde, at det var en fuldstændig
uskik, der var kommet ind i forvaltningen, og alt
mulig andet. Nu prøver man så med en forklaring om, at det kun er én pr. minister og det er
noget andet.
Jeg kan også henvise til noget andet, som den
daværende leder af Venstre sagde, og der er blevet sagt mange ting i denne her sag, nemlig at
det er meget udansk, og at det ikke bør være det
offentlige, der betaler for politiske embedsmænd.
Det er da vanskeligt at smyge sig uden om
den udtalelse, når f.eks. statsministeren ansætter
en af sine gamle embedsmænd i Statsministeriet.
:
Så siges der også i det her interview - hvis
man nu er så begejstret for, hvad man tidligere
har sagt - at man bestemt ikke vil udelukke, at
partiet Venstre kan gøre brug af at betale eksperter i fremtiden. Så ville jeg jo høre, om partiet
Venstre ikke kunne finansiere den slags udskejelser, hvis man nu vil stå fast på sine oprindelige standpunkter.";Henrik Sass Larsen
9526;title_name;":
Først og fremmest vil jeg fastslå, at jeg aldeles
ikke har skiftet holdning. Min holdning er i dag
nøjagtig den samme, som den er blevet gengivet
i mine gamle udtalelser fra 1998. Der var nemlig
tale om, at der i en periode under den tidligere
regering fandt et klart misbrug sted, ved at der
var en uklar sammenblanding af, hvornår der

Tirsdag den 29. januar 2002 (Spm)
var tale om, skal vi sige, almindelig ansættelse i
statens tjeneste, og hvornår der var tale om ansættelse af partipolitiske rådgivere. Netop derfor blev der efter pres fra Folketinget nedsat et
udvalg, en kommission, som afleverede en betænkning netop i 1998, en betænkning, som
præsenterede en række udmærkede retningslinjer for, hvorledes ministre kan ansætte særlige,
rådgivere.
Denne regering følger til punkt og prikke og
ethundrede procent de retningslinjer, der er indeholdt i den pågældende betænkning, som vi
var meget tilfredse med. Desuden har regeringen pålagt sig selv den begrænsning, at hver minister højst må ansætte én med særligt henblik
på at varetage kontakten til pressen og dermed
offentligheden.";Anders Fogh Rasmussen
10639;name_party;":
Det var bl.a. SF, der formidlede, at vi fik denne
betænkning i 1998, og jeg er slet ikke i tvivl om,
at det, regeringen nu gør, lever op til den. Det er
jeg slet ikke i tvivl om.
, Det, som så alligevel er det nye, men ikke forkerte, er vel, at man med hensyn til formidling .
til pressen i langt højere grad, end vi har kendt
tidligere, indsætter et mellemled. Der er nemlig
flere ministerier, der har det, end vi har kendt
tidligere, og det er nogle, som har den funktion
at være formidlere, og det er nogle, der udpeges,
ud fra at de politisk er i overensstemmelse med
regeringen, hvor vi tidligere har kendt til, at formidlerne var nogle, der i forvejen var ansat i ministeriet og så havde den rolle.";Aage Frandsen
11355;Time;"Det er jo en større politisering af arbejdet, de
nu påtager sig. Det er ikke i strid med de gængse regler, men det er alligevel set i forhold til virkeligheden tidligere en større politisering af jobbet.";Kl. 13.10
11599;title_name;":
Først vil jeg sige tak til hr. Aage Frandsen for
den klare udtalelse om, at det, regeringen gør, er
helt i overensstemmelse med retningslinjerne i
den gamle betænkning. Det kan bekræftes, sådan er det. Jeg vil også gerne sige, at jeg jo hele
vejen i den sag faktisk har ligget meget på linje
med de synspunkter, som bl.a. SF har. Vi var
også i sin tid fælles om at kræve disse retningslinjer udarbejdet.
Jeg er ikke enig med hr. Aage Frandsen i, at
der er tale om et mellemled, der skydes ind mellem ministrene og medierne. Tvættimod er der -

1143

tale om, at ministrene ved at have en særlig
pressemedarbejder letter kommunikationen
med medierne, giver en bedre betjening af medierne og dermed af offentligheden.
Så siger hr. Aage Frandsen, at der er tale om
embedsmænd, der er udpeget efter partipolitiske kriterier, sådan måtte jeg i hvert fald forstå
det, men det kan jeg klart afvise. De pågældende
medarbejdere er først og fremmest udpeget efter, at de professionelt skal kunne varetage deres
job. Jeg kender ikke de pågældendes partitilhørsforhold, og vi har ikke spurgt om det. Vi har
først og fremmest gået efter, at de professionelt
skal kunne håndtere deres job. Jeg ville være
glad for det, hvis de sympatiserer med regeringspartierne, men de er udvalgt efter et andet
kriterium, nemlig at de professionelt skal kunne
varetage deres job.";Anders Fogh Rasmussen
12969;name_party;":
Der er sådan.lidt i forlængelse af det, hr. Aage
Frandsen spørger til.
Der er sådan set ikke nogen af os, der har
hævdet, at statsministeren og regeringen har
gjort noget, de ikke må, i denne her sag. Det, vi
spørger til, er en række udtalelser af statsministeren, som alvorligt må sætte spørgsmålstegn
ved, om statsministeren nu også mener det samme i dag, som han gjorde i sin tid.
Men jeg kan forstå på statsministeren, at VK~
ministrene er besjælet af en højere grad af selvstændig tankevirksomhed, end den tidligere regerings ministre var, så det er sådan, at de ikke
bliver fanget af disse rådgivere, som de har, for
de er i stand til at bevare den særlige, selvstændige tankevirksomhed.
Så er det bare, jeg vil spørge statsministeren,
om det ikke gør indtryk på statsministeren, at
op til flere aviser, selvstændigt, skriver om, at
det her er en regering med filter. Det er sådan, at 홢
Jyllands-Posten skriver de ledere, som de gør,
fordi de har afgivet hele deres politiske redaktion.
Er det sådan, at statsministeren vil garantere,
at pressen og medierne også i fremtiden kan få
direkte adgang til ministeren, eller skal de igennem et filter?
'";Jacob Buksti
14164;title_name;":
Pressen har nøjagtig samme adgang til denne regerings ministre, som pressen har haft adgang
til tidligere regeringers ministre. Det, man bare
skal tage højde for i vore dage, er, at der er en
mængde af medier, hvilket simpelt hen gør, at

1144

Tirsdag den 29. januar 2002 (Spm)

for at kunne betjene medierne tilfredsstillende er
en minister i vore dage nødt til at have en pressemedarbejder. Det erkendte jo også den tidligere regering.
Jeg sagde i sin tid, at der ikke måtte ske misbrug af reglerne, og derfor var vi nogle, som
pressede på for at få et sæt klare retningslinjer.
Disse klare retningslinjer kom i betænkningen
fra 1998, og det er disse retningslinjer, den nuværende regering betjener sig af. Så mine synspunkter dengang var de samme, som de er i
dag. Jeg har ikke skiftet holdning.";Anders Fogh Rasmussen
14978;title_name;"Så er det fru Margrete Auken. Jeg har lukket for
flere medspørgere, og jeg begrænser det fra nu
af til højst tre i et forsøg på at nå så mange hovedspørgere som muligt.";Formanden
15166;name_party;":
Jeg vil da godt spørge statsministeren: Hvis det
viser sig, at den kontakt til ministrene faktisk er
blevet forringet - jeg har hørt en del journalister
sige, at det er blevet langt vanskeligere at få kontakt med ministrene - og hvis det billede breder
sig, at det er blevet vanskeligere med den kommunikation, at der faktisk er lagt en slags, jeg
havde nær sagt censur eller i hvert fald en voldsom spærte ind, er statsministeren så parat til at
revurdere det, netop hvis hovedformålet er at
sikre den gode kommunikation?";Margrete Auken
15700;Time;;Kl. 13.15
15740;title_name;":
Jeg kan sige til fru Margrete Auken, at jeg har ingen som helst anledning til at revurdere systemet. Tværtimod er det min klare opfattelse, at
der totalt set kommer en bedre betjening af pressen og dermed offentligheden ud af, at ministeren har en til at hjælpe sig med det.
Ministre er altså i løbet af en arbejdsdag så
hårdt hængt op af møder og andre gøremål, at
hvis man skal kunne overkomme at betjene
pressen rigtig godt, er det godt at have en medarbejder til at hjælpe sig, hvilket også den tidligere regering erkendte. Diskussionen har ikke
stået om, hvorvidt det var nødvendigt, men efter hvilke retningslinjer det skulle ske. Vi var
meget, meget tilfredse med, at der blev udarbejdet et sæt klare retningslinjer i 1998, og disse retningslinjer har denne regering fulgt til punkt og
prikke.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Spm. nr. US 28";Anders Fogh Rasmussen
16607;name_party;":
I en tidligere spørgetid her i Folketinget, nemlig
den 12. december sidste år, sagde statsministeren i forbindelse med en diskussion omkring
ulandsbistanden, at når vi i Danmark yder en årlig ulandsbistand, som løber op i rundt regnet
16.000-18.000 kr. pr. dansk familie, så er der en
speciel forpligtelse til at sikre, at pengene bliver
brugt rigtigt, osv.
Da jeg er temmelig overbevist om, at statsministeren selvfølgelig bestræber sig på at oplyse
korrekte tal for Folketinget, og da det var et forberedt spørgsmål og derfor ikke en tilfældig bemærkning, så vil jeg gerne bede statsministeren
om at redegøre for, hvordan han er kommet
frem til et beløb på 16.000-18.000 kr. pr. dansk familie i ulandsbistand.";Jørn Jespersen
17360;title_name;":
De 16.000-18.000 kr. er ikke den rene ulandsbistand: det er den danske internationale bistand.
Og hvis hr. Jørn Jespersen dividerer de milliarder med antallet af, sådan rundt regnet, familier
i Danmark, så kommer han sådan til 16.00018.000 kr. pr. familie.";Anders Fogh Rasmussen
17638;name_party;":
Men det var ikke det, statsministeren talte om.
Jeg vil gerne citere: »... når Danmark yder en årlig ulandsbistand ...« - en årlig ulandsbistand,
det var, hvad statsministeren talte om - »... så
bliver det til et beløb på 16.000-18.000 kr. pr.
dansk familie.«
Derfor vil jeg gerne bede om endnu en gang,
at statsministeren redegør for, hvordan det beløb kan komme, og bare sige, at jeg har divideret,
og jeg kommer frem til, at hvis man tager den
samlede udviklingsbistand, og så har jeg oven i
købet været venlig mod statsministeren og taget
hele den del, der ligger under Mifresta-rammen
med, så giver det pr. husstand i Danmark 6.520
kr., altså et beløb på cirka en tredjedel af det,
statsministeren nævnte. Derfor er det jo relevant
at spørge, hvor tallene kommer fra. Er det et bevidst forsøg på at vildlede, eller er det bare, fordi statsministeren ikke er inde i stoffet?";Jørn Jespersen
18558;title_name;":
Det er hverken et forsøg på at vildlede, eller fordi jeg ikke er inde i stoffet: tallene er meget klare. Men hvis hr. Jørn Jespersen gerne vil have
dem, så synes jeg, de egner sig til, at jeg sender

(144)
Tirsdag den 29. januar 2002 (Spm)
dem til hr. Jørn Jespersen skriftligt, i stedet for at
diskutere matematik i Folketingssalen. For det
. afhænger jo meget af, hvordan hr. Jørn Jespersen
gør tallene op, og hvordan han regner antallet af
familier ud. Nu kan jeg forstå, at hr. Jørn Jespersen taler om antallet af husstande. Det er jo noget andet.";Anders Fogh Rasmussen
19132;name_party;":
Ja, det kunne være, at statsministeren i denne
sag skulle have fået lidt hjælp fra en presserådgiver, inden der kom alt for forkerte tal i omløb.
Jeg taler om husstande, fordi det er det eneste
statistisk veldefinerede begreb, der findes på
området. Man opererer ikke i dansk statistik
med antal familier, og derfor går jeg også ud fra,
at det ikke er det tal, statsministeren har brugt.
Det er ikke matematik, det her. Det er så store
forskelle, der ligger i opgørelsen, at der enten er
tale om en meget grov fejlvurdering fra statsministerens side, som jeg så går ud fra at jeg kan få
en undskyldning for, når vi spørger skriftligt, eller et bevidst forsøg på at vildlede. Fra et reelt
beløb i størrelsesordenen, alt efter hvordan man
gør det op, på ca. 6.000 kr. pr. husstand siger
statsministeren, at det er det tredobbelte, nemlig
18.000 kr. Det er ikke bare et spørgsmål om matematik. Der er enten en bevidst misforståelse eller et groft forsøg på at vildlede.
Men jeg skal så bare bede statsministeren om
at bekræfte, at hvis der er tale om forkerte tal, at
vi så får også den tilhørende undskyldning i det
skriftlige svar.";Jørn Jespersen
20304;title_name;":
Jeg kan sige til hr. Jørn Jespersen, at jeg føler aldeles ingen trang til at komme med nogen undskyldning. Jeg må beklage over for hr. Jørn Jespersen, at jeg ikke har medbragt mit regnestykke i dag, men jeg skal gerne give hr. Jørn Jespersen en skriftlig forklaring på, hvordan det regnestykke går op.";Anders Fogh Rasmussen
20627;name_party;":
Når statsministeren ikke vil komme eller unddrager sig den forberedte spørgetid, hvor vi kan
få det her igennem, ville det da have været langt
at foretrække, at det var stillet ved den forberedte spørgetid. Det giver jeg statsministeren ganske ret i. Men når statsministeren unddrager sig
den og vi konfronterer statsministeren med
åbenlyse fejl - om det så er vildledning eller
tump, det kan jeg jo ikke svare på - så synes jeg,

1145

vi her på det her tidspunkt bør få at vide: der er
foregået en fejltagelse, beklager! Så tier vi også
helt stille. Ellers bedes statsministeren fremover
være sikker på, at vi altid er her i den forberedte
spørgetid, hvor vi har lejlighed til at svare igen
og ikke kun skal have det skriftlige materiale.";Margrete Auken
21379;Time;"Men jeg vil gerne bede om at få bekræftet, at
det, der blev sagt ved den forberedte spørgetid,
da vi sad her tre på stribe og spurgte, var forkert..";Kl. 13.20
21568;title_name;":
Fru Margrete Auken lægger to forkerte ting til
grund for sit spørgsmål. For det første, at jeg
skulle have begået en åbenlys fejl, det kan jeg
klart afvise. For det andet, at jeg skulle unddrage mig onsdagsspørgetiden, det må jeg klart afvise.
Jeg har allerede tidligere redegjort for, hvorfor der er nogle onsdage, jeg ikke har kunnet
være til stede. Det er min hensigt at være i Folketinget, så snart det overhovedet kan lade sig
gøre. Derfor er jeg her i øvrigt også alle de tirsdage, hvor jeg kan. Jeg vil også være her alle de
onsdage, hvor jeg kan. Men fru Margrete Auken
må altså respektere, at vi bl.a. som led i forberedelserne af det danske formandskab for EU er
nødt til også at aflægge besøg nogle steder uden
for landets grænser en gang imellem.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 29";Anders Fogh Rasmussen
22397;name_party;":
Den 8. januar sagde statsministeren i spørgetimen, at det jo ikke koster noget at have et skattestop, det kan enhver jo sige sig selv. Det er et citat.
Nu ved jeg ikke, om det er et synspunkt,
statsministeren vil fastholde som det, vi tidligere
har hørt her, men jeg vil da godt spørge, om ikke
statsministeren er enig i, at det hænger meget
dårligt sammen med det, som er oplyst af finansministeren i et skriftligt svar på S 482, hvor
finansministeren skriver, at skattestoppet koster
1 mia. kr. i 2003 plus værdien af ejendomsværdibeskatningen, ca. 1,4 mia. kr.
Finder statsministeren ikke, at disse to oplysninger hænger utrolig dårligt sammen?

1146

Tirsdag den 29. januar 2002 (Spm)";Jens Peter Vernersen
23129;title_name;":
Det er jo sådan, at det aldrig kan koste penge at
holde en skat uændret. Det kan kun koste penge
at holde en skat uændret under én ganske klar
forudsætning, nemlig at man havde haft en plan
om at lade skatten stige. Derfor er det selvfølgelig klart, at for en socialdemokrat må det være
sådan, at et skattestop koster penge, fordi for en
socialdemokrat er det sådan, at man altid har en
plan om at lade skatten stige, og når man så forhindrer den i at stige, så koster det selvfølgelig
penge. Det er derfor, sådan et spørgsmål kan blive stillet, for det er naturligt for en socialdemokrat at opfatte det sådan, at et skattestop koster
penge.";Anders Fogh Rasmussen
23797;name_party;":
Nej, sådan er det ikke. Det er jo statsministerens
egen finansminister, der skriver i sit svar, at det
koster 1,4 mia. kr. at have et skattestop. Der er
ikke noget med at sige, hvad socialdemokrater
mener. Jeg synes, statsministeren skulle forholde
sig til, hvad finansministeren skriver, nemlig at
det koster 1,4 mia. kr. Det er ikke noget, jeg har
fundet på. Det er statsministerens egen finansminister.";Jens Peter Vernersen
24244;title_name;":
Ja, et skattestop koster penge, hvis en skat fortsat
ville stige. Så er det selvfølgelig rigtigt, at hvis
man forudsætter, at man ville have fået 1 mia. kr.
eller 2 mia. kr. eller 3 mia. kr. mere i kassen, hvis
skatten havde fået lov at stige, så er det selvfølgelig klart, at så koster det penge at holde den i
ro.
Men det koster jo ikke penge i sig selv at holde en skat i ro. Det siger jo sig selv. Rent logisk
kan det ikke koste penge at holde en skat i ro.
Det kan kun koste penge at holde en skat i ro,
hvis man havde en plan om at sætte den op,
men da vi alle sammen ved, at hr. Jens Peter Vernersens største ønske er at sætte skatter og afgifter i vejret, så bedrøver det selvfølgelig hr. Jens
Peter Vernersen at have et skattestop. Så i hr.
Jens Peter Vernersens verden koster et skattestop altid penge. Men det er forskellen på at
være socialdemokrat og ikke at være det.";Anders Fogh Rasmussen
25152;name_party;":
Det er jo ikke det, det drejer sig om, og det er
heller ikke sådan, at det er mit største ønske at
sætte skatten op. Vi har faktisk holdt skatten i ro
i 9 år. Nej, det, det drejer sig om, er, at finansministeren helt præcis siger, at det skattestop, som

Venstre nu har indført, koster 1,4 mia. kr. Og jeg
synes, det er skammeligt, at vi har en statsminister, der her i Folketinget giver urigtige oplysninger, som der blev givet tirsdag den 8. januar.";Jens Peter Vernersen
25645;title_name;":
Det er jo tydeligt nok, at den her diskussion piner hr. Jens Peter Vernersen, som ikke kan forlige sig med, at nu skal skatterne altså holdes i ro.
Men sådan er det.";Anders Fogh Rasmussen
25822;Time;"Og det er jo ikke rigtigt, når hr. Jens Peter Vernersen siger, at den tidligere regering ikke satte
skatten i vejret. Faktisk satte den tidligere regering skatter og afgifter i vejret 115 gange siden
1993. Det er praktisk talt én gang pr. måned i
den tid, den tidligere regering sad.";Kl. 13.25
26126;name_party;":
Under valgkampen var det ganske umuligt at få
opklaret, hvordan det der skattestop skulle
komme til at hænge sammen, og nu prøver
statsministeren at lave det der, hvad skal vi kalde det, vildledningsnummer igen.
Der er en række udgifter til lønninger f.eks.
Det så vi bl.a. i det svar, der kom omkring DSB.
Der er lønudgifter, som ikke kan holdes i ro,
uanset hvordan man gør. Når man har punktskatter, der ikke må reguleres, når man har ejendomsskatter, der ikke må reguleres, så bliver der
simpelt hen et hul, og det er jo derfor, vi oplever
den massakre, vi oplever i øjeblikket. Den skyldes jo, at der er en række forhold, som statsministeren, finansministeren osv. med de systemer,
vi i øvrigt har i landet, er nødt til at acceptere.
Der sker nogle udgiftsstigninger. De kan ikke
standses uanset hvordan. Jo, ved at man fyrer
folk selvfølgelig, og det er så det, man er i gang
med at gøre.
Derfor synes jeg, det er lidt unfair at få det beskrevet, som om det bare er nogle socialdemokrater, der vil kradse flere penge ind, mens der
er sådan en rigtig hæderlig statsminister, der
sidder her og holder skatterne i ro. Det er jo ikke
det, der er foregået.";Margrete Auken
27325;title_name;":
Jeg beklager meget, at jeg specielt har hængt Socialdemokratiet ud for det. Jeg tager gerne fru
Margrete Auken med, for jeg tror såmænd, fru
Margrete Auken er lige så optaget af det.
Må jeg bare sige til fru Margrete Auken, at det
jo er helt forkert at beskrive det sådan, at der
ikke kommer flere penge i kassen med et skatte-

Tirsdag den 29. januar 2002 (Spm)
stop. Det gør der jo, for når der er økonomisk
aktivitet og økonomisk vækst i samfundet og i
øvrigt også lidt inflation, så kommer der stadig
væk flere penge i kassen selv med et skattestop.
Selv om man holder satserne uændret, vil der
ved større økonomisk vækst og ved om end beskeden, så dog alligevel den inflation der er,
hvert år komme flere penge i kassen, som bl.a.
går til at dække de øgede udgifter til lønninger.
Derfor er det også forkert, når fru Margrete
Auken siger, at skattestoppet nu fører til en massakre for den offentlige sektor. Det er dér overhovedet ikke tale om. Det, der er tale om, er, at
regeringen laver en omflytning af statens midler
inden for en ramme på 1,75 pet. - 1,75 pet. - som
går til, at regeringen bruger 5 mia. kr. på at opfylde en række af de løfter, vi gik til valg på, bl.a.
flere penge til sygehuse, til de ældre og til barselorlov, og så skal vi altså bruge 2 mia. kr. for at
fjerne de skatter og afgifter, den tidligere regering havde planlagt.
Det er, hvad det drejer sig om. Det er ikke nogen massakre. Det er en omflytning af pengene.";Anders Fogh Rasmussen
28791;name_party;":
Jeg har tidligere også her i salen understreget, at
jeg er en stor beundrer af statsministerens helt
exceptionelle demagogiske evner, men jeg synes
altså, statsministeren skulle tage at fralægge sig
valgkampdemagogien. Når nu statsministeren
siger, at der ingen grænser er for alle de skatter,
Socialdemokraterne har sat op, så ved statsministeren jo godt, at der altså også er nogle, vi har
sat ned, og når de to ting bliver lagt sammen, så
er billedet altså ikke det, statsministeren fremhæver her.
Statsministeren kan jo heller ikke som tidligere skatteminister være uvidende om, hvordan
og hvorledes indekseringen af skatter og afgifter
i det her land er, og derfor erdet jo ikke et
spørgsmål om, om det er Socialdemokraterne eller andre, der vil sætte skatterne op, men at en
fastlåsning, som den nuværende regering laver,
fører til en udhuling og dermed svækker grundlaget for også i fremtiden at lave fornuftige skattereformer.
Derfor vil jeg gerne spørge statsministeren,
om statsministeren er uenig i de vurderinger,
der er kommet fra OECD, fra Den Internationale
Valutafond, fra vismændene osv., om, at regeringens skattestop lægger gift for fremtidige fornuftige skattereformer, der nedbringer skatten
på almindelig arbejdsindtægt.

1147";Jacob Buksti
30082;title_name;":
Det er tværtimod sådan, at skattestoppet er første skridt på vejen til på sigt at kunne få en reel
sænkning af skatter og afgifter og ikke bare de
der omflytninger af skatter og afgifter, som hr.
Jacob Buksti og hans partifæller er eksperter i,
hvor man tager skattebyrden og flytter den fra
én lomme over i en anden lomme. Det, der bare
er problemet, når socialdemokrater flytter skattebyrden fra en lomme over i en anden lomme,
er, at de tager sig grueligt betalt for den ulejlighed, det er at flytte skattebyrden, og derfor kommer der altid netto større skat ud af det. Og det
overlader jeg ganske roligt til vælgerne selv at
bedømme.";Anders Fogh Rasmussen
30733;title_name;Så er det hr. Aage Frandsen. Det er sidste spørger i denne omgang.;Formanden
30818;name_party;":
Først lige en serviceoplysning: Det er ikke SF's
opfattelse, at vi bare vil hæve skatterne. Det er
ikke vores opfattelse, og derfor gælder bemærkningen til fru Margrete Auken ikke.";Aage Frandsen
31010;Time;"I den forbindelse vil jeg godt spørge statsministeren, om ikke det er sådan i den periode, der
er gået, siden statsministeren var skatteminister,
at skattetrykket, den del af vores samlede indtjening, som vi afleverer til det offentlige, stort set
er uændret, lidt op og ned, i perioden fra 1993 til.
i dag. Man kan udregne det på forskellig vis,
men i bedste fald er det konstant. I det mest positive fald kan man endda sige, at det er faldende, hvis man regner indeksering og forskelligt
andet med. Er det ikke korrekt, at skattetrykket
er konstant?
Så har jeg et sidste spørgsmål. Hvis statsministeren taler korrekt, så må det, finansministeren
har svaret, som hr. Vernersen læste op, jo være
ukorrekt eller en uhensigtsmæssig måde at udtrykke sig på.";Kl. 13.30
31805;title_name;":
Nej, jeg tror, at hvis der er noget her, der er
uhensigtsmæssigt, er det hr. Jens Peter Vernersens brug eller misbrug af finansministerens
svar.
Jeg er da glad for at høre en erklæring fra hr.
Aage Frandsen om, at SF ikke er ude på bare at
hæve skatterne, men når hr. Aage Frandsen
spørger, om det ikke er rigtigt, at skattetrykket
over de sidste 8-9 år har været nogenlunde uæn-

1148

Tirsdag den 29. januar 2002 (Spm)

dret, er svaret på det: Jo. Hvis hr. Aage Frandsen
alene interesserer sig for det, som jeg vil kalde
systemets skattetryk, så er det rigtigt, for hvis
man snakker systemskattetryk, har det holdt sig
sådan nogenlunde uændret.
Men det, jeg taler om, er skattetrykket på den
enkelte borger, det, den enkelte person betaler i
skat ud af sin egen lomme. Da er det helt klart,
at beskatningen af den enkelte borger - som borger - er vokset i de sidste 8-9 år. Også her overlader jeg det ganske trygt til den enkelte borger,
den enkelte vælger, selv at bedømme, hvem der
har ret.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 30";Anders Fogh Rasmussen
32863;name_party;":
Vi har tidligere her i salen diskuteret og spurgt
til regeringens forhold til indgåede aftaler. Det
har vi haft en lang diskussion med statsministeren om. Derfor vil jeg gerne spørge om, hvilket
forhold økonomi- og erhvervsministeren har til
indgåede aftaler, og hvorvidt de skal holdes.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg kan sige, at de aftaler, som vi har indgået,
dem holder vi.";Jacob Buksti
33282;name_party;":
Man kan jo blive imponeret over ministerens
klarsyn. Derfor vil jeg spørge: Hvad indebærer
det egentlig? For vi har forstået på statsministeren og finansministeren, at hvis man tidligere
bare har annonceret noget under valgkampen,
så kan man bruge det til at fravige indgåede aftaler. Helt konkret vil jeg gerne spørge, hvad det
har af konsekvenser i forhold til denne konkurrenceevnepakke, som økonomi- og erhvervsministeren har præsenteret sammen med skatteministeren. I den indgår i hvert fald efter vores opfattelse tre elementer, som klart er omfattet af aftaler med bl.a. Socialdemokratiet. Det drejer sig
om forslaget om hensættelsesordning for goodwill, det drejer sig om ændringer i etableringsordning, og det drejer sig om spørgsmålet om efterbetaling for udenlandske nøglemedarbejdere.
Jeg vil gerne spørge økonomi- og erhvervsministeren: Betyder det klare udsagn om, at aftaler
skal holdes, at man naturligvis forhandler med
forligspartierne, og er det sådan, at der, hvis der

ikke kan blive enighed, så ikke kommer mere ud
af den forhandling?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige, at jeg jo også håber på, at man
i Socialdemokratiet modtager den konkurrenceevnepakke lige så vel, som den er blevet modtaget i offentligheden. Vi ved, at der er behov for
mere vækst i Danmark, hvis vi skal sørge for, at
der skaffes midler til sygehuse, ældrepleje m.v.
Det er klart, at der, som det også er nævnt af
skatteministeren, er nogle forhold, hvor der ligger nogle aftaler. Så skal vi ud at forhandle, men
det betyder jo ikke, at regeringen ikke har et
mål.
Jeg tror også på, at man i Socialdemokratiet er
interesseret i, at man skaber vækst på nogle områder i dansk erhvervsliv, så vi får skabt både
flere arbejdspladser og flere midler til at ordne
opgaverne.
Jeg kan sige, at de steder, hvor der er indgået
en klar aftale, forhandler man. Mere klart kan
jeg ikke sige det.";Jacob Buksti
35212;name_party;":
Det er jeg naturligvis glad for. Det er klare tilsagn. Jeg skal heller ikke lægge skjul på, at der
også er mange ting i den konkurrenceevnepakke, som vi på vores side ser positivt på, også fordi en række af elementerne faktisk er elementer,
vi selv arbejdede på. Vi synes også, at der er elementer, som gør, at det jo efterhånden er svært
for hæderlige virksomheder at komme til at betale skat her i landet.";Jacob Buksti
35631;Time;"Men jeg vil gerne sige, at jeg opfatter det sådan, at der er forlig, og det accepterer ministeren, og det betyder, at man forhandler sig frem
til en eventuel enighed, og hvis det ikke er tilfældet, så må man finde ud af: hvad så? Jeg opfatter det sådan, at vi ikke forhandler med en pistol for panden, hvor man, hvis ikke vi makker
ret, bryder forliget. Man holder indgåede aftaler.
Sådan har jeg forstået ministerens udsagn her i
dag.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil endnu en gang sige, at vi holder indgåede
aftaler. Nu har der jo i den forløbne uge været
sagt, at jeg løb fra en aftale om havvindmøller.
Jeg må sige, at der ifølge vores optik ikke er af-

Tirsdag den 29. januar 2002 (Spm)
talt et forlig på det område. Jeg noterer mig de
bemærkninger, der ligger i aftalerne.
Men generelt er det sådan, at vi holder indgåede aftaler. Det betyder ikke, at vi ikke kan forhandle og vil forhandle på de områder inden for
konkurrenceevnepakken, hvor der helt klart er
nogle elementer, som vi nok skal tale sammen
om.";Kl. 13.35
36691;name_party;":
Jeg skal bare tilkendegive, at jeg opfatter ministeren sådan, at vi har en aftale, og at det accepterer ministeren. Vi forhandler, og vi kommer
gerne. Regeringen vedstår sig det i givet fald, og
det er ikke sådan, at man - som vi har set finansministeren været ude med og delvis også statsministeren - hvis man i øvrigt har et flertal til
anden side på et tidspunkt, og man ikke kan nå
til enighed, så bare bruger det. For så er det jo alt
sammen ingenting værd.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige på hele regeringens vegne, at
vi holder indgåede aftaler. Sådan må det nu engang være. Så kan det være, at der i forbindelse
med en tekst er en divergens med hensyn til,
hvordan vi opfatter tingene. Det kan vi så også
snakke om. Jeg ved jo, at der på energiområdet
er masser af aftalestof, hvor vi skal have nogle
forhandlinger på det her område også. Sådan
må det nu engang være.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 31";Jacob Buksti
37675;name_party;":
Da ministeren i sidste uge meddelte i pressen, at
regeringen agter at standse den planlagte udbygning - de tre havmølleparker - begrundede
ministeren det med ordene: Vi er dybt bekymrede over de samfundsmæssige omkostninger og
vores konkurrenceevne, hvis vi fortsætter udbygningen af den vedvarende energi.
Jeg har to spørgsmål til ministeren i den anledning.
De samfundsmæssig omkostninger er én bekymring. Er det udtryk for, at ministeren er
uenig i de undersøgelser, der har været lavet
bl.a. af Amternes og Kommunernes Forskningsinstitut.for 5-6 år siden og af Europa-Kommissionen, der viser, at vindkraft absolut er konkur-

1149

rencedygtig med andre energikilder, hvis man
netop inddrager de samfundsmæssige omkostninger? Det er det ene.
Det andet går på konkurrenceevnen. Jeg har
forstået på ministeren, at det her svarer til 3 øre
pr. kWh, når havmølleparkerne er bygget. Hvordan er ministeren kommet frem til det regnestykke, der siger, at de 3 øre pr. kWh er en større
belastning for erhvervslivet end den gevinst,
man får gennem en 20 mia. kr.s eksport fra vindkraften hvert år?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Til det første spørgsmål kan jeg sige: Det var forudsætningen bag elreformaftalen, at vi havde
vedvarende energi svarende til 20 pet. i år 2003.
Vi ved nu, at vi rammer 27 pet. vedvarende
energi i år 2003. De 7 pet. - fra 20 pet. til 27 pet. er regnet ud til ca. 900 mio. kr.
Vi har nu sagt, at det ikke kan fortsætte under
hensyntagen til dansk konkurrenceevne, under
hensyntagen til vores forbrugere. Vi ved, at vi
har en meget, meget dygtig vindmølleindustri,
der har en flot eksport, og det skal den selvfølgelig fortsætte med. Vi ved også, at vi på området bliver dygtigere og dygtigere til at producere
energi, og det vil sige, at prisen for at producere
1 kWh på en vindmølle bliver lavere og lavere.
Vi har behov for, at vi nærmer os markedspriser. Vi kan ikke blive ved med blot at sige, at vi
vil lade elpriserne stige. Det er også udsprunget
af en interesse for, at det ikke kun er 40 pet. af de
bedst begavede her i kongeriget, der skal have et
job, for vi skal have job til alle. Det betyder meget for den borgerlige regering, at vi skaber et
samfund, hvor der er plads til alle.
Derfor er det nødvendigt at sige, at udbygningen af den vedvarende energi har nået et niveau, hvor man. skal se at få mere markedsmæssige vilkår ind i det her. Det er en nødvendighed, og de seneste analyser viser jo, at vindkraft
på land kan produceres for omkring 26 øre.
Så jeg tror på sigt, at en kommerciel produktion af vindkraft kan klares, i stedet for at vi tror,
at alt løses ved støttebeløb.
'";Anne Grete Holmsgaard
40324;Time;;Kl. 13.40
40351;name_party;":
Nu kan jeg slet ikke forstå, hvordan ministeren
kan tale om støttebeløb i den her forbindelse.
Det er jo helt klart en del af elaftalen, der er indgået med et bredt flertal i Folketinget, at der skal
være et vedvarende energimarked, og at den of-

1150

Tirsdag den 29. januar 2002 (Spm)

fentlige støtte netop er lagt an på, at forbrugerne
selv betaler det her.
Men jeg vil da gerne have ministeren til at
svare på - i forlængelse af sin sidste oplysning,
som nok skulle have lydt på 36 øre og ikke 26
øre - hvad det er for en konkurrenceevne, der
forringes, og hvilke danske industrier, der er
inde i en vækst, dette gælder for. Industrier, som
bliver hæmmet af en merpris på el, der i værste
fald er på 3 øre pr. kWh, over for den opbremsning, der foregår af teknologien i en vindsektor,
som i øjeblikket har en eksport på 20 mia. kr.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Regeringen har den helt klare holdning, at vi i
vores erhvervspolitik vil forbedre erhvervslivets
rammevilkår frem for at bruge direkte støtte.
Det kan spørgeren også se af det finanslovforslag, der ligger, og som bliver fremlagt i disse
minutter i Spejlsalen.
Jeg er nødt til at sige, at det er en belastning
for mange virksomheder, hvis blot kWh-prisen
stiger 1 eller 2 øre. Vi har faktisk mange virksomheder, der er presset af de stigende energipriser.
Ser vi i forhold til udlandet, må vi konstatere,
at stigningerne på el i Danmark generelt har været højere, end de har været i andre lande. Det
betyder, at vores konkurrenceevne bliver mindre. Det betyder tab og udflytning af danske arbejdspladser, det har vi set, og vi har fået meldingerne. Hvis man har bevæget sig ude blandt
vores industrivirksomheder gennem de seneste
par år, er der tre elementer: Det er skat, det. er
bøvl, det er priserne på energi.
Derfor vælger regeringen, at vi nok skal overholde indgåede aftaler, derom ingen tvivl, men
vi ønsker altså en ny retning for dansk energipolitik, så der også bliver plads til de mennesker,
der går i blå kedeldragt herhjemme i Danmark.";Anne Grete Holmsgaard
42417;name_party;":
Nu er det jo ikke nok at snakke om blå kedeldragter og være populær på den måde.
Jeg synes, at ministeren må oplyse: Hvilke
dele af dansk industri er det, der har fået svækket konkurrenceevnen gennem de påståede
stærkt stigende danske energipriser gennem de
senere år, og hvilke dele af dansk eksporterhverv har høstet ved, at vi rent faktisk har foretaget en systematisk udbygning af den vedvarende energi?

Hvis ministeren ikke kan svare på det nu, vil
jeg gerne have, ministeren giver tilsagn om, at
han hurtigst muligt vil sørge for, at der kommer
en skriftlig redegørelse til Energiudvalget om
det.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Nu hjælper det nogle gange at sætte lidt eksempler på tal, man kaster rundt med.
En virksomhed, som jeg besøgte i foråret, Fibertex i Aalborg, producerer til eksport. 90 procent af de ansatte deroppe er ufaglærte, og der
er en årlig eksport på mange hundrede millioner
kroner. De har et overskud i deres fabrik på 60
mio. kr. om året, og det synes jeg er ganske flot.
De må konstatere, at stigningerne i el og nye afgifter på deres område betyder, at virksomheden i sidste regnskabsår måtte betale 25 pet.
mere for energien end set i forhold til 1996.
Det er uholdbart på sigt, og derfor er jeg nødt
til at sige, at forskellen mellem energipriser i
Danmark og f.eks. for store virksomheder i
Tyskland har gjort, at vi i vores udvikling i energipriserne har haft en større stigning til skade
for dansk konkurrenceevne. Det er det, vi i regeringen har valgt at se på frem for blot at fortsætte med at udbygge den vedvarende energi og
lægge prisen over på ikke kun erhvervslivet,
men også på den almindelige forbruger. Det interesserer åbenbart ikke spørgeren.";Anne Grete Holmsgaard
44141;title_name;Fru Anne Grete Holmsgaard for sidste gang.;Formanden
44210;name_party;":
Jeg synes, det vil være relevant, når ministeren
bruger et enkelt eksempel fra en virksomhed,
også for det første at oplyse: Hvor stort et kWhforbrug har den pågældende virksomhed rent
faktisk? Og for det andet: Kan den pågældende
virksomhed gennem en investering få den tilbagebetaling på sin investering, som de fleste kan
over et par år, hvis den foretog energibesparende foranstaltninger?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg skal gerne frembringe tallene fra den pågældende virksomhed, så man kan dokumentere,
hvad den virksomhed har været udsat for. Desværre kan jeg oplyse, at den bygger nye produktionslinjer i udlandet frem for at udvikle sig herhjemme. Det er det, vi er lidt bekymrede for.

I

Tirsdag den 29. januar 2002 (Spm)";Anne Grete Holmsgaard
44977;Time;;Kl. 13.45
45003;name_party;":
Jeg vil nu godt gå lidt tilbage. Ministeren sagde
på et tidspunkt, at der skulle være plads til andre på det danske arbejdsmarked end de 40 pet.
bedst begavede.
Jeg vil da egentlig godt høre, hvor ministeren
har det tal fra, og om det sådan er et almindeligt
udtryk for, hvordan man håndterer arbejdsmarkedet i ministeriet, idet ministeren jo må vide, at
vi har en erhvervsfrekvens på 75 både for kvinder og mænd i vores land. Er det virkelig bare
sådan en del af den almindelige demagogi, at
man går ud og siger, at der kun er plads til de 40
pet. bedst begavede?
Så vil jeg også godt lige stille et lille tillægsspørgsmål: Mener ministeren overhovedet ikke
med hensyn til den udbygning, vi har set på
Vestas, Bonus og NEG Micon, at det har været til
gavn for det danske samfund, at vi er blevet verdensførende? Er det da fuldstændig ligegyldigt
for ministeren?
Vil ministeren sikre, at vi også fremover kan
være verdensførende på det her område? Det
må da have en betydning trods alt.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg har selv haft fornøjelsen af at besøge bl.a.
NEG Micon, og jeg synes, det er flotte virksomheder. Det er virksomheder, som vi i Danmark
kan være stolte af. De er førende på området.
Det har jeg heller ikke sagt er forkert, vil jeg gerne sige til spørgeren.
Jeg er faktisk stolt af, at vi har nogle virksomheder, der er verdensførende på det her område.
Men det betyder jo ikke, at vi skal fortsætte den
politik med yderligere støtte, der betyder, at vi
forringer dansk konkurrenceevne, når vi taler
energipriser. Det drejer sig også om forbrugerne.
Vi er også optaget af, at forbrugerne betaler en
større og større pris.
Når jeg har sagt, at vi er optaget af de 40 pet.,
så må jeg sige, at jeg er optaget af, at vi skaber et
samfund, hvor der er plads til alle. Jeg er optaget
af, at det ikke kun er industrier, der er meget videntunge, der skal være frontløbere.
Jeg ved godt, det er vidensamfundet, der
trækker Danmark, men jeg synes ikke, at vi skal
tage en kurs i dansk erhvervspolitik, der gør, at
virksomheder, der bruger meget energi, på for. hånd bliver dømt ude. Det er sådan set holdnin-

1151

gen, og så kan man causere over og lave demagogi i forhold til de 40 pet. Det var et udtryk for,
at vi har en social ansvarlighed i regeringen, at
vi også i regeringen ser på, at der er nogle virksomheder, som vi gerne vil tilgodese, så der er et
job til alle.";Jens Peter Vernersen
47422;title_name;"Hr. Jørn Jespersen. Og så bliver der ikke flere
spørgere i denne omgang.";Formanden
47514;name_party;":
Nu er det normalt ikke særlig godt at diskutere
komplicerede sager ved hjælp af enkelteksempler, uanset om ministeren har besøgt en virksomhed eller ej. Derfor vil jeg gerne spørge, om
der foreligger en samlet beregning af, hvad det
her stop for havmølleparker betyder for konkurrenceevnen de steder, hvor man får lavere energipriser, og for konkurrenceevnen de steder,
hvor man producerer danske vindmøller. Foreligger der sådan en samlet beregning omkring
beskæftigelseseffekt, påvirkning af eksporten og
de miljømæssige konsekvenser?
Hvis svaret er bekræftende, at der rent faktisk
foreligger ordentlige beregninger bag beslutningen, er det så sådan, at de kunne blive sendt
over til Folketinget i løbet af eftermiddagen?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg kan sige, at hvis vi fortsætter udbygningen
af de havvindmølleparker, vil den vedvarende
energi ramme 31 pet., når vi regner den med, i
stedet for 27 pet.
Man kan jo stille et regnestykke op, sådan
som man har lyst til. Det er klart, at hvis vi yder
støtte til vindmøller, kan man producere flere til
hjemmemarkedet, hvis vi laver nationale støtteordninger. Det behøver vi ikke at lave et regnskab over. Selvfølgelig kan hr. Jørn Jespersen få
det regnestykke til at passe, ligesom han har lyst
til.
Men det er klart, at vi altså også ser på den
øvrige konkurrenceevne for den øvrige industri
herhjemme - på, at de skal have en konkurrenceevne, hvor de ikke skal belastes af højere energipriser.
Men jeg skal få lavet et regnestykke over,
hvad havvindmøllestoppet koster i kroner og
øre i dansk energipolitik.
Hermed sluttede spørgsmålet.

1152

Tirsdag den 29. januar 2002 (Spm)";Jørn Jespersen
49186;title_name;"Så er der to spørgsmål tilbage, som er til integrationsministeren. De to spørgsmål skulle vi kunne nå inden for den fastsatte tid, men det betyder desværre, at der for de to sidste spørgsmåls
vedkommende på forhånd er lukket for medspørgere.
Spm. nr. US 32";Formanden
49461;name_party;":
Jeg har en pressemeddelelse fra Venstres retspolitiske ordfører, fru Birthe Rønn Hornbech, som
siger:
»Desuden kan det ikke være meningen, at
Danmark fortsat skal stå model til en kolonisation af Danmark fra indvandrernes side.«
Jeg vil gerne spørge integrationsministeren,
om det her er et udtryk for regeringens holdning.
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Fru Birthe Rønn Hornbech er en frit tænkende
og en frit talende kvinde, som jeg ingen ambitioner har om at kontrollere hverken på den ene eller den anden måde. Derfor agter jeg heller ikke
her i Folketinget at sige, om jeg er enig med hende eller uenig.
Hun kan tale for sig selv, og jeg tror, hun meget gerne tager en debat med hr. Kamal Qureshi.
Jeg ser gerne, at han stillede nogle spørgsmål til
hende i stedet for at stille så ufattelig mange
spørgsmål til mig.";Kamal Qureshi
50303;Time;;Kl. 13.50
50322;name_party;":
Nu vil jeg meget gerne bede om, at man fra ministerens side også tager de spørgsmål, som
kommer her i spørgetimen, som er afsat til det
samme formål, alvorligt.
Jeg spurgte ikke, om fru Birthe Rønn Hornbech havde ret til at stille det spørgsmål. Jeg
spurgte ikke, om ministeren var enig med fru
Birthe Rønn Hornbech. Jeg spurgte ministeren,
om fru Birthe Rønn Hornbechs udmelding er
udtryk for regeringens holdning.
Det kan vel ikke være så svært at forestille
sig, når nu Venstres retspolitiske ordfører kommer med en udmelding, at der så er behov for en
udredning om, hvorvidt fru Birthe Rønn Hornbech udtaler sig på sine egne vegne, eller om
hun udtaler sig på regeringens vegne.

Det kan vel ikke være så svært for ministeren,
når jeg i det her spørgsmål giver ministeren lejlighed til at sige, at det ikke er udtryk for regeringens holdning. Det er reelt set bare det enkelte spørgsmål, jeg stiller. Det kan ikke være så
svært at svare på.
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Regeringens holdning er udtrykt ved de meget
lange og meget klare udmeldinger, som jeg har
givet på regeringens vegne. De dækker regeringens politik.
Fru Birthe Rønn Hornbech har lov at sige tingene på sin egen måde. Hun kan selv forsvare
det, og jeg er ikke forpligtet til her at komme
med lange redegørelser for, om jeg nu er enig tre
fjerdedele eller kun to tredjedele, eller om jeg vil
føje lidt til eller trække lidt fra.
Det har jo ikke skortet på udmeldinger fra regeringen. Det har heller ikke skortet på svar fra
mig til hr. Kamal Qureshi.";Kamal Qureshi
51877;name_party;":
Kan ministeren så bekræfte, at der ikke foregår
en kolonisation af Danmark fra indvandrernes
side? Nu spørger jeg ministeren direkte uden
henvisning til fru Birthe Rønn Hornbech.
Kan ministeren bekræfte, at der ikke foregår
en kolonisation af Danmark fra indvandrernes
side, ja eller nej?
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Jeg har tidligere hørt socialdemokratiske borgmestre tale om kolonisering i forbindelse med
systematiske familiesammenføringer. Også de
socialdemokratiske borgmestre må kalde det,
hvad de vil. Vi har ikke kaldt det sådan i regeringen. Vi har sagt tingene på vores måde, og
det står vi fast på.";Kamal Qureshi
52514;title_name;Hr. Kamal Qureshi, sidste runde.;Formanden
52565;name_party;":
Så forstår jeg det sådan, at ministeren ikke mener, at der foregår en kolonisation af Danmark
fra indvandrernes side. Er det rigtigt forstået, at
ministeren ikke menet, at der er tale om dette,
uanset om der er socialdemokrater, der har sagt
alt muligt andet? Jeg står jo ikke her som socialdemokrat, så hvad Socialdemokraterne har sagt,
kan jeg. vel næppe anklages for.
Så jeg forstår det sådan, at ministeren ikke
mener, at der foregår en kolonisation fra indvan-

(145)
Tirsdag den 29. januar 2002 (Spm)
drernes side. Hvis ikke ministeren er enig i min
forståelse af ministerens udsagn, bedes ministeren tilkendegive det.
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Hr. Kamal Qureshi kan sige, hvad han vil, bare
jeg også får lov at sige, hvad jeg vil og sige det
på min måde. Tak.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Kamal Qureshi
53390;title_name;"Det næste spørgsmål er stillet af hr. Peter Skaarup, ligeledes til integrationsministeren.
Spm. nr. US 33";Formanden
53514;name_party;":
Vi har i Dansk Folkeparti bemærket, at regeringen er kommet med sit udlændingeudspil, og vi
synes, der er mange positive takter i det. Der er
også nogle ting, hvor vi er kritiske over for, om
det så også får den virkning, som det først og
fremmest skal have over for det antal af flygtninge, der kommer til landet.
I den forbindelse vil jeg godt stille integrationsministeren et spørgsmål. Jeg har læst i Berlingske Tidende den 15. januar, at ministeren
fastslår, at antallet af flygtninge er et problem i
sig selv. I regeringens udlændingeudspil står der
også meget klart den 17. januar, at antallet af udlændinge, der kommer til Danmark, skal begrænses. Det hænger meget godt sammen med
regeringsgrundlaget.
Men så er ministeren til møde med den internationale presse den 20. januar, og det er refereret i Berlingske Tidende den 21. januar. Der siger
ministeren så, som de refererer det: Det handler
ikke om færre udlændinge, men om færre på
velfærd.
Mit spørgsmål til ministeren er så: Skal antallet af udlændinge begrænses væsentligt, eller
skal det ikke?
Integrationsministeren (Bertel Haàrder):
Det ligger i regeringens oplæg, at vi ønsker en
opstramning af asyltilkendelserne og af familiesammenføringerne, og jeg har sagt, at det vil
føre til, at et antal, som man kan udtrykke ved
ordet »tusinder«, færre vil komme til Danmark.
Det sagde jeg også til den internationale presse. Jeg tror, det blev refereret af den journalist,
som spurgte mig.

1153

Så var det, jeg svarede, og der er der måske
smuttet et par ord i referatet, at det største problem ikke er antallet, det største problem er antallet, som er ude af stand til at klare sig selv i
det danske samfund. Det er derfor, vi har fået et
integrationsministerium og en integrationsminister.";Peter Skaarup
55281;Time;;Kl. 13.55
55300;name_party;":
Jeg skal lige forstå det helt rigtigt, for jeg tror,
det er noget, mange følger med i, om det her så
betyder noget i forhold til antallet, eller det ikke
gør. Som jeg hører ministeren sige det her, så er
det største problem ikke så meget antallet, men
antallet, der lever af offentlig forsørgelse.
Skal man forstå ministeren og regeringen derhen, at man så i virkeligheden mener fra regeringens side, at det egentlig kunne være fint
nok, hvis det var meget liberalt, og at der kunne
komme et meget stort antal af udenlandske
statsborgere, også fra Mellemøsten og også fra
de områder, hvor der kan være problemer med
kulturforskelle? Skal jeg forstå ministeren derhen, at det ikke vil være noget problem at acceptere mange udlændinge på det her område, bare
de kan klare sig selv, bare de ikke lever af offentlig forsørgelse?
Så vil jeg lige sige til ministeren, at i det referat, jeg har set fra Berlingske Tidende, fortsætter
ministerens udsagn så hen i retning af, at man
snakker om hundreder, der ikke skal komme til
Danmark, og ikke tusinder. Så ved jeg ikke, om
det er refereret forkert, eller det er refereret rigtigt. Jeg kunne godt tænke mig ministerens svar
herpå.
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Den samlede yirkning kan måles i tusinder, det
vil jeg gerne gentage og bekræfte. På de enkelte
felter er det svært at forudse, hvor stor begrænsningen vil blive. Den kan på nogle felter måles i
hundreder og på andre felter måles i tusinder.
Det kan godt være, det lyder lidt afvisende, at
jeg ikke vil komme det nærmere, men det hænger altså sammen med, at vi i regeringen er mest
optaget af, at der sker nogle helt sikre ændringer, som vil give en mindre tilstrømning i forhold til, hvad der ellers ville være kommet. Men
vi vil ikke lokkes ud i at sige, at det lige nøjagtigt
giver de og de tal, og det beder jeg om forståelse
for.
Så vil jeg med hensyn til spørgsmålet om,
hvorvidt udlændinge i almindelighed er et pro-

1154

Tirsdag den 29. januar 2002 (Spm)

blem, eller om det kun er dem, der er på bistand,
sige, at de, der er på bistand, er det store problem. Det viser sig også ved, at regeringen f.eks.
gerne vil udstede arbejdstilladelser til folk, som
har ekspertise inden for områder, hvor vi har
brug for ekspertisen. Derved signalerer vi jo, at
det ikke i sig selv er et problem, at der er udlændinge i Danmark. Men udlændinge, der ikke
klarer sig og ikke har chance for at klare sig, er et
problem.";Peter Skaarup
57745;Time;"Det er alle disse problemer, der gør, at vi har
haft brug for at begrænse tilstrømningen gennem familiesammenføringer og gennem asyltilkendelser. Det er jo det, der er årsagen til, at vi
går ind for denne begrænsning, og så vil vi bruge kræftérne på integration og på at få lavet de
ændringer af arbejdsmarkedslovgivningen, som
skal til, for at flere udlændinge kan klare sig i
det danske samfund.";Kl. 14.00
58163;name_party;":
Jeg synes ikke, ministeren sådan er helt klar i talen. Det er lidt svært at finde,ud af præcis, hvad
ministeren siger h e r .
Når nu der bliver sagt til den internationale
presse, at det ikke handler om færre udlændinge, men færre på velfærd, kunne man godt få
det indtryk, at man er rendt fra de løfter, man
kommer med i udlændingeudspillet, om, at der
skal være tusinder færre. Det kunne være interessant at vide, hvor mange tusinder, men det
kan jeg forstå at ministeren ikke vil ind på.
Men kan ministeren ikke godt forstå, at vi er
nogle, der kan blive forvirrede, når man her i
landet over for danske journalister og offentligheden siger, at det bliver tusinder færre, men
når så den internationale presse er til stede, siger
man, at det ikke kun handler om færre udlændinge, det handler først og fremmest om færre
på velfærd?
Så det, mit spørgsmål går på, er: Er det de
udenlandske journalister eller den danske offentlighed, der har fået det refereret rigtigt?";Peter Skaarup
59153;name_party;":
Jamen jeg forstår egentlig godt lidt, hvad ministeren siger, men jeg kan bare alligevel se et problem, hvis man siger, at det eneste problem er
det med forsørgelsen, er det med de offentlige
ydelser, for hvis man accepterer den forklaring,
så accepterer man i virkeligheden også, at vi
kunne få 100.000 nye udlændinge her, til landet,
som har en vidt forskellig kultur i forhold til,
hvad vi har her i det område, vi nu bor i.
Altså vil den holdning, ministeren som udgangspunkt har her med, at det bare er ydelserne, det bare er forsørgelsen, der er problemet,
ikke betyde, at man kunne forestille sig, at der
kom 100.000 specialister til Danmark, som har et
fuldstændig forkvaklet og anderledes syn på
kvindekønnet, end vi har her i landet, som har
det kvindesyn, at kvinden skal holde sig hjemme ved kødgryderne, skal blive uden for arbejdsmarkedet, skal gå med slør, at der skal
være særlige vaskeforanstaltninger, når man er i
svømmehal? Vil det ikke være et problem, hvis
man siger, at de lever godt nok ikke af offentlig
forsørgelse, men de har et fuldstændig andet
kulturelt syn, multietnisk syn, end vi har i Danmark?

Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Jeg står ved alt, hvad jeg har sagt. Når regeringen gerne vil udstede arbejdstilladelser, såkaldte
grønne kort, til eksperter, som har viden og kunnen, som der er brug for i Danmark, har vi jo
dermed sagt meget klart, at udlændinge i arbejde ikke i sig selv er et problem i Danmark, og
derfor kan det ikke være nogen overraskelse, at
jeg også siger det til den internationale presse.
Det er den dårlige integration: det er det, at
Danmark sammen med Sverige er dårligst til at
integrere i hele verden: det er det, at den nordiske velfærdsstat tilsyneladende er ude af stand
til at give plads til folk, som kommer med dårlige kvalifikationer, dårlige sprogkundskaber,
også fordi det er svært at komme ind på arbejdsmarkedet, og fordi de sociale ydelser er sådan,
at det bedre kan betale sig at holde sig uden for
arbejdsmarkedet.

Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Jeg kan forsikre, at regeringen ikke har nogen
planer, ambitioner eller visioner om, at vi skal
have 100.000 eksperter til Danmark. Disse eksperter kan antagelig tælles i hundreder, men de
er på den anden side meget nødvendige, og det
er vigtigt, at vi for erhvervslivets skyld kan udstede disse arbejdstilladelser på en mere ubureaukratisk måde, ved at vi på forhånd tilkendegiver, på hvilke områder der er mangel, så vi
derved kan gøre det mere sikkert for en virksomhed, som er på jagt efter en ekspert, om det
nu kan lade sig gøre, eller om det ikke kan lade
sig gøre.
Men det, vi taler om her, er altså ikke 100.000,
og det er heller ikke 10.000, det er noget, der kan

Tirsdag den 29. januar 2002 (Fremme F 16)

1155

måles i hundreder, og der er ikke tale om nogen
sluse.
Så vil jeg blot gentage, at jeg håber, at hr.
Skaarup vil anerkende, at i det oplæg, vi er kommet med, sker der altså en kursændring, sker
der altså en opbremsning for tilstrømningen, :
både gennem familiesammenføringer og gennem asyltilkendelser, og derved begrænser vi
lige præcis tilstrømningen af dem, som har utrolig vanskeligt ved at klare sig i det danske samfund.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 53:
Forslag til lov om ophævelse af lov om Kulturministeriets Udviklingsfond.
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 16/1 2002).

Hermed sluttede spørgsmålet.";Peter Skaarup
62606;name_party;":
Lovforslag nr, L 53 foreslår nedlæggelse af Kulturministeriets Udviklingsfond.
Venstre støtter lovforslaget, vi var imod oprettelsen af fonden i 1998, og mange af de aktiviteter, som har fundet sted i fondens regi, har absolut ikke medvirket til ,at gøre vores skepsis
mindre.
Nuvel, der har været eksperimenterende aktiviteter, der så i øvrigt kan nyde fremme i andre
regi, som har haft deres berettigelse, men når
dele af fonden har kunnet bruges til at finansiere
aftenskolekurser i alkohol, diskussionsfora om
forskellen på danske og svenske pornofilm,
hvorvidt nordiske folk er mere krigeriske end
folkene på Balkan og kurser i tango for mænd,
ja, så.gavner det i hvert fald ikke vores forståelse.
:
Venstre finder heller ikke, at det er en statslig
opgave at udvikle danske computerspil, sådan
som den tidligere kulturminister lagde op til.
Det kan være fornuftigt at se multimedier som
et redskab for den eksperimenterende kunst,
men multimédiedelen finder vi fint kan henlægges under f.eks. Det Danske Filminstitut.";Jens Rohde
63641;Time;"Overordnet set. er der tale om en klar prioritering, sådan som vi lovede vælgerne at foretage
den, såfremt vi fik mandatet. Regeringen ønsker
at bruge flere penge på ældrepleje, på sygehuse,
på forskning og på en bedre barselorlov, og da vi
samtidig vil holde skatterne i ro, ja, så skal pengene selvfølgelig findes andre steder.
Venstre prioriterer disse kerneydelser i velfærdssamfundet højere end de aktiviteter, som
Kulturministeriets Udviklingsfond har finansieret, og derfor støtter vi kulturministerens forslag
om nedlæggelse af fonden.

Den næste sag på dagsordenen var:
>
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F16:
Forespørgsel til forsvarsministeren [om Christiania].
Af Per Dalgaard (DF) og Peter Skaarup (DF).
(Forespørgslen anmeldt 22/1 2002).";Kl. 14.05
64415;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F17:
Forespørgsel til statsministeren [om uafhængigheden for Det Danske Center for Menneskerettigheder].
Af Niels Helveg Petersen (RV) og Marianne Jelved (RV).
(Forespørgslen anmeldt 22/1 2002).";Formanden
64832;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling

1156

Tirsdag den 29. januar 2002 (L 53)

(Kort bemærkning).";Formanden
65100;name_party;":
Jeg blev lidt i tvivl om, hvorvidt Venstre egentlig
støttede forslaget, eller i hvert fald, om Venstre
støttede de argumenter, som regeringen har for
at nedlægge fonden, for regeringens argumenter
er jo nogle helt andre.
For det første skriver man direkte i bemærkningerne til lovforslaget, at en række af de aktiviteter jo passende kan komme ind under andre
områder, kan støttes ad andre kanaler, hvor det,
der er hr. Jens Rohdes argument, er, at de overhovedet ikke skal have støtte.
For det andet benægter man jo i det svar, Enhedslisten har fået på et spørgsmål, vi har stillet,
at det her handler om at tage nogle penge fra
kunsten, man skriver direkte, at det handler det
ikke om, men det var et argument, som hr. Rohde lagde meget vægt på.
Er det sådan, at hr. Rohde i virkeligheden er
dybt uenig i de argumenter, som regeringen har
for det her forslag?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
65996;name_party;":
Nej, må jeg sige til hr. Søren Søndergaard, jeg
støtter fuldstændig de argumenter, som er kommet frem, og jeg sagde faktisk også i min tale, at
nuvel, der har været eksperimenterende aktiviteter, som så kan nyde fremme i andre fora.
Ellers vil jeg fastholde, at der selvfølgelig her
samlet set på finansloven også er tale om en klar
prioritering. Vi ønsker at bruge flere penge på
ældrepleje, flere penge på forskning, flere penge
på en bedre barselorlov, flere penge på vore sygehuse, og så er der andre steder, der må holde
for, og det her er altså også en del af det.
Vi prioriterer. Jeg ved godt, at det er en vanskelig situation for oppositionen at erkende, at
ordet og begrebet prioritering lige pludselig får
betydning, men sådan er det altså.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
66781;name_party;":
Naturligvis skal der prioriteres i et velfærdssamfund. I ethvert moderne, fremadstræbende velfærdssamfund vægter man kulturen som noget
helt afgørende, som en forudsætning for, at der
er råd til sikring af fremtidens velfærdssamfund.
Det spørgsmål, jeg nu vil stille til hr. Jens Rohde, er: Når hr. Jens Rohde nu siger sandheden, at
det bare er for at skære ned - det er ærligt - men
efterfølgende siger, at der er sådan set et ønske
om, at man kan prioritere de initiativer, som tid-

ligere har været under Udviklingsfonden, i andre regi, hvordan hænger det så sammen med,
at alle de eksempler, man henviser til i bemærkningerne, hvor man kan fortsætte udviklingsaktiviteterne, skærer regeringen også ned? Hvordan hænger det sammen?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
67559;name_party;":
Nu handler diskussionen måske ikke så meget
om, hvorvidt der skal prioriteres, men mere om,
hvad der skal prioriteres og til fordel for hvem.
Den diskussion skal vi jo selvfølgelig have løbende, også når vi f.eks. diskuterer regeringens
forslag til forringet barselorlov og forringet forældreorlov.
Men lad os nu holde os til det, vi diskuterer
her i dag: Altså hvordan forstår hr. Jens Rohde
en formulering fra kulturministeren, der lyder:
»Det er således ikke hensigten med nedlæggelsen at forringe vilkårene for udviklingen af
dansk kulturliv.«
Hvordan skal man forstå det, når det af hr.
Jens Rohde eksplicit bliver sagt, at formålet med
det her er at spare nogle penge?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
68269;name_party;":
Vi har aldrig nogen sinde sagt, at vi ikke ville
spare. Det har vi lagt åbent og ærligt frem. Vi har
sagt, at vi ville lave en omprioritering af, hvordan midlerne bruges, fordi vi ønsker at styrke
nogle områder. Så kan vi altid tage en diskussion om, hvordan barselorlov hænger sammen og
om de andre forslag. Det får vi rig lejlighed til,
navnlig på fredag, når vi skal diskutere finansloven. Det har vi været helt ærlige omkring.";Jens Rohde
68711;Time;"Så går vi ind og foretager en prioritering ud
fra, hvor vi mener der er nogle områder, som vi
ikke ønsker frem for de områder, som vi nu ønsker at satse på, nemlig velfærdssamfundets kerneydelser, og det er altså den slags som aftenskolekurser, hvor man har nogle - undskyld mig
- sådan i betragtning af, at det er på statens regning, temmelig inferiøre tiltag. Det ønsker vi
ganske enkelt ikke at være med til, for det mener
vi ikke er rimeligt. Vi mener i hvert fald ikke, at
det er en statsopgave. Det kan være meget sjovt
med festkurser, tango for mænd osv., men det
må de mennesker, som deltager i det, altså selv
klare finansieringen af, og det finder vi helt rimeligt.

Tirsdag den 29. januar 2002 (L 53)
(Kort bemærkning).";Kl. 14.10
69466;name_party;":
Jeg synes, det er sådan en underlig defensiv og
nærmest tilbagetrukket holdning, hr. Jens Rohde
har. Altså der er da ikke noget galt i at ville spare
nogle penge, og der er da heller ikke noget galt i
at sige, at nogle ting ikke skal have støtte. Det, vi
bare prøver at efterlyse, er, hvad baggrunden er
for det her forslag. Er baggrunden for det her
forslag, at man vil spare nogle penge og så nedlægger noget, som man egentlig på nogle områder synes kunne være o.k., eller er baggrunden
for det her, at man ønsker at nedlægge nogle
ting, som man ikke synes er o.k.? Hvad er baggrunden? Vi efterlyser sådan set bare, hvad der
er forklaringen på det forslag, man har fremsat.
Hr. Jens Rohde behøver ikke være så defensiv.
Jeg kan også sagtens give hr. Jens Rohde mange
gode ideer til, hvor der kan spares penge, og det
kan vi jo snakke videre om. Men han behøver
ikke være så defensiv her. Han skal bare sige,
hvorfor man fremsætter lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
70448;name_party;":
Jamen jeg må sige til hr. Søren Søndergaard, at
det er begge dele. Det er svaret.
Jeg ser frem til den dag, hvor vi fra hr. Søren
Søndergaard og Enhedslisten får nogle besparelsesforslag, som er reelt brugbare. Det vil vi glæde os meget til. Lad os håbe, at det kan komme
frem her i forbindelse med finanslovforhandlingerne.";Jens Rohde
70793;name_party;":
Det her lovforslag lover ikke godt. Jeg vil sige,
det varsler lidt mørke tider for kulturen, og når
jeg siger det på den måde, er det jo, fordi det er
det første forslag fra den nye kulturminister,
hvor vi måske kunne have haft nogle andre forventninger. Det er jo sådan, at dansk kultur har
brug for, at der er lidt højt til loftet, har brug for,
at der også er politisk mod til det farlige, til eksperimentet.
Vi erkender i Socialdemokratiet, at der kan
være behov for justering af råd, nævn og puljer.
Vi ved, at der løbende kan være behov for at se
på kvaliteten også inden for kulturens verden.
Selvfølgelig skal den med mellemrum kigges efter i sømmene, eller hvad man nu kalder det.
Men det her forslag er ikke et udtryk for, at ministeren her i første runde har haft en heldig
hånd ved at ophæve Udviklingsfonden.

1157

Nuvel, som hr. Jens Rohde ikke overraskende
sagde, har der været forslag, som vi måske godt
kunne have været foruden, men jeg vil alligevel
godt sige om nogle af de forslag:
Det er faktisk lidt ubehageligt at se regeringspartier latterliggøre, lægge for had og derefter
lukke uden at gå ind og vurdere den evaluering
af Udviklingsfonden, der faktisk er blevet foretaget. Vi synes i Socialdemokratiet, at det er for
fattigt, at det er for kulturløst bare at lukke. Fondens formål kunne man have sat op for sig som
et mål, nemlig at sikre en aktiv udvikling inden
for kunst og kultur, støtte og iværksætte nyskabende tværgående initiativer både lokalt og centralt, med andre ord støtte vækstlaget, støtte det
ukendte, det farlige, det provokerende, støtte
det, som kan være svært umiddelbart at se skønheden i, nytteværdien i eller formålet med. Men
er det ikke lige præcis det, et rigt, demokratisk
samfund, der er åbensindet, der er tolerant, skal
være med til også at turde have råd til?";Jytte Andersen
72622;Time;"Det er oplagt, som jeg sagde før, at ikke alle
forslag er lige gode. Nogle er uforståelige, og
nogle er måske også på kanten af det seriøse:
men det er jo lige netop det - præcis det - en forsøgspuljes formål er: at få sorteret, at få prøvet
af.
Jeg vil gerne sige på Socialdemokratiets vegne, at vi gerne var indgået i en dialog med ministeren om et krav om kvalitet, krav om at man
vitterlig måske lidt mere præcist levede op til
formålet på alle områder.
Men netop det, at noget ikke lykkes, er jo en
del af en forsøgsstrategi. Det er jo lige præcis det
og dér, man finder kvaliteten, som skal sikre virkelyst, som skal turde det nye, det vovede, det
farlige. Og vi skal også efter vores opfattelse turde en udviklingsfond.
Den bør ikke lukke og slukke. Vi bør ikke
trække rullegardinerne ned, men prøve at kigge
på noget af det, som måske så har været på kanten. Det havde vi gerne set, det var vi gerne gået
ind i en dialog og en drøftelse med regeringen
om. Men sådan skulle det ikke være.
Så med de her ord vil jeg godt sige, at Socialdemokratiet ikke kan støtte, at man ophæver,
grundlaget for Udviklingsfonden.";Kl. 14.15
73762;name_party;":
På Dansk Folkepartis vegne vil jeg starte med at
rose dette initiativ, som regeringen er kommet
med. Det er alle tiders, at der nu bliver ryddet

1158

Tirsdag den 29. januar 2002 (L 53)

op i den socialdemokratiske, støttede kulturmodel.
Man siger jo, at tredje gang er lykkens gang,
og det må vi så håbe, at det er her. Man startede
med at etablere Kulturfonden i 1993. Den fik
nogle stækkede vinger ved, at man næsten samtidig etablerede en produktionspulje, som fungerede på forsøgsbasis i 1994 og 1995 og rent
faktisk tilgodeså det behov, der var for grænseoverskridende kunstneriske produktioner på
det tidspunkt.
Man fandt da også ud af i Kulturfonden, at
man ikke havde kørt en stringent linje, og at der
rent faktisk manglede en kulturpolitisk rød tråd
igennem de kulturpolitiske initiativer, man satte
i værk, og det var jo en flot erkendelse at have.
Derfor vurderede man pludselig, at man så ville
etablere Kulturministeriets Udviklingsfond, og
det skete så i 1998. Heller ikke den så ud til at
svinge sig op til de store højder. Til forskel fra
Kulturfonden kunne Udviklingsfonden selv
iværksætte initiativer, og man mente, at dette
ville være bedre.
Allerede dengang var Dansk Folkeparti skeptiske over for at vedtage en lov om Kulturministeriets Udviklingsfond, og derfor er dette nu
det tredje initiativ, der har noget med den fond
at gøre, og det er altså dødsstødet til samme.
Vi kan ikke i Dansk Folkeparti se, hvorfor
man skal give kunstigt åndedræt til projekter,
som oven i købet af fondens egen bestyrelse er
blevet erklæret for vanskelige at finde og så
samtidig leve op til bestyrelsens kvalitetskrav.
Hvorfor ikke erkende, at meget af det, man
har subventioneret i årenes løb, har været såkaldte projekter, som faktisk ikke har haft nogen
overlevelsesberettigelse? Kun fordi der har været en pose penge, har man syntes, at man kunstigt skulle holde liv i projekter, for at det skulle
være spændende. Hvis de projekter havde haft
en overlevelsesværdi, var de nok blevet etableret alligevel.
Det er Dansk Folkepartis opfattelse, at der
ikke skal eksperimenteres for skatteborgernes
penge. Der skal gøres op med den socialdemokratiske pseudokultur. Skal man på nogen måde
give kulturstøtte, skal det være for at højne den
danske kultur og den danske kulturarv, for at
give plads til private initiativer og for at give
borgerne en professionel oplevelse og ikke for,
at små grupper kan optræde for hinanden i skattefinansierede projekter.
Der skal ikke være nogen tvivl om, at Dansk
Folkeparti kan tilslutte sig forslaget.";Louise Frevert
76334;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti er vi ganske enige
i regeringens betragtning, at en væsentlig del af
resultaterne af Udviklingsfondens virksomhed
sagtens kunne have været nået inden for rammerne af de øvrige statslige kulturtilskudsordninger. Det er ikke nye toner fra vores side.";Carina Christensen
76624;Time;"I Det Konservative Folkeparti stemte vi i sin
tid imod oprettelsen af Kulturministeriets Udviklingsfond, ligesom vi også havde stemt imod
oprettelsen af Kulturfonden.
Kulturministeriets Udviklingsfond er efter
vores opfattelse et resultat af den tidligere regerings logik, som gik ud på konsekvent at etablere et nyt nævn eller råd, så snart der opstod nye
udfordringer i kulturlivet og nye former for
tværgående kunst.
Vi er kun glade for, at vi nu får gjort op med
det system og i stedet arbejder hen mod, at nye
former for kunst og kultur i fremtiden vil blive
støttet i de eksisterende systemer.
Det er vigtigt at understrege, at der ikke er
tale om, at vi forringer vilkårene for udvikling af
dansk kulturliv. Den overordnede type af projekter, som hidtil har modtaget støtte af Kulturministeriets Udviklingsfond, vil fremover indgå
i den nye struktur, som er på vej på kunststøtteområdet.
Nedlæggelsen af Udviklingsfonden er et
skridt i den rigtige retning mod en styrket indsats til kunstnerne frem for til de administrative
lag.
Det Konservative Folkeparti kan tilslutte sig
forslaget.";Kl. 14.20
77732;name_party;":
Jeg vil lige starte med at komme med et godt råd
til ordføreren for Det Konservative Folkeparti.
Jeg tror, at man skal være lidt varsom med at
pege fingre ad, hvor mange råd og nævn der
blev oprettet under den tidligere regering. Så
vidt jeg erindrer, er man, i løbet af den første
måned den nuværende regering har siddet, faktisk kommet med to forslag til råd og nævn, og
ganger man det op, bliver det jo 24 i løbet af 1 år.
Så man skal passe på med at kaste med sten, når
man selv bor i et glashus.
Jeg vil sige om det her med Udviklingsfonden, at det jo er et forslag, man kan diskutere, og
jeg vil tro, at jeg også selv kunne komme med
eksempler på støtte til projekter, som jeg ville
kunne ryste på hovedet af. Men det er jo slet
ikke det, der er det afgørende.

Tirsdag den 29. januar 2002 (L 53)
Det afgørende er: at vi er et samfund,, som
gerne vil være med til at prøve noget nyt, prøve
grænser af og være med til, at udvikle nye ting,
og det er jo det, der har været hele ideen med
Udviklingsfonden. Det er jo, at vi skal bruge
kulturen til at være igangsætter, både for at give
folk en oplevelse og også fordi det har betydning for velfærdssamfundets fremtid. Forudsætningen for, at vi kan udvikle samfundet og dermed også udvikle et af de hastigst voksende erhverv - som kulturerhvervene er - er selvfølgelig, at man lader folk prøve kræfter. Så udkrystalliserer der sig nogle talenter, som så også bliver stjerner på et tidspunkt.
Vi har brugt eksemplet i andre sammenhænge. Bl.a. har vi tidligere inden for filmens område diskuteret, at hvis ikke man havde givet s å dan nogle sære folk som Lars von Trier og andre
gode kræfter mulighed for at prøve deres talent
af på en måde, som de fleste i dag ville ryste på
hovedet af, var man gået glip af meget.
Eller prøv at tage ud -i den store verden og se
på de erfaringer, man gør i andre lande. Da man
f.eks. i Bilbao i Spanien byggede et kunstmuseum i et fuldstændig udbombet industrikvarter,
rystede de fleste på hovedet. Men hvad har det
udviklet sig til, ud over at det er en fantastisk
oplevelse for dem, der besøger museet? Ja, det
har faktisk været med til at tiltrække store erhvervsvirksomheder til området, fordi et moderne erhvervsliv i et moderne samfund gerne
vil forbindes med kultur.
Derfor er det udtryk for en utrolig gammeldags form for snæversyn, når regeringen på den
måde forsøger at nedlægge forskellige former
for kulturinitiativer, som måske også går lidt på
tværs af, hvad folkestemningen måtte ønske.
Men jeg vil godt lige sige i forbindelse med
de svar, som ministeren har givet til hr. Søren
Søndergaard om Udviklingsfondens ideer, som
man så kunne føre videre i Litteraturrådet, Filmrådet, Teaterrådet, og hvad det hedder. Jeg tror
faktisk på, at kulturministeren har ment det. Det
er jeg ret overbevist om. Jeg er bare ikke helt sikker på, om han var opmærksom på, at den virkelige pennefører med hensyn til regeringens
politik sidder ovre i Finansministeriet og ikke
har den samme forståelse af de muligheder,. der
ligger inden for kulturområdet. Derfor tror jeg,
at kulturministeren kunne give sådan et svar.
Nu er virkeligheden jo den, at alle de eksem-,
pler, som kulturministeren henviser til i bemærkningerne til lovforslaget, faktisk er områder, som ministeren i dag i finanslovforslaget

1159

har fremlagt nedskæringer omkring, så mulighederne for at videreføre aktiviteterne er naturligvis blevet dårligere. Det er jeg ikke sikker på,
at kulturministeren vidste, da han gav svaret,
men det er altså virkeligheden. Derfor synes jeg,
at det er et udtryk for lidt - jeg vil sige - politisk
fattigdom, at man ikke også tør lade folk prøve
kræfter af på noget, som man ikke selv styrer.
Jeg er ret sikker på, at det på sigt vil være til fordel for samfundet og til gavn for samfundet.
Så SF kan ikke støtte regeringens forslag om
at nedlægge Kulturministeriets Udviklingsfond.";Ole Sohn
81617;Time;;Kl. 14.25
81635;name_party;":
Kulturministeren har benyttet flere argumenter
for at nedlægge Udviklingsfonden. Den primære årsag er ifølge ministeren »...at en væsentlig
del af resultaterne af fondens virksomhed kunne
have været nået inden for rammerne af de øvrige statslige kulturtilskudsordninger.«
Det konkluderer ministeren på baggrund af
den evaluering, som Udviklingsfonden selv tog
initiativ til at lave sidste forår. Men det er jo ikke
rapportens hovedkonklusion. Det er en bevidst
negativ tolkning af rapporten. Rapporten vurderer tværtimod, at Udviklingsfonden, og jeg citerer:
»... har fungeret som et højst nødvendigt omdrejningspunkt for hele den eksperimenterende
og tværgående kunstscene, som falder mellem
de gængse kunststøtteordninger. Det har den
gjort ved at støtte en lang række relevante projekter, der ikke var blevet til uden støtte fra Kulturministeriets Udviklingsfond. Kulturudviklingsfonden har således fungeret som kunstens
eksperimentarium, der er medvirkende til såvel
den kunstneriske som den kulturelle udvikling.«
Helt eksplicit pointerer rapporten, at den nye
kunst er svær at definere entydigt, at den falder
igennem de almindelige støtteordninger, og at
der derfor er et behov for at støtte dette område
særskilt.
Jeg har på den baggrund meget svært ved at
forstå, hvordan ministeren kan bruge selv samme rapport til at foreslå Udviklingsfonden nedlagt. Ministerens konklusion er faktisk i direkte.
modstrid med evalueringsrapporten.
Den anden begrundelse, ministeren fremhæver, relaterer sig til fondens to fokusområder:
det tværkulturelle og de digitale multimedier.
Ministeren hævder, at multimediekunsten
fremover vil kunne inddrages under Det Danske

1160

Tirsdag den 29. januar 2002 (L 53)

Filminstituts ansvarsområde. Det har ministeren
jo for så vidt ret i, da der i forvejen allerede eksisterer et glimrende samarbejde mellem Filminstituttet og Udviklingsfonden, f.eks. i forhold til
et projekt som den interaktive fortælling.
Men det er jo kun en lille del af multimedieområdet. Hvordan skal billedkunstnerne og teatret, det interaktive teater, gå ind under Det
Danske Filminstituts ansvarsområde fremover?
Det virker ikke særlig gennemtænkt og da slet
ikke i betragtning af, at 40 pet. af alle de projekter, fonden har støttet, har været inden for billedkunsten.
Så er der det andet fokusområde: den flerkulturelle kunst. Ministeren hævder, at den skal
støttes på de vilkår, der gælder for den øvrige
kunst- og kulturformidling, men til pressen har
ministeren også udtalt, at»... det multikulturelle
samfund, som min forgænger var så optaget af,
dyrker jeg overhovedet ikke.«
Jeg kunne godt tænke mig, at ministeren ville
konkretisere, om og hvordan Udviklingsfondens tværkulturelle opgaver skal varetages.
Alt i alt: Udviklingsfonden har været med til
at opdyrke og støtte to områder på den unge
danske kunstscene, som peger ind i fremtiden.
Jeg kan på baggrund af ministerens ønske om at
nedlægge Udviklingsfonden blot konstatere, at
regeringen åbenbart ikke vil den unge danske
kunstscene, og at regeringen ikke vil den fremtid.
På den baggrund kan Det Radikale Venstre
ikke støtte ministerens forslag.";Naser Khader
84795;title_name;":
Hr. Søren Søndergaard som ordfører.";Kaj Ikast
84855;name_party;":
Ja, vi er sådan set endnu slet ikke nået frem til,
om vi vil støtte forslaget eller ej, for det kan da
godt være, at vi vil støtte forslaget. Nu prøver vi
bare som en første øvelse at finde ud af, hvad
der egentlig menes med forslaget, hvad der er
begrundelsen for forslaget.
Det første er jo: Er det her udtryk for et ønske
om at ville spare, eller er det et udtryk for på en
eller anden måde at ville rationalisere, finde
nogle andre rammer?";Søren Søndergaard
85310;Time;"Hvis man ser på lovforslaget, så står der jo
klart: »Med henblik på opnåelse af en besparelse
på finansloven for 2002 foreslås fonden nedlagt
snarest muligt.« »Med henblik på opnåelse af en
besparelse« står der jo fuldstændig krystalklart.

Ser man så på det svar, som ministeren har givet til Enhedslisten, lyder det på en anden måde. Dér lyder det sådan her:
»Den type projekter, som hidtil har modtaget
støtte af Kulturministeriets Udviklingsfond, vil
fremover blive dækket af de øvrige kulturtilskudsordninger. Det er således ikke hensigten
med nedlæggelsen at forringe vilkårene for udvikling af dansk kulturliv.«
Hvad er det af det, der er rigtigt, og hvad er
det, der ér forkert?
Så er der spørgsmålet, om man kan opnå støtte andre steder. Det er muligvis rigtigt. Hvis
man ser på bemærkningerne til lovforslaget, kan
man se, at der står, at i perioden, som er forløbet
siden oprettelsen, har Kulturministeriets Udviklingsfond støttet en række projekter repræsenterende billedkunst, musik, teater, film, litteratur
og andre kunstneriske udtryksformer. Og så
skriver man: »Ofte har projekterne haft en eksperimenterende blandingsform med flere elementer af de nævnte udtryksformer.«
Hvis man så ser på, hvordan der argumenteres for, at man kan få støtte andre steder, så står
der i den skriftlige fremsættelse:
»Af den grund og på baggrund af evalueringens øvrige konklusioner har regeringen vurderet, at en væsentlig del af resultaterne af fondens
virksomhed kunne have været nået inden for
rammerne af de øvrige statslige kulturtilskudsordninger. Her tænkes på Billedkunstloven,
Filmloven, Musikloven, Statens Kunstfond og
Teaterloven.«
Det er muligt, at det er rigtigt, men der er jo
det særlige ved det her, at det netop slås fast og
netop peges på, at der er tale om blandinger,
som måske ikke naturligt hører under de love.
Jeg ved det ikke, men det kan ministeren måske
konstatere.
Så er der en mere afsluttende og principiel
diskussion, og det er en diskussion, som selvfølgelig har lidt at gøre med administrationsomkostningerne. Det kan man godt reducere dem
til, men jeg vil nu hellere anlægge en lidt anden
vinkel, nemlig den diskussion der handler om,
hvorvidt mulighederne for at få støtte til forskellige kulturprojekter er noget, der skal tages stilling til et enkelt sted, eller om der skal være flere
muligheder.
Vi har tidligere haft diskussionen her i Folketinget: Skal der være ét parnas, ét sted at henvende sig, eller skal der være flere parnasser, flere steder at henvende sig? Vurderingen af, hvad
der er god kunst og kultur, er en subjektiv vur-

(146)
Tirsdag den 29. januar 2002 (L 53)
dering, det er ikke noget, der kan måles og vejes,
hvor nogle kan vurdere, at det bliver godt, og
andre kan vurdere, at det bliver dårligt. Derfor
er det måske godt at have lidt forskellige steder
at søge og ikke være bundet til, at der kun er ét
sted.
Her virker det, som om ministeren mere og
mere lægger an til en meget, meget centralistisk
ordning: Man kan få lov at søge ét sted, for så er
der få administrationsomkostninger, der skal
ikke være andre steder at søge.
Man kan jo også forestille sig en mere liberalistisk decentral ordning, hvor der var nogle overlappende muligheder for at søge, hvor man dermed ville have bedre mulighed for at fange de
nye ting op, som sjældent, når de kommer op, er
noget, der virker særlig voldsomt begejstrende
på det store flertal, inklusive mig selv, men som
jo indeholder en kim, der ad åre gør, at mange
siger, ih, det er søreme godt, og det skulle vi i
virkeligheden altid have haft, og så måske glemmer, at man selv var skeptisk over for det, da det
kom frem.
Så jeg synes også, at der i det her er den mere
principielle diskussion: Skal der kun være ét
sted at søge, ét sted, som ministeren sidder tæt
ved, eller skal der være forskellige steder? Den
diskussion ønsker vi også at rejse i forbindelse
med det her forslag.";Kl. 14.30
89221;name_party;":
Kristeligt Folkeparti kan tilslutte sig lovforslag
nr. L 53, altså nedlæggelse af Kulturministeriets
Udviklingsfond.
Udviklingsfonden har haft to særlige satsningsområder: den flerkulturelle kunst samt
multimediekunsten. Og jeg er sikker på, at begge områder uden tvivl har haft gavn af den fokus, der har været på netop den del af kulturen.
Det har sikkert også være tiltrængt med opmærksomhed på eksempelvis et område som
multimediekunsten, som endnu kan være mindre usædvanlig eller for at bruge fru Jytte Andersens ord: farlig, uforståelig eller vovet. Så
langt så godt.
Det er også helt fint med en kulturstøtte, der
kan være igangsættende på disse områder, som
dermed sikrer en ny, en anderledes udvikling af
dansk kunst- og kulturliv på en nyskabende og
tværgående måde.";Bodil Kornbek
90010;Time;"Set ud fra Kristeligt Folkepartis synspunkt er
det også fint med den nogenlunde brede geografiske spredning, støtten har haft. Det er jo vig- -

1161

tigt, at al kunst og kulturliv får udviklingsmuligheder så mange steder i landet som muligt til
glæde og udfordring for borgerne.
Når det er sagt, er det jo muligt, at en væsentlig del af resultaterne af fondens virksomhed
kan støttes inden for rammerne af de øvrige
statslige kulturtilskudsordninger, så der altså ingen grund er til længere at støtte disse specielle
områder inden for kulturen med en særlig fond.
Områderne kan altså udvikles, udfordres og
eksperimentere inden for de allerede eksisterende rammer. Og forhåbentlig kan de stadig væk
være både farlige og vovede osv.
De projekter, der har været, er jo ikke spildte,
men har været med til at sætte en udvikling i
gang, som nu skal og også bør fortsætte og udvikles under andre forhold, så Kristeligt Folkeparti har ingen problemer med at tilslutte sig
forslaget.
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Tak for de mange spændende, vovede, konstruktive, utilregnelige, kunstneriske udtryk,
der er kommet til orde her i dag.
Først til hr. Jens Rohde: Jeg deler fuldstændig
hr. Jens Rohdes vurdering af dele af fondens arbejde. Hvis man ser på nogle af de projekter, der
er støttet, er nogle af dem jo efterhånden blevet
legendariske og er gået over i den danske mediedebat, f.eks. den berømte værtshustur, som
foregik - sagt til fru Jytte Andersen - i Malmø og
i København, støttet af fondens midler, og der er
andre spændende projekter.
Årsagen til, at vi har valgt at gå på to ben fra
regeringens side i argumentationen omkring
nedlæggelsen af Udviklingsfonden, er, at der på
den ene side har været projekter, som overhovedet ikke har levet op til de kvalitative krav, som
vi fra regeringens side mener man skal byde og
kræve, når det handler om kulturstøtte, og på
den anden side mener, at man godt kan fange de
elementer ind, som er brugbare, som er konstruktive, og som skal bruges i den nye kulturelle udfordringsverden, altså multimedierne og til
dels også det flerkulturelle og det tværgående.
Dette kan vi godt fange ind i en ny struktur,
som jeg til benefit for hr. Søren Søndergaard vil
prøve at fortælle lidt om:
Se, vi er jo i øjeblikket i gang med en øvelse
med hensyn til forskellige råd og nævn, hvor vi
prøver at kigge på en ny struktur på hele området. Den struktur, vi vil lave, vil være mere enkel, være mere gennemsigtig og vil betyde, at
der er direkte kontakt mellem de støttende myn-

1162

Tirsdag den 29. januar 2002 (L 53)

digheder, hvilket vil foregå via et armslængdeprincip, og så den kunstner, den gruppe, den
form for kultur, der får støtte.
Se, den nye struktur vil være tværgående.
Den nye struktur vil bl.a. få til opdrag at sørge
for, at man kan lave kultur på tværs. For det er
rigtigt, som fru Bodil Kornbek og hr. Søren Søndergaard siger, at et af kulturens formål er at udfordre os alle sammen. Der er ting, hr. Søren
Søndergaard og jeg ikke bryder os om, og så er
der ting, som vi er fælles om at blive begejstret
for. Dér må kulturen jo være med til at udfordre
og skubbe til den udvikling, der er.
Alle de fornemme ord er jeg sådan set helt
enig i, og det kan godt lade sig gøre i en ny
struktur, og uden at vi har Kulturministeriets
Udviklingsfond.
Til fru Jytte Andersen, som mente, at det var
noget af en ærgerlig debut for den nye kulturminister at spille ud med et sådant forslag: Det synes jeg nu ikke. Der er jeg ikke enig med fru Jytte Andersen. Jeg synes, at det er et gliinrende
forslag, et offensivt forslag, som viser, at vi ikke
er så konservative, at det gør noget: altså at man
ikke bare skal tage ting for givet.
Vi har kigget på og vurderet alle de fonde,
råd og nævn, der er inden for de forskellige udvalg og områder, også inden for Kulturministeriets område, og har fundet ud af, at Kulturministeriets Udviklingsfond ikke lever op til de kvalitative krav, vi vil have, når vi giver kulturstøtte, overhovedet ikke.
Vi mener heller ikke, at formålsparagraffen
helt har levet op til det, man har sagt. I den berømte evalueringsrapport, som hr. Naser Khader omtaler heroppefra, står der på side 15, at
det har været svært for KUF i praksis at leve op
til sine egne krav. Det står i evalueringen, så alt
er altså ikke lutter begejstring, heller ikke hos de
mennesker, der har evalueret KUF. Det er også
et svar til fru Jytte Andersen.";Kl. 14.35
94425;Time;"Vi mener altså ikke, at fonden kvalitativt har
levet op til de krav, man bør stille til en offentlig
fond. Vi mener fra regeringens side, at man sagtens så at sige kan leve op til nogle af formålsparagrafferne i en ny struktur, det multimediemæssige, det flerkulturelle.
Til fru Louise Frevert: Jeg er fuldstændig enig
i mange af de ting, som fru Louise Frevert siger
heroppefra. Tak for lykønskningen med forslaget så at sige. Jeg har da også noteret med glæde,
at Dansk Folkeparti stærkt kan støtte forslaget.

Til fru Carina Christensen: Jeg er enig med
ordføreren i, at der er noget paradoksalt i, at
hver eneste gang den tidligere regering så, at der
var en udfordring og et problem, oprettede den
et nyt råd, et nyt nævn, en ny institution for at
løse problemet. Hvis der kom en sag på dagsordenen, oprettede man et nyt udvalg i stedet for
at sætte sig ned og se på, om man kunne løse det
inden for de eksisterende rammer og inden for
den eksisterende økonomi. Skal der absolut sidde et råd til at løse nogle af de problemer, der er?
Den form for logik støtter vi altså ikke fra regeringens side.
Vi er også helt enige med fru Carina Christensen i, at det her handler om, at man ser på kunstnernes behov, den skabende kunstners behov, og
ikke så meget på strukturen, nævnene og de
mennesker, der sidder i nævnene, som selvfølgelig vil brokke sig højlydt over, at de ikke mere
sidder i en bestyrelse eller et udvalg. Sådan er
det naturligt, sådan forsvarer man egne interesser. Vi er mere interesseret i at se på strukturen
på området, og hvordan man støtter kunsten og
kunstnerne.
Hr. Ole Sohn kom med en bemærkning om
den eksplosion af nye råd og nævn, som regeringen er kommet med inden for de første 2 måneder. Hr. Ole Sohn nævner, at vi har oprettet to
nye råd. Se, i samme periode har vi nedlagt over
130. Det vil sige, at netto er vi på 128, og hvis vi
fortsætter i samme tempo, skal det nok se godt
ud med hensyn til afbureaukratiseringen og
gennemsigtigheden.
Vi lever altså op til de valgløfter, vi har talt
om. Vi lever op til alt det, vi har sagt under valgkampen og før valgkampen, og det har vi så implementeret ved bl.a. vores råd- og nævnsøvelser.
Jeg er enig med hr. Ole Sohn i, at det afgørende for kulturen og kunsten også er at afprøve
grænser. Selvfølgelig er det det. Der skal jo ikke
sidde nogle smagsdommere i flere led og afgøre,
hvad der er godt, og hvad der er dårligt. Det er
derfor, at vi laver en ny struktur på området, en
mere gennemsigtig struktur, hvor man kan komme ud til den skabende kunstner, til den dygtige
forfatter, som f.eks. opdriver historiske personer
i Sovjetunionen, som udgraver historiske forhold, som er relevante for den politiske debat i
Danmark: komme ud til billedkunstneren, der
laver provokerende kunst, som vi kan tænke
over: til musikeren, der laver musik, som vi kan
sidde derhjemme og tænke videre over og blive
klogere af.

Tirsdag den 29. januar 2002 (L 53)
De ting skal vi stadig væk støtte, men vi vil
også have lov til at sige, at der ikke behøver
være det bureaukrati og de mange mellemlag,
og vi kan også godt gøre det på et noget lavere
niveau.
Det er altså tilladt - vil jeg sige til hr. Ole Sohn
- at prioritere og ikke bare med hovedet under
armen sige, at nu fastholder vi den bevilling, vi
har inden for musikken, litteraturen, filmens
verden. Der vil vi prioritere. Derfor er det også
muligt inden for prioriteringen at sikre de formål, der er i Kulturministeriets Udviklingsfond,
i de nye råd, der kommer.
Det er rigtigt, at de har en lavere bevilling
end før, for vi har fra denne her regerings side
valgt at sige, at der er nogle vigtige ting, vi vil
støtte. Vi vil støtte sygehusene med 1,5 mia. kr.
Vi vil støtte børnene med en bedre barselorlov.
Vi vil støtte de ældre. Vi vil støtte med en bedre
konkurrencepakke. Alle de ting er prioriterede,
og så må vi alle sammen være med til at spæde
til.
Selv efter den besparelse, vi har været igennem i Kulturministeriet, kan vi være glade og
stolte over den milliardbevilling, vi stadig væk
har til kulturens område i Danmark, og den hører til blandt de aller allerallerhøjeste og bedste i
hele verden.
Til hr. Naser Khader: Jeg har været inde på
evalueringen. Jeg forstår godt, at hr. Naser Khader er skuffet. Det er jo et, kan man godt sige, radikalt eksperiment, et radikalt barn, og selvfølgelig skal den radikale ordfører ikke være begejstret for sådan et forslag. Men vi mener nu altså
stadig væk ud fra saglige hensyn, at det er relevant og rigtigt at nedlægge Udviklingsfonden.
Til hr. Søren Søndergaard: Jeg savner også reelle besparelsesforslag fra Enhedslisten. Dem
glæder jeg mig til at se. De vil blive taget imod
med kyshånd inden for alle områder. Altså ikke
bare nye udgiftsforslag og ikke bare nye skatter
og afgifter for forskellige mennesker, man ikke
bryder sig så meget om.
Med hensyn til de substantielle bemærkninger fra hr. Søren Søndergaard er jeg da enig i, at
vi skal blive ved med at støtte også den tværgående form for kultur. Det mener jeg også sagtens
vi kan finde ud af i en ny struktur.";Kl. 14.40
99486;Time;"Så er der selvfølgelig en sammenhæng mellem det svar, jeg har givet til fru Pernille Rosenkrantz-Theil, og den skriftlige fremsættelse, fordi formålet med den her lov er toleddet: På den
ene side laver vi en ny struktur, hvor vi tager

1163

alle de elementer med, som vi kan bruge fra Udviklingsfonden, og på den anden side sparer vi
selvfølgelig også penge på området. Det gør vi
på Kulturministeriets område og også på det her
område.
Man kan ikke sådan sige eksplicit, at man
sparer lige præcis det antal millioner kroner, der
er sparet på Kulturministeriets Udviklingsfond,
for de ryger ind i en samlet pulje på Kulturministeriets område, men vi vil spare penge på kulturområdet. Vi må jo være med til at bidrage til,
at samfundet kan fungere, og at vore sygehuse
også kommer til at fungere på en ordentlig måde.
Så spørger hr. Søren Søndergaard til strukturen. Den har jeg været lidt inde på, og den tager
jeg gerne en diskussion med hr. Søren Søndergaard om, når vi nu er færdige med et udspil. Så
kan vi prøve at diskutere det både her i Folketingssalen og på bilaterale og multilaterale møder.
Afslutningsvis var jeg meget glad for at høre
fru Bodil Kornbeks bemærkninger om, at man
kan tilslutte sig forslaget. Jeg er også meget enig
i de bemærkninger, som fru Bodil Kornbek kom
med omkring kulturen, kunsten og igangsætningen, og jeg er enig med fru Bodil Kornbek i,
at mange af de ting kan man godt støtte inden
for de eksisterende rammer.";Kl. 14.45
100969;title_name;":
Der er nu fire korte bemærkninger: Først hr. Ole
Sohn, så hr. Søren Søndergaard, fru Jytte Andersen og hr. Naser Khader.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
101124;name_party;":
Lige for at undgå en misforståelse: Jeg er helt
enig med ministeren i, at det er vigtigt at prioritere, og det er fuldstændig fair, at regeringen
prioriterer at nedlægge Udviklingsfonden. Det
er vi bare uenige i, men det synes jeg er helt fair.
Der er et par spørgsmål: Hvis man mener, der
er manglende kvalitet i nogle af de projekter, og
at der skal strammes op på arbejdet, hvorfor sørger ministeren så ikke for at sikre sig, at den bestyrelse, der arbejder, får nogle klare retningslinjer at arbejde ud fra? Det er det ene.
Det andet spørgsmål, jeg vil stille til ministeren, er: Ministeren siger, at man gerne vil have
en tættere kontakt mellem myndigheden og den
udøvende kunstner, og for at undgå misforståelser siges det: Jamen selvfølgelig skal der være et
armslængdeprincip.

1164

Tirsdag den 29. januar 2002 (L 53)

Her kunne jeg egentlig godt tænke mig at få
at vide, hvor forskellen er i forhold til det system, vi har i dag, hvor man nedsætter nogle råd
eller nævn, som af politikerne får at vide, at de
skal tage vare på den opgave, altså lave armslængdeprincippet. Hvori består forskellen?
Man kunne godt frygte ud fra den måde, kulturministeren og i øvrigt også andre ministre taler på, at man vil have en stærkere ministerstyring, en stærkere departementsstyring, altså embedsmandsstyring, og det er spørgsmålet, om
det er klogt.
Det sidste er, at jeg ikke tror, der findes et folketingsmedlem, som ikke vil sige: Vi er enige i,
at vi skal styrke ældreplejen, vi er enige i, at vi
skal have flere ressourcer til sygehusene, og vi er
enige i, at der skal være nogle bedre forhold for
børnefamilierne. Jeg har ikke hørt et eneste folketingsmedlem hverken før, under eller efter
valgkampen sige noget andet.
Det er noget andet, der uenighed om, og det
er også fair. Vi synes fra SF's side, at en satsning
på kulturen har den fordel, at den er med til at
generere kulturerhverv, arbejdspladser, indtægter til samfundet, som kan bruges til en bedre
sundhedssektor, en bedre ældreforsorg og en
bedre familiepolitik.
Det er simpelt hen bare et spørgsmål om, om
man skal satse på en ekspansiv udvikling, også
på kulturerhvervenes område, eller om man skal
gøre det gode gammeldags borgerlige, at man
skærer ned på det, der er kulturen. Det er det,
den nuværende regering gør. Derfor synes jeg,
det er snæversynet og gammeldags. Det er fair
nok, at man gør det, men der er uenighed.

som man må stille. Det sagde ministeren, og ministeren nikker. Hvordan hænger det sammen
med den skriftlige fremsættelse, som ministeren
har skrevet, hvori der står:
»Fondens bestyrelse har ud fra en meget
grundig kvalitetsvurdering valgt at støtte en
række usædvanlige kulturprojekter.«?";Ole Sohn
103819;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.50
103862;name_party;":
Nu fik man næsten det indtryk fra ministeren, at
V og K var gået til valg på nedlæggelse af 130
navngivne råd og nævn. Sådan var det jo ikke. V
og K gik til valg på nedlæggelse af overflødige
råd og nævn.
Det, vi så prøver at undersøge her, er, om vi
har at gøre med et af de overflødige råd. Er det
et af de overflødige, hvor opgaverne kan varetages andre steder, så nedlægger vi det. Er det ikke
et af de overflødige, kan opgaverne ikke varetages andre steder, bibeholder vi det. Vi er altså efter vores opfattelse i gang med en undersøgelsesfase.
Her overrasker det mig meget, at ministeren
går herop og siger, at Udviklingsfondens bestyrelse ikke har levet op til de kvalitative krav,

(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
104590;name_party;":
Nu er det ikke, fordi jeg er radikal ordfører, at
jeg er imod, at fonden bliver nedlagt. Jeg synes
faktisk, at fonden har sin berettigelse, og jeg synes også, det er unfair over for fondens arbejde,
at du fremhæver værtshusturen, for den fortæller ikke meget om fondens arbejde.
I øvrigt står der i evalueringsrapporten, at en
stor procentdel af de projekter, der blev støttet,
altså de der usædvanlige projekter, ikke ville
være blevet støttet andre steder.
Du citerede også fra rapportens side 15, men
jeg kan simpelt hen ikke finde dit citat på side
15. Jeg har side 15 her, og der står ikke noget om,
at Kulturudviklingsfonden ikke kunne leve op
til de kvalitative krav. Der står meget andet på

(Kort bemærkning).";Naser Khader
105329;name_party;":
Der er jo ikke nogen af os, der vil forsvare eller
argumentere for, at der er for mange til at administrere tingene, eller at organisationen er uhensigtsmæssig, umoderne og ikke lever op til ansvaret i forhold til formidlingen af kultur tilskud.
Det er der jo ikke nogen af os der vil stille op til.
Den vej, jeg synes, kulturministeren burde
have gået, var at holde Kulturfondens bestyrelse
fast på de hovedteser, de har for deres arbejde.
Hvis man skal tage deres sidste handlingsplan,
er det professionalisme, talentpleje, kontinuitet,
distribution, international dialog og samarbejde.
Det er nogle hovedteser, som jeg går ud fra
også kommer ind i den nye struktur, og så jeg vil
godt spørge ministeren: Hvorfor kunne man
ikke sige, at det var med dét udgangspunkt, at
man ville gå videre i forhold til en ny struktur?
Endelig synes jeg, at man måske skal være
lidt varsom med i dag at sige, at der skal være
bedre forhold for de skabende kunstnere i en ny
organisation, når vi ved, at der på stort set alle
områder vil være barbering på omkring 20-30
pet. af bevillingerne. Det er jo det, der ligger i
den finanslov, der netop er blevet offentliggjort.

Tirsdag den 29. januar 2002 (L 53)
side 15 - det er en sammenfattende konklusion og der står bl.a.:
»Vi vurderer på et overordnet niveau, at KUF
indfrier lovens krav om at sikre en aktiv udvikling af dansk kunst- og kulturliv ved at støtte og
iværksætte initiativer, der er nyskabende eller
tværgående.«
Og der står meget mere.";Jytte Andersen
106848;title_name;":
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at det hedder
»kulturministeren« og ikke »du«.
(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Hvis vi tager det sidste først, er der lavet en stor
sammenfatning, en stor evaluering, og på side
15, første spalte, fjerde linje, står der: »Men det
har i praksis vist sig svært for KUF at leve op til
sine egne krav,« - bum, bum, og så kommer der
nogle årsager, bl.a. fordi man ikke har haft dybtgående kendskab til den etniske kunstscene og
bum, bum, bum: det står på side 15 i evalueringen.
Til hr. Ole Sohn: Det, regeringen forestiller
sig, er en mindre bureaukratisk organisation jeg kan ikke se hr. Ole Sohn, men jeg taler til hr.
Ole Sohn alligevel, og jeg taler til hr. Aage
Frandsen, som er her - hvor der er en direkte
kontakt mellem kunstnerne og den støttende
myndighed.
Jeg kan nævne som eksempel, at inden for
musikkens område giver vi mange millioner
kroner til Musikrådet, og inden for Musikrådet
har man valgt at give penge videre til forskellige
organisationer, der så igen giver penge videre og
penge videre igen. Det vil sige, at det berømte
armslængdeprincip, som vi vil praktisere fra regeringens side, er blevet til flere på hinanden
følgende armslængder, og så er der altså langt
fra dem, der giver penge, og ud til den enkelte
kunstner.";Kaj Ikast
108157;Time;"Det vil vi have skåret ned, og det er bl.a. formålet med den nye struktur. Det er ikke en stærkere ministerstyring. Jeg vil gerne have mig frabedt, at det er mine personlige præferencer, som
får støtte. Så ville vi da have et fattigt kulturliv i
Danmark, tror jeg. Det er ud fra kvalitative årsager, og det er ud fra, at det er mennesker, som
ved noget om det, som vil kunne være med til at
give støtten videre.

1165

Til hr. Søren Søndergaard: Jo, denne her regering gik til valg på, at vi skulle have mindre bureaukrati, en mindre offentlig sektor og færre
råd og nævn. Det gik vi til valg på. Begge partier
i regeringen har gået til valg på - og har sagt det
før, under og efter valget - at Kulturministeriets
Udviklingsfond skulle nedlægges.
Jeg har som ordfører sagt det de første ti gange før folketingsvalget. Så de vælgere, der har
stemt på Det Konservative Folkeparti og på Venstre til folketingsvalget, har vidst, at de to partier
ville nedlægge fonden, hvis vi fik magt, som vi
havde agt. Det er så heldigt, at det er støttet af et
flertal i Folketinget i dag, og det er jeg selvfølgelig glad for.
Til fru Jytte Andersen: Jeg var lidt inde på den
nye struktur i forbindelse med snakken før. Vi
vil have en mere enkel, gennemsigtig struktur.
Jeg glæder mig til at tage samtalen videre hen i
forløbet. Jeg forestiller mig, at vi er færdige med
et udspil i løbet af nogle uger. Vi vil snakke med
miljøet om det, og bagefter er der en proces,
hvor vi går ind i en politisk diskussion om det
og forhåbentlig har en ny struktur færdig inden
sommerferien, som jeg håber vi kan blive enige
om også i Folketingssalen.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.55
109820;name_party;":
Jeg citerede før, hvad ministeren selv havde
skrevet:
»Fondens bestyrelse har ud fra en meget
grundig kvalitetsvurdering valgt at støtte en
række usædvanlige kulturprojekter.«
Og man forklarer oven i købet en del af fondens problemer med, hvor høje kvalitetskrav
man har stillet. Jeg citerer igen fra fremsættelsen:
»En evaluering bestilt af fondens bestyrelse
blev offentliggjort i foråret 2001. Heri konkluderes det bl.a., at det har været vanskeligt at finde
projekter, som lever op til bestyrelsens kvalitetskrav.«
Det er ikke mig, der har fremsat det her for
Folketinget. Det er ikke mig, der har skrevet det
her. Det er ministeren, der har skrevet det og
fremsat det for Folketinget. Og derfor føler jeg
det ret overraskende, at samtidig med det kan
ministeren gå herop og sige, at Udviklingsfondens bestyrelse ikke har levet op til de kvalitetskrav, man må stille. Hvordan hænger de to ting
sammen?

1166

Tirsdag den 29. januar 2002 (B 23)

(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Altså alt her i livet er jo ikke et spørgsmål om
enten-eller. Politik er jo ikke så konfrontatorisk,
at det er sort-hvidt.
Vi har sagt omkring Kulturministeriets Udviklingsfond, at kvalitativt lever de ikke op til
det, som regeringen mener med kulturpolitikken. Det står vi ved. Der har været formål, der
har været beskrivelser, der har været eksperimenter, som vi tager dyb, dyb, dyb afstand fra,
og som vi aldrig nogen sinde vil være med til at
bevilge penge til.
På den anden side er der ting i fondens formålsparagraf - det er det, vi skriver i den skriftlige fremsættelse, det er det, vi skriver i svaret til
hr. Søren Søndergaards partifælle, så derfor er
der selvfølgelig sammenhæng og konsistens i
det, vi siger, og det, vi gør, sådan er det med
denne her regering - som vi kan støtte meget:
det tværgående, det flerkulturelle og multimedierne. Der har jo været mange gode projekter
også fra KUF's side.
Det har jo ikke været spild af penge, heldigvis, men overordnet lever det ikke op til de kvalitative krav, vi stiller, når vi giver kulturpenge,
samtidig med at vi ikke mener, det er nødvendigt med en sådan konstruktion, når man nu
kan støtte kulturen på andre og bedre måder.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Søren Søndergaard
112143;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 23:
Forslag til folketingsbeslutning om en flerårig
aftale for de kunstneriske uddannelser under
Kulturministeriet.
Af Naser Khader (RV) og Jytte Andersen (S).
(Fremsat 14/12 2001).

Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Det er regeringens ambition at sikre, at fremtidens danske arkitekter, designere, skabende
kunstnere, udøvende kunstnere, kunsthåndværkere, konservatorieuddannede, bibliotekarerne
får en uddannelse, der er både tidssvarende og
på allerallerhøjeste faglige niveau. Vi skal stille
de samme krav om indhold og diskussion og
udvikling til de kunstneriske uddannelser som
til de videregående uddannelser, de flugter
med.";Kaj Ikast
113064;Time;"Jeg vil ikke lægge skjul på, at det undrer mig
en smule, at Det Radikale Venstre og Socialdemokratiet ikke for længere tid siden har gjort
noget for at sikre kvaliteten af Kulturministeriets uddannelser, altså at man først fremsætter et
forslag tre uger efter, at man ikke har regeringsmagten længere. Man har haft 8 år til at gøre det.
Regeringen er i færd med at udarbejde et forslag til en flerårsaftale, hvor kvaliteten af uddannelserne under Kulturministeriet sikres. Med
forslaget til flerårsaftale vil regeringen bl.a. styrke institutionernes erhvervsorientering, forøge
valgfriheden for den enkelte studerende, tage et
skridt i retning af at indføre forskningsbaseret
undervisning på designuddannelserne og øge
institutionernes faglige specialisering. Forslaget
vil holde sig inden for rammerne af regeringens
netop offentliggjorte forslag til finanslov for
2002.
Hvis vi tager erhvervsorienteringen, kan vi
konstatere, at hvis vækstpotentialet i kulturerhvervene skal realiseres, skal de erhvervsorienterede elementer i uddannelserne styrkes og
samspillet mellem erhvervene og uddannelsesinstitutionerne intensiveres. Et konstruktivt
samspil mellem uddannelserne og kulturerhvervene forudsætter desuden, at institutionerne råder over it-udstyr og digitalt produktionsudstyr,
der er på højde med det, der anvendes i aftagererhvervene. Man skal altså være forberedt, så
man ikke, når man har taget en uddannelse,
kommer ud til nogle helt andre miljøer. Regeringen vil tage initiativ til Cit sikre dette.
Samtidig skal der oprettes videreuddannelsesforløb på en række af uddannelserne. Formålet er for det første at give borgere, der allerede
har en kunstnerisk uddannelse, mulighed for at

Tirsdag den 29. januar 2002 (B 23)
forbedre deres beskæftigelsesmuligheder ved at
få et kompetenceløft og for det andet at imødekomme erhvervenes efterspørgsel efter nye
kompetencer.
For yderligere at sikre, at de kunstneriske uddannelser på Kulturministeriets område lever
op til de studerendes muligheder og sikrer de
bedst mulige beskæftigelsesmuligheder, vil regeringen arbejde for et mere fleksibelt, gennemsigtigt og sammenhængende uddannelsessystem karakteriseret ved større valgfrihed for den
enkelte studerende og et tættere samarbejde
mellem institutionerne.
De studerende skal have bedre mulighed for
selv at sammensætte deres uddannelse på tværs
af institutionerne, og derfor skal det gøres betydelig nemmere at overføre merit mellem forskellige uddannelsesinstitutioner både nationalt og
internationalt. Det kræver selvfølgelig et tæt
samarbejde mellem institutionerne, og for nogle
af institutionerne forudsætter det også, at der
indføres en uddannelsesstruktur med bachelor-,
kandidat- og ph.d.-uddannelse, den såkaldte 3
plus 2 plus 3-model, som man også bruger parallelt i andre dele af universitetssystemet. Det
vil også kunne lette meritoverførslen mellem
uddannelser under Kulturministeriet og de øvrige videregående uddannelser, hvor det er relevant.
Hvis designuddannelserne skal følge med
den internationale udvikling, er det på høje tid,
at designforskningen får et løft, således at vi i løbet af de kommende år får mulighed for at udbyde forskningsbaserede designuddannelser i
Danmark. Det tager lang tid at opbygge en
forskningstradition, og jeg er ikke i tvivl om, at
det bliver en krævende omstillingsproces, hvor
det er vigtigt både at lære af udenlandske erfaringer og at tilrettelægge omstillingen, så det
kan ske i takt med, at grundlaget herfor kan
etableres på designskolerne.
Jeg forestiller mig i den sammenhæng et tættere samarbejde mellem design- og arkitektskolerne. En af de mange svære problemstillinger,
vi helt sikkert kommer til at forholde os til, er,
hvordan vi sikrer, at vi samtidig fastholder den
fine danske tradition for kunsthåndværket.
Uddannelsesinstitutionerne under Kulturministeriet er spredt ud over hele landet, og mange
af dem - som f.eks. konservatorierne - fungerer
ikke blot som uddannelsesinstitutioner, men
også som kulturinstitutioner i de byer, de hører
hjemme i. Der ønsker regeringen at fastholde
den geografiske spredning af uddannelserne, så

1167

der er nem adgang også til en kunstnerisk uddannelse.
I en tid med hastig faglig udvikling repræsenterer den geografiske spredning af institutionerne imidlertid også et problem. Der er fare for, at
de faglige miljøer bliver så små, at det kommer
til at hæmme den faglige udvikling. Derfor er
der brug for at undersøge, om fagspecialerne
kan fordeles på en mere hensigtsmæssig måde.
Regeringen ønsker at øge arbejdsdelingen mellem institutionerne på flere områder, således at
vi får større og mere specialiserede faglige miljøer. På denne måde kan vi både løfte det faglige
niveau og fastholde den geografiske spredning.
Hvis dette skal lykkes, uden at det kommer til
at betyde, at valgfriheden for den enkelte studerende indskrænkes, forudsætter det, Cilmulighederne for meritoverførsel styrkes, jf. det, jeg tidligere sagde om emnet.";Kl. 15.00
118027;Time;"Det var nogle af hovedpunkterne i det forslag
til en flerårsaftale, som regeringen arbejder på
for øjeblikket. Jeg forventer at have et endeligt
udspil parat i løbet af marts måned, hvor jeg vil
indbyde Folketingets partier til at drøfte det.
Selv om jeg ikke er enig i alle forslagsstillernes synspunkter, er jeg sikker på, at der er
grundlag for meget konstruktive drøftelser, og
jeg er også sikker på, at vi kan opnå et bredt forlig om uddannelsesinstitutionerne under Kulturministeriet.
Afslutningsvis vil jeg kort berøre spørgsmålet
om dimensionering af uddannelserne. Vi vil fra
regeringens side tage initiativ til at sikre, at optaget på uddannelserne kommer til at afspejle virkeligheden anno 2002, en virkelighed, hvor antallet af unge er faldende, uden at optaget er faldet tilsvarende, og en virkelighed, hvor der er
stor arbejdsløshed inden for en række af de faggrupper, der uddannes på Kulturministeriets
uddannelsesinstitutioner.";Kl. 15.05
118998;name_party;":
Kvaliteten i de danske uddannelser er vigtig for
Venstre, og det gælder naturligvis også kvaliteten af de kunstneriske uddannelser. Danmark
har på en lang række områder en god tradition
for kunstnerisk uddannelse og dermed også et
godt fundament fpr en kvalitetsmæssig fremadrettet udvikling.
Det er også vores klare fornemmelse, at der
ikke alle steder er et lige højt niveau, og at der er
behov for forbedringer på nogle uddannelserne
for at leve op til de krav, fremtiden vil stille.

1168

Tirsdag den 29. januar 2002 (B 23)

B 23 indeholder en lang række positive elementer i den retning. Vi er enige i, at der er behov for at styrke undervisningen og den forskningsmæssige basis herfor, at uddannelserne i
opbygning bør være væsentlig mere sammenlignelige med de uddannelser, der er i Undervisningsministeriet, at der er behov for mere fleksibilitet og mulighed for at overføre merit til andre uddannelser, at der bliver behov for øget internationalisering, at der skal ske en faglig specialisering, og at der fortsat skal være en geografisk spredning af uddannelserne.
Vi synes også, at det er godt, at der vil komme
en flerårig aftale for de kunstneriske uddannelser.
Ser man lidt fremad, tror jeg, at der er et stort
potentiale i de kunstneriske uddannelser, hvis
de bliver lidt mere erhvervsorienterede. Kulturerhvervene vil helt sikkert få en stor udvikling i
de kommende år, og ved at erhvervsrette dem
lidt mere kan man styrke beskæftigelsesmulighederne, hvis ellers kvaliteten er i orden.
Kvalitetskravene vil uden tvivl komme ud for
stadig større udfordringer, efterhånden som tingene bliver internationaliseret. En forudsætning
for, at uddannelserne kan have et niveau, som
kulturerhvervene kan anvende, er naturligvis, at
man har tidssvarende it- og produktionsudstyr.
Det nytter ikke noget, at uddannelsesinstitutionerne halter uhjælpeligt bagefter i den tekniske
udvikling, og det må der tages hånd om.
Når vi nu kigger på tingene, må vi naturligvis
også kigge på beskæftigelsesmulighederne, og
på nogle af fagområderne synes jeg også, man
skal se på, at beskæftigelsessituationen jo ikke ligefrem er positiv. Dette perspektiv bør også indgå i det videre arbejde.
Til slut vil jeg da også undre mig lidt over, at
de to tidligere regeringspartier få uger efter valget har fundet ud af, at nu skal der ske noget
med de kunstneriske uddannelser. Hvorfor satte
man ikke det i gang, da man havde regeringsmagten? Det havde da været nærliggende. Nå,
men det er måske dybest set uinteressant nu.
I Venstre ser vi frem til, at de initiativer, kulturministeren vil tage, vil medføre en højnelse af
kvaliteten af de kunstneriske uddannelser. Vi
finder sådan set ikke nogen grund til at fremme
B 23. I stedet vil vi opfordre oppositionen til at
være med i det arbejde, som kulturministeren
har sagt, han vil igangsætte. Det væsentlige er,
at vi kommer i gang med det nødvendige kvalitetsløft over de næste år.";Christian Lund Jepsen
121941;name_party;":
Vi har i dag en række uddannelser, der ulig flertallet ikke hører ind under Undervisningsministeriet, men under Kulturministeriet, uddannelser, som er ganske nødvendige, hvis dansk kulturliv skal eksistere og udvikle sig i en verden,
hvor det oftere og oftere er kvantitet frem for
kvalitet, der tæller. Som samfund har vi behov
for god kultur, og derfor har vi også behov for
gode kunstneriske uddannelser.
Det er jo i virkeligheden en underfundig dag
at tale om bedre betingelser for nogle af vores
uddannelser, når det samtidig er dagen, hvor regeringen har svunget sparekniven over både
ungdomsuddannelser og voksenuddannelser,
men en borgerlig regerings selvtilstrækkelighed
skal selvfølgelig ikke hindre os andre i både at
tænke progressivt og langsigtet.";Mette Frederiksen
122714;Time;"Derfor: Vi har behov for en samlet indsats for
at styrke de kunstneriske uddannelser, både af
hensyn til kvaliteten for vores studerende og
selvfølgelig også af hensyn til den internationale
konkurrence. Det kan allerbedst foregå i rammen af en flerårsaftale, således at de enkelte uddannelsesinstitutioner får den ro, der er nødvendig, hvis der skal sikres sammenhæng mellem
kort og lang sigt.
Sagt med andre ord ønsker vi sådan set bare
at sidestille behovene for eksempelvis de videregående uddannelser, som allerede er omgivet af
en flerårsaftale, med behovene for de kunstneriske uddannelser. Og i sammenhæng med netop
de videregående uddannelser foreslår vi sådan
set også at gøre de kunstneriske uddannelser
mere sammenlignelige, så det bliver lettere at
kombinere uddannelserne på tværs.
Lad mig herudover nævne nogle af de punkter, der også bør indgå i en flerårig aftale som
foreslået med dette beslutningsforslag: Vi skal
satse på kvalitet både i undervisning og forskning, vi bliver nødt til at styrke mulighederne
for videreuddannelse, vi bliver nødt til at styrke
samarbejdet med erhvervslivet, og vi bliver nødt
til at styrke uddannelsernes internationale orientering. Vi ønsker herudover også en særlig
indsats for at tiltrække elever med anden etnisk
herkomst, og vi ønsker en fortsat geografisk
spredning af vores kunstneriske uddannelser.
Alt i alt er der også på de kunstneriske uddannelser behov for flere midler, ikke færre.
Jeg skal afslutningsvis sige, at det selvfølgelig
er dejligt at høre, at ministeren bakker op om
den grundlæggende idé i det fremsatte beslut-

(147)
Tirsdag den 29. januar 2002 (B 23)
ningsforslag, og med de argumenter, der både
fremføres i forslaget og fra talerstolen her, burde
der sådan set ikke være nogen argumenter tilbage, som gør, at ministeren ikke kan bakke op om
det, der ligger nu.";Kl. 15.10
124578;name_party;":
Det virker højst besynderligt, at forslagsstillerne
kommer med dette forslag, lige præcis når finanslovforslaget bliver bekendtgjort. Det virker
temmelig hysterisk pludselig at skulle tromle et
forslag fra oppositionen igennem på denne her
måde.
Dog mener Dansk Folkeparti, at der er gode
initiativer i dette beslutningsforslag. F.eks. erdet ,
ganske rigtigt, at der er et stort efterslæb, hvad
gælder it-løsninger inden for samtlige kunstneriske uddannelser. It er blevet en vigtig del af
hele den teknologiske udvikling inden for ikke
alene de kunstneriske uddannelser, men alle uddannelser, og udviklingen går forrygende hurtigt.
Der stilles større og større krav, men vi må
heller ikke glemme, at det trods alt er det kunstneriske, det drejer sig om, og at det hele ikke
skal fortabe sig i hard- og software.
Forslaget har også initiativer, som Dansk Folkeparti ikke kan acceptere. Bl.a. mener forslagsstillerne, at man bør gøre en ekstra indsats for at
tiltrække elever med anden etnisk baggrund.
Nu er det jo ikke nogen hemmelighed, at Dansk
Folkeparti ikke bryder sig om nogen form for
særbehandling, så hvorfor i alverden skulle der
være det, når det drejer sig om de kunstneriske
uddannelser?
Hvis man besidder en kunstnerisk åre og det
uanset etnisk oprindelse, vil man med sikkerhed
gøre alt for at få den til at pible frem. Et talent
kan ikke købes for penge, det kan heller ikke udvikles alene ved subventionering. Til gengæld
vil et talent blomstre og gro, når man kan komme med sit produkt. Dog skal det måske hjælpes
på vej, og det er her, de kunstneriske uddannelser kommer ind i billedet, netop ved at være på
et højt niveau, så de uddannelsessøgende kan få
et professionelt afsæt til det videre forløb på deres kunstneriske bane.
Dansk Folkeparti mener også, at der skal ses
gevaldigt på skuespilleruddannelsen i Danmark. Spørgsmålet er, om der ikke bliver udklækket for mange skuespillere, i forhold til
hvad behovet egentlig er. Der er stor arbejdsløshed inden for mange af de kunstneriske uddan-

1169

nelser, men i særdeleshed inden for skuespillerfaget.
Efter at Statens Teaterskole blev etableret i
1968, var det slut med den gammeldags dramatiske mesterlære, som man havde på elevskolen
ved Det Kgl. Teater. Dansk Folkeparti er af den
overbevisning, at mesterlæren er en ganske strålende måde at gøre sig professionel på, og man I
burde måske overveje at etablere en skuespillerskole i Det Kgl. Teaters regi og lukke nogle af de
andre skuespillerskoler.
Vi mener også, at arkitektskolerne, Kunstakademiet og andre uddannelsesinstitutioner inden
for kulturområderne skal inddrages meget mere
aktivt i udformningen af vores by- og boligkvarterer.
Vi tror på, at der kan være et klart samspil
mellem de kunstneriske uddannelser og amter
og kommuner, så man igennem det praktiske arbejde med kommuner og amter vil kunne give
eleverne et hurtigere og bredere indblik i det
praktiske arbejde inden for deres uddannelse.
Desuden skal der være mulighed for, at man
kan arbejde inden for sit fag i deltidsjob, idet en
del af uddannelserne kunne være deltagerbetalt.
Dog er vi i Dansk Folkeparti helt klar over, at
der i perioder under en videregående uddannelse ikke vil være tid til àt have erhvervsrettet arbejde, og derfor skal uddannelserne have en anden fleksibilitet, end de har på nuværende tidspunkt: eksempelvis kunne man forestille sig modulordninger.";Louise Frevert
127967;Time;(Kort bemærkning).;KL15.15
128008;name_party;":
Kan fru Louise Frevert bekræfte, at det at tage
en uddannelse og udvikle egne kompetencer i
langt de fleste tilfælde styrker den enkeltes pla- ,
cering i samfundet? Og kan fru Louise Frevert i
sammenhæng med dette bekræfte, at en række
af vores dygtige børn og unge med anden etnisk
herkomst har svært ved at finde vej til uddan-""
nelsessystemet, og at det derfor er en forpligtelse for alle grene af vores uddannelsessystem at
sikre og sørge for at understøtte, at også de her
børn og unge får en chance på deres videre ,
færd?
:
'
Kan fru Louise Frevert bekræfte: at det også er
et ansvar for de kunstneriske uddannelser at
åbne sig op og i øvrigt benytte sig af de kompetencer og ressourcer, der selvfølgelig ligger hos
mange af disse børn og unge?

1170

Tirsdag den 29. januar 2002 (B 23)

(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
128844;name_party;":
Det var jo lidt af et polemisk spørgsmål. Der er
jo ikke nogen, der kan anfægte, at det drejer sig
om at få udviklet sine personlige kompetencer,
men det, jeg slog fast, var, at vi ikke på nogen ,
som helst måde kan gå ind for en positiv særbehandling. Det, det må dreje sig om, er, at optagekriterierne er ens for alle. Det vil sige, at der skal
være mulighed for, at alle kan komme ind på de
kunstneriske uddannelser.
Nu er det jo ikke hele uddannelsessektoren,
vi snakker om her. Her er det specifikt de uddannelser, som har med kunstneriske grene at
gøre. Ergo er det en anden diskussion vi har her,
end hvis det var folkeskoleregi, eller hvis det var
en anden form for uddannelse: det er de kunstneriske uddannelser, vi taler om.
Uanset hvilket uddannelsesregi vi taler om,
vil vi stadig væk fastholde, at Dansk Folkeparti
ikke kan gå ind for, at man åbner op for nogen
som helst positiv særbehandling. Det drejer sig
om kvalifikationer - også i forbindelse med optag.
(Kort bemærkning). ,";Louise Frevert
129862;name_party;":
Kan fru Louise Frevert bekræfte, at der i det
fremsatte beslutningsforslag intet står om positiv særbehandling, og at der i det fremsatte beslutningsforslag intet står om, at etniske minoriteter skal have lettere adgang til de her uddannelser?
Kan fru Louise Frevert bekræfte, at det, der
står, er, at vi skal understøtte børn og unge med
anden etnisk baggrund i at opnå adgang til disse
uddannelser, og at det derfor ikke - som misforstået af den tidligere taler - handler om positiv
særbehandling?
(Kort bemærkning).
'";Mette Frederiksen
130404;name_party;":
Nu kan jeg ikke huske det ordret - forslaget ligger nede på min plads - men der står rent faktisk, at man skal tage højde for, at etniske mino- .
riteter skal have en form for ikke positiv særbehandling, men fortrinsret. Jeg kan ikke huske
det ordret, men der står i hvert fald konkretiseret, at det drejer sig om, at man skal tage én form
for - efter vores opfattelse i Dansk Folkeparti tiltag til positiv særbehandling, og det kan vi
ikke gå ind for.";Louise Frevert
130890;title_name;":
Fru Mette Frederiksen for tredje og sidste gang.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
130981;name_party;":
Jeg skal gerne hjælpe lidt på vej.
Kan fru Louise Frevert bekræfte, at det, der
står i det fremsatte beslutningsforslag, er følgende: »at gøre en ekstra indsats for at tiltrække
danske elever med anden etnisk herkomst«, og
at dér derfor - hvis ellers vi forstår de danske
ord, som vi altid har gjort det - ikke er tale om
positiv særbehandling?
(Kort b e m æ r k n i n g ) .";Mette Frederiksen
131377;name_party;":
Nu har jeg også fået det her beslutningsforslag,
og der står ikke »herkomst«, der står »baggrund« - for at korrigere.
I det øjeblik, man foretager en ekstra indsats
for at tiltrække en bestemt gruppe i samfundet,
anser vi det for at være en form for positiv særbehandling. Og det kan vi ikke gå ind for, for vi
mener ikke, at man behøver prioritere nogle
grupper frem for andre. Så kunne man også begynde at prioritere kvinder frem for andre,
mænd frem for andre, rødhårede frem for andre.
Derfor er det fuldstændig uacceptabelt, at det
står her.";Louise Frevert
131956;title_name;":
Jeg ønsker at gå videre i ordførerrækken.";Kaj Ikast
132023;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige tak til Det Radikale Venstre og Socialdemokratiet, fordi man nu
har taget initiativ til at rejse denne her debat om
de kunstneriske uddannelser.
Jeg er ganske enig i de gode intentioner bag
dette forslag. Det er vigtigt, at vi sikrer, at fremtidens danske kunstnere får en uddannelse, der
både er tidssvarende og på højeste faglige niveau..";Carina Christensen
132408;Time;"I Det Konservative Folkeparti er vi enige med
forslagsstillerne i, at der er brug for et mere fleksibelt og sammenhængende uddannelsessystem. Uddannelserne under Kulturministeriet
har i dag en meget individuel organisering. Det
begrænser fleksibiliteten og mulighederne for at
få meritoverførsel og dermed også samarbejde
på tværs af Kulturministeriets uddannelser.
Samarbejdet med udenlandske uddannelsesinstitutioner vanskeliggøres også af, at de dan-

Tirsdag den 29. januar 2002 (B 23)
ske uddannelser ikke har en kendt uddannelsesstruktur. Det er vigtigt, at vi giver de studerende
gode muligheder for selv at sammensætte deres
uddannelse på tværs af institutionerne. Flere,
hvis ikke alle, institutioner bør indføre en tiddannelsesstruktur med en bachelor-, kandidatog ph.d.-grad, og der bør i fremtiden være et
ekstraordinært tæt samarbejde mellem institutionerne.
Vi må også sikre, at de studerende får gode
muligheder for efter- og videreuddannelser inden for alle kunstneriske uddannelser. De, som
allerede har en kunstnerisk uddannelse, skal
have mulighed for løbende at dygtiggøre sig. Efteruddannelse er også en vigtig faktor, hvis vi
hele tiden skal kunne imødekomme erhvervslivets efterspørgsel efter nye kvalifikationer. Der
er generelt behov for, at vi styrker samspillet
mellem de kunstneriske uddannelser og erhvervslivet.
Mange kunstneriske uddannelser uddanner,
som forslagsstillerne selv er inde på det, til informations- og mediesamfundets erhverv. Ikke
mindst derfor er det vigtigt, at vi styrker det informationsteknologiske niveau på de kunstneriske uddannelser bl.a. ved at foretage de nødvendige investeringer i it.
Uddannelserne under Kulturministeriet er i
dag geografisk spredt ud over hele landet. Denne geografiske spredning bør fastholdes. Vi skal
dog være opmærksomme på, at det kan have en
negativ virkning på det faglige niveau, når vi
opretholder mange små og forskellige uddannelsesmiljøer. Igen er det vigtigt, at uddannelsesinstitutionerne arbejder tæt sammen. Fagspecialerne skal fordeles på den bedste måde, og arbejdsdelingen mellem institutionerne skal øges,
således at vi får nogle større og også mere specialiserede faglige miljøer.
I Det Konservative Folkeparti er vi som
nævnt enige med forslagsstillerne i deres ønske
om at sikre tidssvarende kunstneriske uddannelser på et højt fagligt niveau. Der er mange
gode elementer i dette forslag, men der er også
elementer, som vi ikke er enige i, og vi kan derfor ikke støtte forslaget i sin helhed.
Vi glæder os over, at ministeren på finansloven har reserveret penge til en særlig udvik- >
lingspulje for de kunstneriske uddannelser, og
vi ser frem til, at regeringen snart præsenterer en,
flerårsaftale, der styrker uddannelsernes arbejde
med forskning, informationsteknologi og samspillet mellem erhvervsliv og u d l a n d .

1171

De kunstneriske uddannelser er en af grundstenene i dansk kultur. Fra konservativ side ser
vi frem til at gå ind i nogle positive forhandlinger om at finde en fælles løsning på denne problemstilling.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.20
135480;name_party;":
Nu vækker man jo min nysgerrighed. Jeg kunne
godt tænke mig at spørge fru Carina Christensen, præcis hvilke elementer det er, man ikke
ønsker at støtte op om i det fremsatte forslag.
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
135707;name_party;":
Jeg havde sådan set forventet/at spørgsmålet
ville komme.
Jeg vil sige generelt, at der mangler en er- 홢
홢
hvervsorientering og en fremtidsorientering. Jeg
synes, det er et meget detaljeret forslag, og jeg :
synes, der er mange instanser. Jeg ville nok korte
det lidt ned. Der er meget godt i det, men der er
også noget i det, som er skidt.
Jeg vil ikke komme nærmere ind på det her ,
ud over at sige: Lad os se på det i udvalget, og
lad os se på det forslag, som regeringen kommer
med.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
136233;name_party;":
Det var faktisk ikke et særlig godt svar, vil jeg
godt sige, men nu er fru Carina Christensen jo
også n y . . : , - ,
....
홢, i
Faktisk er det sådan, at den tidligere minister
og tidligere regering netop har lagt op til som
noget helt nyt, at Erhvervsministeriet og Kulturministeriet skulle have et intensivt samarbejde,
netop for at sikre, at de, der kommer igennem
uddannelserne, selvsagt skal have et job bagefter og blive selvforsørgende. Det fremgår faktisk
af punkt 3, at den tankegang, der ligger i det her,
er, at vækstpotentialet i kulturerhvervene skal
styrkes.
Så jeg vil bare anbefale det konservative folketingsmedlem at læse den redegørelse, for så
vil Det Konservative Folkeparti blive beroliget.
' ,:
.
.";Jytte Andersen
136965;Time;;Kl. 15.25
136984;name_party;":
For godt et år siden gennemførtes der i forbindelse med de finànslovforhandlinger, der var,
med henblik på finansloven for 2001, en flerårs-:
aftale for de videregående uddannelser under ,
Undervisningsministeriet.,
: ,
. 11

1172

Tirsdag den 29. ,januar 2002 (B 23)

Ved den lejlighed fremførte vi et ønske om, at
man gjorde noget tilsvarende for uddannelserne
under Kulturministeriet. Det var ikke noget,
som den daværende regering på dette tidspunkt
var parat til. Måske var der heller ikke penge til
det, det tør jeg ikke sige, men man var i hvert
fald ikke parat til det på det tidspunkt. Derfor er
det selvfølgelig udmærket, at man nu kommer
med nogle ideer svarende til de ideer, som vi efterlyste på det tidspunkt.
Vi har det ikke sådan, at bare fordi den daværende regering ikke nåede at fremsætte det, inden den daværende regering gik af, så må den
ikke komme med det nu. Grunden til, at den daværende regering gerne ville have fortsat som
regering, var vel også, at de havde nogle ting, de
stadig væk gerne ville have gennemført: det
blev så ikke tilfældet. Men det er da klart, at det
havde været lykkeligt, hvis vi havde kunnet
gennemføre det allerede for godt et år siden.
Jeg kan forstå på kulturministeren, at regeringen kommer med en række forslag på det her
område. Nu er der så det her med at lave en flerårsaftale: Det er selvfølgelig en række ting, som
har kvalitative løft i sig, og hvor man fra Folketingets side sikrer, at de midler, der anvendes,
også anvendes kvalitativt rigtigt, og at man styrker uddannelsen, men der ligger som regel også
det i det, at man mener, det måske kan koste
nogle penge og i hvert fald, at der er en sikkerhed for, at de bevillinger, man får i en periode,
ikke lige pludselig bliver skåret ned.
Det er jo så et spørgsmål, hvordan den nuværende regering er indstillet i forbindelse med at
lave en flerårsaftale. Vi vil meget gerne diskutere flerårsaftaler. Vi synes i øvrigt, at når man kan
lave flerårsaftaler inden for militæret og inden
for politiet, så man ikke kan røre det de følgende
år,' var det rart nok også på andre områder at få
lavet flerårsaftaler, så man vidste, at det var noget, man kunne regne med i de kommende år,
Når man så ser på den nuværende regering
med hensyn til flerårsaftaler, som ellers var lavet
af andre partier, og som den nuværende regering selvfølgelig ikke politisk er forpligtet til at
overholde, overhovedet ikke, bliver man alligevel noget bekymret, fordi regeringen ikke lægger så meget vægt på, at en flerårsaftale og kvalitet også koster penge.
Jeg ved i hvert fald, at den daværende konservative uddannelses-, forsknings- og kultutordfører tidligere lagde meget vægt på, da 1
der var en anden regering, at det var vigtigt, at.:
de økonomiske midler var med i forbindelse :

med en flerårsaftale. Men sådan er der jo en del,
dér skifter, når man skifter post. Nu er vi jo nogle, der har den samme post hele tiden, så derfor
behøver vi ikke at skifte holdning. Det havde jeg
nu ikke tænkt mig at gøre under nogen omstændigheder.
Vi synes, det er fornuftigt, at man inden for
de uddannelser, der er tale om her, prøver at se
på, at disse uddannelser, uanset om de hører under Kulturministeriet eller under Undervisningsministeriet, i det omfang det kan lade sig
gøre, bliver opbygget på samme måde, og at
man får mulighed for at overføre kompetencer,
som man har Qpnået ét sted, til et andet sted, altså meritoverførsel.
Der er i beslutningsforslaget en forskel i forhold til det, som ministeren sagde, men det kan
godt være, den er rent sproglig og ikke tilsigtet,
for her står: »de kunstneriske uddannelser under Kulturministeriet«. Nu er der altså også uddannelser under Kulturministeriet, som jeg ikke
opfatter som specielt kunstneriske - bibliotekaruddannelsen synes jeg ikke nødvendigvis kan
kaldes en kunstnerisk uddannelse - men jeg går
ud fra, at forslagsstillerne mener, at det sådan
set er alle uddannelser under Kulturministeriet,
der skal have en flerårsaftale. Det er i hvert fald
det, der er vores opfattelse.
I det hele taget er det jo en tilfældighed, at der
er nogle uddannelser, der er placeret i ét ministerium i forhold til et andet. Jeg havde sådan
set håbet på og vel også forventet, at den nuværende regering, når den ville have den der voldsomme omrokering af ressorter ministerierne
imellem, havde set alle uddannelser under éf.
Men det er jo statsministerens prærogativ, det er
alene hans kompetence at placere ansvarsopgaver. Det kan være, at der i det her tilfælde også
var andre hensyn, der skulle tages, nemlig hensynet til, at der jo er to partier i regeringen, og at
den post, som kulturministeren har, så ville have
fået mindre tyngde, og at der derfor var politiske grunde til, at man ikke gjorde det. For vi synes sådan set, at en række af de uddannelser, der
er under Kulturministeriet, lige så godt kunne
ligge under henholdsvis Undervisningsministeriet og Forskningsministeriet, hvis der for Forskningsministeriets vedkommende er tale om lange, videregående uddannelser.";Aage Frandsen
142001;Time;"Hele intentionen med det her forslag kan vi
altså være enige i, og vi deltager også gerne i
drøftelser med ministeren om at komme med :
ændringer. Vi må se, hvad vi kan blive enige om.

Tirsdag den 29. januar 2002 (B 23)
Da Enhedslistens ordfører, hr. Søren Søndergaard, er optaget af et andet og åbenbart endnu
vigtigere ærinde, skal jeg på hans vegne sige, at
han også støtter forslaget.";Kl. 15.30
142423;title_name;":
Hr. Naser Khader som ordfører.";Kaj Ikast
142473;name_party;":
Kulturministeren og flere ordførere har undret
sig over: Hvorfor netop nu? Men forslaget har
faktisk været på vej i længere tid, i flere måneder
endda. For vi mener, at de kunstneriske og kulturelle uddannelser under Kulturministeriet
spiller en helt afgørende rolle for udviklingen af
de kunstnere og kulturformidlere, som skal
bære kunst- og kulturscenen.
Det er en scene, der gør sig bemærket internationalt, og som vokser kraftigt i disse år. Det gør
den, fordi området har fået tilført flere offentlige
midler, og også fordi den private, kommercielle
interesse i det kunstneriske område er kraftigt
stigende.
Der er allerede sket meget. Eksempelvis har
biblioteksskolerne fået ny uddannelsesstruktur.
Det er også længe siden, der har været mere ro
på Statens Teaterskole end nu. Desuden har Den
Danske Filmskole oprettet en tv-linje, osv., osv.
Uddannelserne har i de senere år været igennem en markant effektiviseringsrunde med færre ressourcer til følge. Der er faktisk blevet skåret til benet. Derfor er det også rimeligt, at uddannelserne nu belønnes med en arbejdsro, med
en flerårig aftale og flere penge til en række indsatsområder.
Det er baggrunden for, at Det Radikale Venstre opfordrer regeringen til at gennemføre en
flerårig aftale for de kunstneriske og kulturelle
uddannelser med de elementer, som er opridset
i beslutningsforslaget.
Ideerne i vores forslag tager udgangspunkt i
de mange forslag og evalueringer, som bl.a. uddannelsesrådene i Kulturministeriet har stået
for. Lad mig kort opridse de vigtigste elementer
i vores forslag.
For det første: Kvaliteten i undervisning og i
forskning på de kunstneriske uddannelser trænger generelt til et løft. Det gælder især it-områdeti hvor udviklingen går meget stærkt. Samtidig bør vi sikre bedre muligheder for meritoverførsel. Vi skal sikre en sammenlignelighed mellem de kunstneriske uddannelser her og i udlandet. .

1173

For det andet: Vi skal forbedre mulighederne
for videreuddannelse inden for de kulturelle og
kunstneriske uddannelser. Her er der også behov for livslang uddannelse. Derfor bør vi bruge
flere ressourcer på efteruddannelse, mange flere
end vi gør i dag.
Det bringer mig hen til tredje indsatsområde:
Vi skal i højere grad integrere erhvervslivet i de
kunstneriske uddannelser. Derfor foreslår vi, at
det bliver obligatorisk med praktik på alle uddannelser.
For det fjerde har vi brug for, at uddannelsernes internationale orientering bliver udbygget.
Vi skal i højere grad være i stand til at tiltrække
gæstelærere fra udlandet og give mulighed for
praktikophold i udlandet for både elever og lærere. Det er blot nogle få af de indsatsområder,
som kan være med til at sikre, at dialogen med
omverdenen er til stede.
For det femte opfordrer vi til, at der tages de
nødvendige initiativer, som sikrer, at der fortsat
er kunstneriske uddannelser i hele Danmark.
Der er ganske enkelt behov for, at vi laver den
samme øvelse her, som vi allerede har gjort på
Undervisningsministeriets område.
Som nævnt ønsker vi, at kulturministeren
hurtigst muligt laver en flerårsaftale for de
kunstneriske uddannelser og tilfører de nødvendige ekstra, ressourcer til øget forskning og flere
professorater, øget efteruddannelse, investeringer i it, nye uddannelseslinjer, mere praktik,
øget international orientering, nye bygninger.";Naser Khader
145793;Time;"For vores del vil vi være parate til at skære
ned i optagelsestallene, mod at de sparede penge bruges til de helt nødvendige udviklingsinitiativer. Vi har en talentmasse, en ung dansk
kunst- og kulturscene, der gør sig internationalt
bemærket. Vi har til stadighed brug for at sikre,
at vores kunstneriske uddannelser kan leve op
til det 21. århundredes krav.";Kl. 15.35
146184;title_name;":
Fru Bodil Kornbek som ordfører.";Kaj Ikast
146237;name_party;":
Dette forslag om en flerårig aftale om de kunstneriske uddannelser er da et initiativ, som jeg
kan bifalde, og til den tidligere regering kan
man jo bare sige: Bedre sent end aldrig, trods alt.
Den meget individuelle organisering formindsker uddannelsernes mulighed for samarbejde med andre uddannelser nationalt som internationalt. Disse uddannelser er jo med til at

1174

Tirsdag den 29. januar 2002 (B 23)

tegne dansk kultur, og derfor er det vigtigt, at
der bliver fokuseret på de kunstneriske områder, så de i endnu større grad kan måle sig med
og dermed også konkurrere med udlandet.
Der er ingen tvivl om, at der er brug for at
styrke kvaliteten i undervisning såvel som
forskning på disse områder. Forslaget taler om
mulighed for videreuddannelse, bedre mulighed for merit og fleksibilitet, øget international
orientering, sikring af fordelingen af de kunstneriske uddannelser over hele landet, etc., etc. Et
område som erhvervsorientering er faktisk også
med, hvilket fru Jytte Andersen har nævnt. Det
synes jeg lige man skal understrege endnu en
gang.
Dette er virkelig et forslag, som har tænkt alt
med.
Kristeligt Folkeparti er opsat på og enigt i, at
disse uddannelser har brug for et løft i det faglige indhold, i strukturen, de fysiske rammer og
placeringen og mulighederne for videreuddannelse, altså i det hele taget en grundig gennemgang af disse uddannelser.
Forslaget er imidlertid meget omfattende, og
det er svært ud fra forslagets bemærkninger alene at overskue konsekvenserne og behovet f.eks.
på efteruddannelsesområdet, men også ønsket
om at skabe økonomisk ro for uddannelserne.
Hr. Naser Khader talte bl.a. om flere midler til
uddannelserne.
Kristeligt Folkeparti håber, at de konsekvenser, der måtte være, fremlægges under den videre behandling, hvilket vi ser frem til. Vi ser da
også frem til regeringens forslag, når det nu engang kommer, for det er meget vigtigt for Kristeligt Folkeparti, at der kommer en flerårig aftale,
hvilken vi meget gerne deltager i.";Bodil Kornbek
148264;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, fru Jytte Andersen.";Kaj Ikast
148338;name_party;":
Man kan vel næsten sige, at så blev det alligevel
en god dag for kulturen, på det her område i
hvert fald.
Tak for tilslutningen til forslaget, som jo er
meget bred. Jeg var meget glad for ministerens
bemærkninger om, at der lige om lidt og .snart
kommer et udspil. Man kan selvfølgelig altid
gøre sig en anelse morsom og spørge: Hvorfor
kommer en opposition med forslaget, 14 dage
efter den er gået af? Faktisk er det sådan, og det
tror jeg også, ministeren vil kunne bekræfte, at

uddannelsesrådene gennem længere tid har
gennemanalyseret tingene og har arbejdet med
det her område netop for at lægge et grundlag
på bordet for sin minister, hvad enten det nu var
en radikal minister og nu desværre en konservativ minister, for netop at favne problemernes og
opgavens omfang.
Så der er altså blevet arbejdet med det i den
tidligere regering, og jeg vil også godt helt bekræfte, at det jo i virkeligheden også er en forlængelse af flerårsaftaler på andre områder: videregående uddannelser og forskningsområdet, initieret, argumenteret for af SF, som hr.
Aage Frandsen var inde på.
Vi er ikke optaget af at sætte bestemte
æresnåle i vores manchetter, eller hvor vi nu
sætter dem, men jeg vil sige, at der har været en
fair og ordentlig proces omkring det her. Jeg er
utrolig glad for, at den nye minister er med på
ideen og er med på det. Jeg har faktisk haft meget svært ved at se, hvori uenighederne reelt ligger bortset fra det om det etniske.";Jytte Andersen
149795;Time;"Der er tale om, at vi er enige om en større
grad af fleksibilitet, en større grad af valgfrihed,
en bedre mulighed for at gå fra det ene uddannelsesområde til det andet, en fokusering på den
kvalitet, der så også efterfølgende skal løfte vores kultur og vores mulighed for afsætning, ikke
bare af almindelige produkter, men også af vores samfundssyn som sådan. Det kan der jo sådan set være meget god grund til i disse tider.
Jeg var også meget glad for, at kulturministeren hæftede sig ved den del af forslaget, som har
med den geografiske spredning at gøre, som jo
selvfølgelig også vil handle om, hvordan man
lægger fagspecialerne for at sikre, at der er en
kvalitet. Det bliver jo den svære øvelse, hvis
man både skal have et bredt geografisk spredt
uddannelsessystem, samtidig med at der skal
fastholdes en høj faglig kvalitet. Og hvis holdene bliver for små, hvad så? Det bliver jo den diskussion, vi skal have, og vi stiller op til den og er
parate til at tage den.
Vi tror på, og det er derfor, at Det Radikale
Venstre og Socialdemokratiet har fremsat forslaget her i Folketinget, at kan man skabe en ramme, som sikrer en ro og en stabilitet inden for et
uddannelsesområde, så får man alt andet lige
også mere for pengene. Dette gælder, når der er
ro, og når der er fremdrift, og når man ved, hvor
man skal hen, både med hensyn til kvaliteten,
fleksibiliteten, den internationale orientering, erhvervsfokuseringen og også de fysiske rammer.

Tirsdag den 29. januar 2002 (L 40)
Der har ligesom været et lille strejf af, at vi
ikke har gjort noget for de kulturelle uddannelser, men der vil jeg minde om, at der faktisk er
foregået ret massive investeringer fra den tidligere regering i de fysiske rammer, og så er der et
par områder, som har brug for, at man også kigger på de fysiske rammer. Men hele udflytningen af de kunstneriske uddannelser til Holmen
har i hvert fald været noget. af det, der har løftet
det her uddannelseshjørne. Så det er jo ikke sådan, at den tidligere regering og den tidligere
minister, fru Elsebeth Gerner Nielsen, der,jo gerne ville have været med her i dag, men ikke kan
det på grund af barselorlov, og som formentlig
også ville have glædet sig over, at den nuværende minister her rækker hånden ud, ikke har gjort
en stor indsats.
Jeg vil slutte med at sige tak for opbakningen
til forslaget fra et bredt flertal, ja, man kan vel sige, at det er et enigt flertal i Folketinget.
Jeg synes, at det tegner godt i forhold til de
kommende drøftelser om det her, og jeg håber
meget på, at ministeren hurtigt kommer med et
udspil, og også et udspil, som tager afsæt i den
tankegang, der lå fra den tidligere, regering, og
som blev forankret og nedfældet i dens kulturog erhvervspolitiske redegørelse. For det giver
netop kulturen et løft. Det giver i øvrigt også erhvervslivet et løft, men man skal samtidig også
bevare muligheden for den kreative, den måske
knap så markedsorienterede del af uddannelserne. Det er jo den balancegang, der skal være intakt. Men vi glæder os til det fremtidige arbejde
med det her og takker de partier, som har støttet
op om det, og det er alle på nær lige en del af det
fra fru Louise Frevert, og det må vi jo tage med
oprejst pande og se at komme uden om den del
af problemet.
'
Vi synes faktisk, at hele vores samfund og uddannelsessystem har en forpligtelse til at sikre,
at alle, der bor i dette land, hvad enten de nu er
danske eller ikkedanske statsborgere, får nogle
reelle muligheder for at få den uddannelse og nå
den kompetence, de gerne vil, og som vi i øvrigt
har brug for.";Kl. 15.40
153356;Time;;Kl. 15.45
153387;title_name;":
Fru Louise Frevert som ordfører.";Kaj Ikast
153441;name_party;":
Jeg skal lige knytte de sidste bemærkninger, som
홢
jeg ikke fik sagt tidligere, til denne her debat. i

1175

dag. Og så kan jeg lige så godt slå fast én gang
for alle, at jeg hedder Frevert, så er det sagt.
Dansk Folkeparti tror heller ikke, at det gør så
meget, at uddannelsesmiljøerne ikke er store.
For vi mener tværtimod, at det kan have sine
fordele, da lærerne kan komme tættere på eleverne. Og på grund af den teknologiske udvikling er grænserne internationalt blevet nedbrudt, og man vil have en anden mulighed for
international kontakt end tidligere.
Der skal ligeledes etableres nogle tiltag, så videreuddannelse er i højsædet og de, der er blevet uddannet på statens regning, følger med tiden. Vi skal i det hele taget gå ind og se på, om
antallet af uddannede inden for de kunstneriske
uddannelser er proportionalt med de personer,
som man har kapacitet til at kunne aflønne i den
kunstneriske verden. Det kan ikke nytte noget,
at vi uddanner.en masse mennesker til arbejdsløshed. Det må dreje sig om at få uddannet professionelle folk. Det er ikke alle, der behøver at
blive professionelle kunstnere,, selv om de går
rundt med en kunstner i maven.
Derfor kan Dansk Folkeparti ikke støtte beslutningsforslaget. Der er for mange uafklarede
punkter, og der er ikke nogen grund til at haste
et forslag igennem som forslagsstillernes. Vi vil
med sindsro sætte os ned og vente på et mere
gennemtænkt forslag fra regeringens side.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Louise Frevert
155014;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 40:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel. (Ophævelse af varighedsbegrænsning).
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 14/12 2001).

1176

Tirsdag den 29. januar 2002 (L 40)

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Beskæftigelsesministeren (Henriette Kjær, fg.):
Forslaget går ud på at udvide adgangen til at
udbetale sygedagpenge ud over den normale
varighedsgrænse på 52 uger med den virkning,
at retten til sygedagpenge bliver tidsubegrænset. Samtidig foreslås det, at nødvendige afklarende aktiviteter forud for revalideringen skal
være iværksat inden 6 måneder, når der er udbetalt løn eller sygedagpenge i mere end 52 uger.
Efter de nuværende regler i dagpengeloven
standses udbetalingen af dagpenge, når der er
udbetalt dagpenge eller løn under sygdom for
mere end 52 uger. Der er dog en række forlængelsesmuligheder, som langt hen ad vejen bygger på udsigten til, at den sygemeldte vil kunne
vende tilbage til arbejdsmarkedet inden for et
overskueligt tidsrum. Dagpengene kan dog også
forlænges, hvis der er rejst sag om erstatning efter arbejdsskadelovgivningen, hvis der er rejst
en sag om førtidspension, eller hvis den sygemeldte har en alvorlig lidelse, hvor der ikke synes at være mulighed for helbredelse.
Det oplyses i lovforslaget, at formålet er at
lukke det, der efter SF's opfattelse er et hul i den
sociale lovgivning.
Jeg mener, at man skal være opmærksom på,
at sygedagpengeloven er tænkt som en korttidsydelse og ikke som en mere eller mindre permanent forsørgelsesydelse. Man ville, hvis dette
forslag blev vedtaget, få uens forsørgelsesydelser til personer, der er i situationer, som egentlig
ikke er så forskellige. Jeg tænker her på en kontanthjælpsmodtager og en person, der har været
på sygedagpenge i længere tid.
Uanset at kommunerne selv skal afholde udgiften til sygedagpenge efter 52 uger, må det forventes, at en hel del flere personer fortsætter
med at modtage sygedagpenge i længere perioder, flere i en årrække. Også efter finansieringsomlægningerne er der oplysninger, der tyder på,
at en tidlig opfølgning ikke alle steder prioriteres tilstrækkelig højt. Incitamentet til at gøre en
indsats vil i vidt omfang mangle både for kommunen og for den sygemeldte.
Erfaringerne viser, at personer med et langvarigt sygefravær tit har svært ved at genvinde
fodfæstet på arbejdsmarkedet. Langt sygefravær
har altså ikke kun samfundsøkonomiske om-

kostninger, men også store personlige omkostninger for de sygemeldte.
Med en faldende arbejdsstyrke som den, vi
har i dag, ville det være meget uheldigt at åbne
mulighed for, at sygemeldte kan modtage sygedagpenge helt uden nogen tidsmæssig begrænsning.
Regeringen er af den opfattelse, at indsatsen
vil kunne styrkes ved at skabe gode vilkår for en
tidlig opfølgning i sygedagpengesagerne, herunder at medvirke til at fremgangsmåderne i de
kommuner og på de arbejdspladser, hvor opfølgningen virker efter hensigten, bliver kendt
og får en afsmittende virkning på fremtidig sygedagpengelovgivning.
Med disse bemærkninger skal jeg anbefale, at
forslaget afvises.";Kaj Ikast
158349;Time;;Kl. 15.50
158369;name_party;":
SF foreslår med dette lovforslag, at varighedsbegrænsningen på sygedagpenge skal ophæves,
således at sygedagpengeperioden bliver tidsubegrænset.
Det er et problem, at mange personer bliver
hængende alt for længe på sygedagpenge, og
det er et problem, at alt for mange ikke kan få afgjort deres situation og derfor får problemer
med sygedagpengeperiodens begrænsning på
52 uger. Men løsningen er efter min opfattelse
ikke at vælge at gøre sygedagpenge tidsubegrænsede. Sygedagpenge er ikke og skal ikke
være fast forsørgelse.
I stedet skal der gøres en indsats for hurtigt at
få afklaret en persons situation, og der er noget,
der tyder på, at tingene halter lidt ude i kommunerne. Om det er manglende effektivitet i sagsbehandlingen eller lange ventelister, der er problemet, er svært at afgøre, men tilsyneladende
har kommunerne også problemer med at leve
op til kravene om opfølgning og samtaler med
den sygemeldte.
Selvfølgelig kan der let gå noget tid, når en
person f.eks. skal gennem en behandling på hospital, gennem et optræningsforløb, gennem arbejdsprøvning, inden der kan udarbejdes en
egentlig revalideringsplan, og i dag er der derfor
også mulighed for at forlænge perioden i bestemte situationer. Er revalideringsmulighederne ikke udtømt, kan dagpengeperioden således
forlænges, med henblik på at det så kan føre til
en afklaring og til en erhvervsmæssig beskæftigelse.

RT (148)
Tirsdag den 29. januar 2002 (L 40)
Hvis dagpengeperioden bliver tidsubegrænset, kan det jo i sig selv betyde, at tingene trækker i langdrag, og jeg ønsker ikke at risikere, at
tidspunktet for iværksættelse af initiativer bliver
skubbet. Menneskeligt set er det yderst belastende ikke at vide, hvad man kan og skal fremover,
ikke at kunne få afgjort sin fremtidige situation.
Derfor vil jeg hellere tage fat på problemet ved
at skubbe på for at få hjulpet den sygemeldte
med sine problemer.
En tidlig opfølgning er jo også vigtig for at få
den sygemeldte tilbage på arbejdsmarkedet. Erfaringerne viser, at jo længere tid der går, desto
sværere er det at komme i gang igen. Der er sat
nogle undersøgelser i gang, der jo også bliver
henvist til i lovforslagets bemærkninger, og når
de foreligger, håber jeg, at vi kan blive klogere
på, hvordan vi kan løse problemet med de meget lange forløb for sygemeldte.
Med disse ord skal jeg afvise forslaget fra SF.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
160756;name_party;":
Jeg er lidt i tvivl om, hvorvidt alle ordførere er
opmærksomme på, hvad det er for sager, vi taler
om. Jeg er helt enig med den tidligere ordfører
fra Venstre i, at man ikke skal trække sager i
langdrag. Det er ikke det, vi skiller på. Det, vi
skiller på, er, hvor mange gidsler man skal tage i
den her sag.
De seneste sager, jeg har haft, har drejet sig
om en kræftpatient, der mistede sin ret til dagpenge og ikke var syg nok til pension. Vedkommende mistede derfor sin indkomst. Så er det en
sclerosepatient, hvor prognosen er usikker, og
som oven i det at være sclerosepatient oplever,
at familien mister den ene indkomst. Det tredje
eksempel er en gigtpatient, hvor familien ligeledes mister sin indkomst.
Mine ord til Venstres ordfører, der taler om
mennesker frem for systemet, er, at det her virkelig er systemsynspunktet. Systemet står med
vurderingen, systemet kan vurdere stort set,
som det vil, og den, der kommer til at betale, er
den, der oven i et smertefuldt sygdomsforløb
oplever, at indkomsten er pist væk. Er det virkelig mennesket før systemet?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
161861;name_party;":
Det vil jo være vanskeligt for mig at gå ind i
nogle konkrete eksempler, som jeg ellers ikke
har kendskab til, men som jeg understregede i
mit indlæg, og som jeg også håber at SF's ordfø-

1177

rer hørte, kan der være situationer, hvor der er
brug for at forlænge sygedagpengeperioden.
Det er også muligt i dag, at man kan gøre det.
Jeg mener, at der kan være god grund til det i de
situationer, hvor man ikke kan nå at få afklaret
forløbet.
Men ellers mener jeg, at dér, hvor man skal
sætte ind, er i forhold til at få kommunerne til
hurtigere at sætte initiativer i gang, som kan
hjælpe den sygemeldte til at få afklaret sin situation og til at få afgjort, om vedkommende kan
vende tilbage til arbejdsmarkedet.";Eva Kjer Hansen
162586;Time;"Vi vinder intet ved at forlænge forløbet. Det
er menneskeligt meget hårdt at være i den situation, og derfor synes jeg, at vi skal skærpe kursen med hensyn til at få sagerne afgjort frem for
at trække dem i langdrag.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.55
162841;name_party;":
Igen vil jeg sige: Det, vi deler på, er ikke, at kommunerne hurtigt skal gå ind. Det understreges jo
også i det lovforslag, vi lige behandler. Det er
ikke der, vi er uenige. I øvrigt har kommunerne
en voldsom interesse i at gå ind så hurtigt som
muligt alene af den grund, som socialministeren
også understregede, at efter uge 52 skal de selv
betale sygedagpengene hundrede procent.
Problemet er det modsatte, nemlig hvis en
kommune, der kun tænker økonomisk, og ikke
er optaget af andet end af økonomi, siger: O.k.,
hvis vi lader være med at foretage os voldsomt
meget i den her sag, er vi sikre på, at efter de 52
uger er vedkommende ikke længere berettiget
til sygedagpenge, og så slipper vi for en sygedagpengeudgift. Vi får heller ikke behov for at
udbetale kontanthjælp, for hvis vedkommende
er gift, bortfalder retten til kontanthjælp.
Så har vi de tusindvis af mennesker i virkelighedens verden, der oven i sygdommen oplever,
at deres ret til forsørgelse forsvinder. Sådan er
det i virkelighedens verden.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
163894;name_party;":
Jeg vil gerne være med til at diskutere med SF,
hvordan vi fastholder kommunerne på deres ansvar i forhold til at give disse mennesker en ordentlig behandling og sørge for, at de får de tilbud, og at der bliver taget de initiativer, der skal
til, for at man hurtigt får afklaret deres situation
og forhåbentlig får givet dem mulighed for at
vende tilbage til arbejdsmarkedet.

1178

Tirsdag den 29. januar 2002 (L 40)

Når jeg lægger så meget vægt på at diskutere
kommunernes rolle i det, er det, fordi jeg hører
alle de der eksempler på ting, der ikke bliver
fulgt op på, selv om vi lovgivningsmæssigt har
fastlagt, hvad der skal tages af initiativer fra
kommunal side.
Og det der med interessen efter de 52 uger:
Jamen den er det jo åbenbart også sådan lidt så
som så med, i og med at vi jo kan se, at antallet,
der falder ud over de 52 uger, stiger, i form af at
man får forlænget dagpengeperioden for disse
og bruger de muligheder, der er. Men det er jo et
af de områder, der også skal undersøges nærmere, og jeg synes, at vi, når resultaterne af undersøgelserne foreligger, har et bedre grundlag for
at diskutere: Hvilke konkrete initiativer skal vi
tage fat på?
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
165102;name_party;":
Tålmodighed er sædvanligvis en dyd, også i politik. Nu har vi diskuteret det her i 20 år. Denne
her ændring blev lavet, da den første borgerlige
regering tiltrådte i 1982. Det er 20 år siden. Vi
har undersøgt, vi har stillet spørgsmål, vi har lavet forlængelser. Alle de forlængelser, der ligger
i lovgivningen, er i øvrigt kommet til på initiativ
af SF, så vi kan det her område til fingerspidserne.
Jeg vil personlig gerne give hver eneste sag,
jeg får tilsendt, til fru Eva Kjer Hansen. Men skal
vi virkelig vente 20 år endnu, hvor mennesker
oven i sygdommen oplever, at de bliver frataget
retten til en indkomst? Mennesker, der har sclerose, mennesker, der har kræft, mennesker, der
har gigt, bliver nægtet deres ret til forsørgelse.
Sådan er virkeligheden.
Har Venstre virkelig brug for endnu en studiekreds på det her område? Det parti, der taler
for mennesket før systemet. Her er de i kød og
blod til Venstres socialpolitiske ordfører.";Villy Søvndal
166078;title_name;":
Det er sidste korte bemærkning til fru Eva Kjer
Hansen.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
166174;name_party;":
Det er jeg meget enig i, og derfor er der også det
her stærke engagement fra Venstres side til at se
på det her område.
Men det, der undrer mig, er, at SF, der har været så aktivt tidligere for at få sat nogle undersøgelser i gang, og som lægger så stor vægt på

dem, at man henviser til dem i lovforslagets bemærkninger/ikke engang er interesseret i at se,
hvad resultatet af de undersøgelser bliver. Jeg
kan forstå, at resultatet af undersøgelserne kommer her hen over foråret.
Jamen når SF nu selv har bedt om at få iværksat det arbejde, ville det så ikke også være anstændigt at sige: O.k., så vil vi rent faktisk også
gerne have resultaterne af undersøgelserne og
inddrage dem i vores videre drøftelser.
Det er et spørgsmål om en vis anstændighed
og en vis rimelighed i forhold til det arbejde,
man selv er med til at sætte i værk, vil jeg sige til
hr. Villy Søvndal.";Eva Kjer Hansen
167058;Time;;Kl. 16.00
167083;name_party;":
Som forslagsstillerne ganske rigtigt henviser til i
bemærkningerne, fik den forrige regering i 2000
gennemført en lovændring, som gav mulighed
for at forlænge dagpengeudbetalingen i 2 gange
13 uger. Bestemmelsen gælder de situationer,
hvor der ikke inden varighedsgrænsen er sket
en sådan afklaring af modtagerens arbejdsevne,
at der kan træffes en beslutning om, hvilke tilbud der kan iværksættes.
Hensigten med denne lovændring var netop
at undgå situationer, hvor folk måtte overgå til
kontanthjælpssystemet, fordi der ikke i løbet af
sygedagpengeperioden var sket en afklaring.
Samme bekymring har SF brugt i motivet til det
forslag her.
Der var allerede, før vi vedtog den omtalte
lovændring, visse andre forlængelsesmuligheder, og alligevel fandt vi det nødvendigt dengang at gøre noget for at hjælpe de mennesker,
som kom i den uheldige situation at ende på
kontanthjælp på grund af langsom sagsbehandling af den ene eller den anden årsag.
Men der var en grund til, at vi dengang i 2000
ikke ophævede tidsbegrænsningen på sygedagpengene helt.
I Socialdemokratiet ser vi sygedagpenge som
en korttidsydelse, som så vidt muligt skal søges
afløst af andre sociale eller arbejdsmarkedsmæssige ydelser og foranstaltninger, når der ikke er
udsigt til, at modtageren kan blive rask og genvinde arbejdsevnen. Derfor ophører udbetalingen som udgangspunkt, når der er udbetalt sygedagpenge i 52 uger i de 18 forudgående kalendermåneder.
Vi mener ikke, at der er nogen grund til at
ændre på denne grundopfattelse af formålet
med sygedagpenge. Men hvis det er sådan, som

Tirsdag den 29. januar 2002 (L 40)
forslagsstillerne hævder, at der stadig er mange
mennesker, der ender i den kedelige situation, at
de bliver tvunget på kontanthjælp og dermed
går ned i indtægt på grund af kommunens
manglende behandling af deres sag, vil det for
os at se være en bedre løsning, at vi ser nærmere
på sagsbehandlingsmetoderne rundtomkring i
kommunerne, eventuelt også i sundhedsvæsenet.
De mennesker, der er ramt af langvarig sygdom, er også bedst tjent med, at deres sag bliver
behandlet og vurderet hurtigst muligt, sådan at
de kan få en afklaring af deres fremtidige situation. Jeg er faktisk bange for, at hvis vi ophæver
de begrænsninger, der er her, vil det udskyde
ventetiderne yderligere.
Derfor mener vi, at det i første omgang må
være nødvendigt med en grundig undersøgelse
af, hvordan sagerne faktisk forholder sig. Der er
brug for en belysning af omfanget af de problemer, der er rejst her, og hvordan de gør sig gældende.
Vi vil eventuelt sammen med de andre partier
i udvalget se på, hvordan vi kan løse dette og
vurdere, hvordan kommunernes sagsbehandling og procedurerne herom skal være.
Jeg deler ikke den mistænkeliggørelse af
kommunerne. Jeg skal ikke sige, at der ikke kan
være enkeltsager, men det gælder ikke generelt.
Vi vil i Socialdemokratiet derfor opfordre socialministeren til over for udvalget at belyse problemets omfang, så vi under udvalgsarbejdet på
den baggrund kan tage stilling til forslaget, som
vi ser det her.
Som sagt er vi positive over for intentionerne,
men vi vil have en afklaring i udvalget og kan
ikke støtte forslaget, som det ligger her.";Anne-Marie Meldgaard
170275;name_party;":
Det er afgørende for Dansk Folkeparti, at sygdomsramte får en fair behandling. Derfor var vi
også positive over for lovændringen, der trådte i
kraft den 1. januar 2001, hvor der blev indføjet
en ny forlængelsesmulighed for dagpengeudbetalingen på op til 2 gange 13 uger ud over de i
forvejen 52 uger.
Hensigten med ændringen var at tilskynde
kommunerne til at iværksætte de afklarende foranstaltninger, der skal til, så der hurtigst muligt
kan ske en afklaring af arbejdsevnen hos den
sygdomsramte.
Dansk Folkeparti gav i øvrigt udtryk for, at vi
var tilfredse med, at følgevirkningerne af lovforslaget blev fulgt op, således at muligheden for

1179

forlængelse af sygedagpengeperioden kom til at
virke efter hensigten. Så den rapport ser vi frem
til.
Vi mener også, at det er væsentligt at finde en
løsning, som kan nedbringe de lange ventelister
til genoptræning og til andre institutioner, for
ventelisterne er da helt klart en medvirkende årsag til, at proceduren forhales. Men det er
spørgsmål, vi vil tage op i forbindelse med udvalgsarbejdet.
Dansk Folkeparti er meget bevidste om, at
mange personer fortsat er udsat for langsommelige sagsbehandlingstider. Vi får mange henvendelser fra mennesker, som er langtidssyge og får
udbetalt sygedagpenge, og ofte harmes vi over
de historier, der fortælles.";Pia Kristensen
171594;Time;"Den ene gruppe er dem, som bogstaveligt talt
ikke har nogen arbejdsevne tilbage, men som alligevel bliver presset til alle former for aktivering for til sidst at få tilkendt en førtidspension.
Det er altså ofte et langt og opslidende forløb,
som kunne have været undgået. De mennesker
burde man lade være i fred og i stedet koncentrere sig om den anden gruppe, nemlig dem,
som kan genoptage et arbejde på et senere tidspunkt. ,
.
Problemet er jo, at de ofte udsættes for en
langsommelig sagsbehandling og parkeres på
ventelister til genoptræning eller arbejdsprøvning, og overskrider de dagpengeperioden, ja,
så henvises de til kontanthjælp. Ud over sygdom skal de så også udsættes for forringede levevilkår og psykiske problemer, som ofte følger
med i kølvandet.
Dansk Folkeparti er enig med forslagsstillerne: Der er tale om et af de største huller i dansk
socialpolitik.
Dansk Folkeparti vil gerne være med til at
forbedre forholdene for disse personer, så vi
støtter forslaget og siger ja til at gøre dagpengeudbetalingsperioden tidsubegrænset for de personer, der svigtes af systemet.";Kl. 16.05
172702;name_party;":
Da Det Konservative Folkepartis ordfører, fru
Charlotte Dyremose, ikke kan være til stede i salen i dag, skal jeg her kort på Det Konservative
Folkepartis vegne redegøre for vores holdning
til dette forslag.
Inden for de gældende regler for udbetaling
af sygedagpenge er der i dag flere muligheder
for at få udbetalingen forlænget ud. over de 52
uger, hvis det f.eks. er nødvendigt at gennemfø-

1180

Tirsdag den 29. januar 2002 (L 40)

re en arbejdsprøvning for at finde ud af, hvor
meget eller om den enkelte vil være i stand til at
arbejde. Det samme er tilfældet, hvis man f.eks.
venter på en lægebehandling, eller der er rejst en
sag om erstatning for arbejdsskade eller en sag
om førtidspension.
Man skal jo i den forbindelse være opmærksom på, at mennesker ikke skal ende på sygedagpenge resten af deres liv. Med indførelsen af
tidsbegrænsningen i 1982 ønskede den daværende borgerlige regering lige netop at sikre, at
der er et ordentligt incitament for både kommunen og den berørte person til at finde en varig
løsning.
Det Konservative Folkeparti kan derfor ikke
støtte forslaget.";Lars Barfoed
173820;name_party;":
SF skal have stor ros og tak for at holde fast i diskussionen i forhold til de langtidssygemeldte.
Området og de ændringer, som er gennemført i løbet af de seneste år, er på udmærket vis,
synes jeg, gennemgået af fru Anne-Marie Meldgaard, Socialdemokratiets ordfører.
Det viser jo også klart den daværende regerings optagethed af det her område, nemlig ikke
blot en passiv ydelse uden perspektiv, men at
der faktisk blev taget ansvar for de mennesker,
som var endt i en for dem tilsyneladende udsigtsløs situation, hvor det er helt afgørende, at
kommunerne tager et medansvar for det fortsatte perspektiv.
Vi synes, det er stærkt alarmerende tal, som
SF har brugt til at belyse sit lovforslag, og finder
også, at det er snarlig handling værdigt.
Men vi deler den holdning, som der også er
givet udtryk for af Socialdemokratiets ordfører,
nemlig at sygedagpenge bør være en kortvarig
ydelse, indtil det kan afklares, om der er et fortsat arbejdsmarkedsperspektiv, eller om den enkelte skal have en mere permanent forsørgelse
via det offentlige.
Det, som er meget afgørende, er at få en tidlig
indsats, og man kan så diskutere, om man har
tiltro til kommunerne eller ej, og nogle steder vil
det givetvis være evnen og andre steder viljen,
det skorter på. Helt afgørende er det i hvert fald,
at den lovgivning og de signaler, som kommer
fra Folketinget, ikke bliver til ligegyldigheder,
hverken for kommunerne eller for de konkrete
mennesker, det vedrører.
Vi arbejder meget gerne videre også i forhold
til en handling, men synes, at de ting, som blev
vedtaget for jo i virkeligheden forholdsvis kort

tid siden, også skal have lov til at vise deres berettigelse. For det er vigtigt, at der er et pres på
kommunerne for at tage konkret handling i forhold til de mennesker, som er berørt.
Jeg tror ikke, der er nogen, der lades uberørt
af de eksempler, som SF's ordfører bruger i den
her forbindelse, og derfor er det også afgørende,
at der er en bred enighed om den måde, hele
spørgsmålet håndteres på.
På det foreliggende grundlag vil vi ikke stemme for forslaget, men SF kan regne med vores
aktive støtte i forhold til det fortsatte arbejde.";Margrethe Vestager
175985;name_party;":
Vi er enige med forslagsstillerne i, at det er urimeligt, at syge mennesker risikerer at miste deres forsørgelsesgrundlag, og det er jo den virkelighed, det sorte hul, som det i dag medfører for
mange mennesker.";Søren Søndergaard
176208;Time;"Vi har tidligere, ligesom SF, bl.a. ved finanslovforhandlingerne stillet forslag om, at varighedsbegrænsningerne ophæves.
At blive langvarigt syg er i sig selv ulykkeligt
og belastende for den enkelte. Det medfører
mange spekulationer: Bliver jeg rask? Vil jeg
kunne arbejde igen? Bliver jeg fyret, fordi jeg har
været syg for længe?
Langvarig sygdom giver også anledning til
mange økonomiske spekulationer, fordi man
gennem længere tid skal have budgettet til at
hænge sammen på trods af det indtægtstab, som
det medfører at være henvist til dagpenge som
forsørgelsesgrundlag. Oven i de mange spekulationer risikerer man helt at miste sit forsørgelsesgrundlag eller at havne på kontanthjælp.
Det bør være sådan, at udbetalingen af sygedagpenge fortsætter uanset varighed, til man er
erklæret rask eller er blevet bevilliget revalidering eller førtidspension. Der skal altså være taget stilling til, hvilke fremtidsmuligheder sygedagpengemodtageren har, og der skal være truffet beslutning om det, således at vedkommende
er sikret økonomisk og forsørgelsesmæssigt på
den ene eller den anden måde.
Der er eksempler på, at mennesker ryger ud
af systemet på grund af langsommelig sagsbehandling i kommunerne. Men der er også mange eksempler på mennesker, hvor personen ikke
er så langt i sygehusvæsenet, at det er afklaret,
om vedkommende rent faktisk bliver rask igen.
Og sådanne situationer vil der være altid, også
med et sygehusvæsen helt uden ventelister.

Tirsdag den 29. januar 2002 (L 40)
Sygdom er jo som bekendt hver mands herre.
Der er ingen, der vælger bevidst at blive syg.
Når man er syg, skal man bruge kræfterne på at
blive rask så hurtigt som muligt. Man skal ikke
belastes af frygten for at komme til at stå uden
indtægt. Derfor støtter Enhedslisten det fremsatte forslag.";Kl. 16.10
178016;name_party;":
Det er et meget sympatisk forslag, som SF kommer med her. SF ønsker med dette forslag at
gøre adgangen til sygedagpenge tidsubegrænset. Det ønsker man, fordi langvarigt syge, som
det er nu, ofte rammes dobbelt hårdt, idet de ud
over sygdommen også mister deres indkomst,
hvorefter de er henvist til hjælp efter lov om aktiv socialhjælp. Det er især et problem, hvis den
pågældende har en ægtefælle med en normal
indkomst, for så udbetales der nemlig ingen
kontanthjælp. Og i disse situationer efterlades
nogle familier, nogle personer, i et såkaldt sort
hul, hvor man måske kan blive nødt til at sælge
hus, bil osv.
Men denne regel kunne man jo egentlig eventuelt også særskilt tage fat på. Det er en regel,
som faktisk straffer mennesker, der er gift. På en
eller anden måde kan man jo betragte den regel
som værende diskriminerende over for ægteskabet, så derfor burde der måske særskilt og konkret gøres noget for den side af sagen.
I år 2000 blev der i lovgivningen indføjet en
forlængelsesmulighed på op til 2 gange 13 uger i
tilfælde, hvor det anses for nødvendigt at gennemføre arbejdsprøvning eller andre afklarende
foranstaltninger med henblik på at klarlægge arbejdsevne.
Som led i aftalen for finansloven 2001 blev
det besluttet at gennemføre to undersøgelser om
sygedagpengesagernes varighed, dels en undersøgelse af de sager, der forlænges ud over 52
uger, samt en analyse af omfanget af ventetider i
forhold til tidligere aktiv opfølgning og dels en
undersøgelse vedrørende kommunernes brug af
den indførte forlængelsesmulighed.
Så i Kristeligt Folkeparti vil vi egentlig gerne
vente på at se resultatet af disse undersøgelser,
og vi vil så på baggrund af disse undersøgelsers
resultat diskutere en eventuelt ny eller ændret
ordning på dette område. For som det er nu, at
personer, familier, ægtefæller bliver dobbelt
ramt på grund af langvarig sygdom, er det uacceptabelt.

1181";Tove Videbæk
179944;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Villy Søvndal.";Grete Schødts
180008;Time;;Kl. 16.15
180027;name_party;":
Tak for debatten om forslaget.
Det er jo altid sådan, at når man vil gennemføre et eller andet bestemt ideologisk princip,
har det tit sine ofre. Det her forsøg på at tvinge
en større aktivering igennem har sine ofre. Dem
kan man møde, hvis man tager del i den række
af møder, der er med nydannede førtidspenisonistforeninger rundt om i Danmark, flere i hvert
amt.
Det er pæne mennesker. De har ikke ring i
næsen, de har ikke store hunde og sådan noget.
De har ikke røget anormal, stærk tobak i løbet af
deres liv. Det er typisk mennesker, der har passet deres job i tillid til, at når de fik foden i klemme i maskinen, eller når de som hjemmehjælpere fik et knæk i ryggen, var der med sikkerhed et
system, der fangede op.
Det, vi diskuterer, er så, om den virkelighed
eksisterer eller ej. Jeg synes, at nogle af ordførerne måske har været i nærheden af virkelighedsfornægtelse i et omfang, som jeg synes er bekymrende.
Jeg inviterer gerne til ét af to: at vi opretter en
database i Socialministeriet, hvor de, som har
oplevet at komme i en situation uden indkomst,
hurtigt kan skrive ind. Det kan jo let laves i de
her elektroniske tider, og så kan vi da i hvert fald
få klarhed over, hvor mange sager det faktisk er.
Min påstand er, at vi taler om tusindvis af mennesker, der i løbet af et sygdomsforløb er udsat
for, at de har mistet deres indkomst.
Man kan så diskutere, om man bryder sig om
gidseltagning eller ej. Det, man i virkeligheden
gør i de her sager, er at tage mennesker som
gidsler for at tvinge et bestemt princip igennem.
Den kommune, der ikke opfører sig, som loven
mente man skulle, det menneske, der på grund
af sygdom opdager, at pludselig har vedkommende ikke længere sygedagpenge - her er det
jo ikke den kommune, der bliver ramt. Den belønnes tværtimod, fordi den sparer penge. Den,
der bliver ramt, ér den enkelte, der oven i sygdomsforløbet oplever pludselig at stå uden indkomst. Der synes jeg, man må overveje, hvor
langt man vil gå for at tage gidsler i et eller andet ideologisk ærinde.
Jeg inviterer også gerne Venstres nye socialpolitiske ordfører med på den type af møder,

1182

Tirsdag den 29. januar 2002 (L 52)

hvor man kommer rundt til virkelige mennesker
sådan af kød og blod, for det gør et dybt indtryk, synes jeg, at møde de folk. Det er ikke nogen, der har villet de her forløb. Det er nogle,
der typisk er ramt af de her forløb, fordi de har
passet deres arbejde.
Til fru Anne-Marie Meldgaard vil jeg sige, at
jeg er enig i, at sygedagpenge som hovedregel er
en korttidsydelse. Sådan er det jo. Vi får jo alle
sammen sygedagpenge, når vi er syge, har
brækket et ben eller har ondt i halsen eller har
influenza. Det er helt udramatisk, og sådan er
det, og så er vi bagefter tilbage i arbejde.
Så er der dem, der skal over på varige ydelser,
og det er dér, problemet opstår, bl.a. også fordi
der er sygdomme, hvor det tager meget lang tid
at finde ud af, om det her er en varig sygdom, eller om det er noget forbigående.
Det, vi beder om med det her forslag, er at
etablere sikkerheden for, at de mennesker ikke
bliver taget som gidsler, indtil der er et andet system, der tager over. Det undrer mig egentlig, at
Socialdemokratiet er så afvisende over for det.
Da den borgerlige regering lavede det i 1982, var
det under skarpe protester fra Socialdemokratiet, som jeg mener var rigtige dengang, og som
jeg mener stadig er rigtige.
Tak til støtten fra fru Pia Kristensen.
Jeg synes, hr. Lars Barfoed holdt en tale, der i
høj grad var en gidseltagertale.
Tak for de pæne ord fra fru Margrethe Vestager. Dér tror jeg også, at vi har behov for simpelt hen at bevæge os længere ned i de her sager.
Jeg leverer gerne oplysninger, så vi kan danne os
et indtryk af, hvad det er for mekanismer, der
spiller ind i de her sager.
Tak til Enhedslisten.
Tak til Kristeligt Folkeparti, som dog gerne
ville vente og se. Jeg synes, der udvikles sådan
et nyt slogan, som Venstre og De Konservative
måske også kan bruge efter dagens debat - også
Kristeligt Folkeparti - nemlig: »Vent og se med
V og C« - og måske også med Kristeligt Folkeparti.
Det er i nogle situationer klogt nok at vente
og se. Det er ikke klogt i de her sager, og jeg beder om, at vi laver ét af to: enten etablerer den
dér database, hvor vi kan skaffe os det overblik
over, hvor mange sager vi faktisk taler om, eller
også laver en høring, hvor Folketingets partier
kan prøve at møde de her mennesker.
Jeg kan garantere, at det gør et dybt indtryk,
for det er mennesker, der var så sikre på, at der
var et offentligt system, der fangede op, når de

uforskyldt kom i den situation, de kom i. Det
var der ikke i ganske mange tilfælde - derfor
forslaget. Men det vil vi jo så få videre belyst under udvalgsarbejdet.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling..
Afstemning";Villy Søvndal
184870;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Grete Schødts
185026;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 52:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 17/1 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kl. 16.20
185281;name_party;":
Hvad er indfødsret? Det er en ret, der med Ove
Høegh-Guldbergs ord skal sikre, at landets børn
nyder landets brød. Det er en ret, der vil fastholde, at hjemmets børn skal nyde hjemmets fordele, fordi der er forskel på børn og fremmede, på
et hjem og et herberg.
Dette sigte blev yderligere understreget med
1849-grundlovens § 54, den nuværende § 44,
som meddeler, at ingen udlænding kan få indfødsret uden ved lov.
Hermed ville grundlovsfædrene, bl.a.
Grundtvig, der var første formand for det første
indfødsretsudvalg, sætte de allerstrengeste betingelser op omkring den fornemste gave i Danmark, nemlig at tildele fremmede indfødsret
som danske.
Dette måtte under ingen omstændigheder kastes i grams. Dette måtte aldrig sjuskes igennem,
men det skulle ske via en lovgivning i det danske Folketing, som sikrede grundighed, omhyg-

Tirsdag den 29. ianuar 2002 (L 52)
gelighed og nøjagtighed i tildelingen af indfødsret.
Jeg tillader mig at sige ligeud, at på denne
grundlovsbestemte baggrund forekommer et
lovforslag som det foreliggende, ligesom de senere års lovforslag om tildeling af indfødsret,
mig simpelt hen at være en skandale - jeg er lige
ved at sige et grundlovsbrud: i hvert tilfælde et
utvetydigt brud med grundlovens ånd og mening. Dette burde aldrig kunne blive vedtaget i
det danske Folketing.
For hvad er realiteten vedrørende denne lov,
ifølge hvilken 4.263 personer samt 3.288 børn, i
alt altså 7.551 fremmede, med ét slag skal have
tildelt dansk indfødsret?
Realiteten er, at Folketinget ikke har haft
skygge af indflydelse på lovforslaget. Realiteten
er, at grundlovens krav om opsyn med tildelingen er aldeles tilsidesat. Det hele foregår administrativt. Det hele sker via embedsmænd, som
så forelægger først Indfødsretsudvalget og siden
Folketinget disse mange, mange tusinde navne,
som vi ikke har den ringeste mulighed for at
kende og kontrollere.
Som bekendt kommer nogle få - 15 eller 20
ansøgere - til behandling i udvalget, de såkaldte
samrådslister, hvor vi altså får indblik i nogle
enkelte skæbner og har mulighed for at sige nej
til indfødsret. Men resten, denne uendelighed af
fremmede navne og mennesker, kender vi ikke,
kontrollerer vi ikke, og kan vi altså hverken sige
et samvittighedsfuldt ja eller nej til.
En sådan lovgivning burde Folketinget ikke
finde sig i. En sådan praksis, og jeg siger et sådant faktisk grundlovsbrud, burde vi herinde
ikke tolerere. For det er jo foragt for Folketinget,
samtidig med at det er foragt for grundloven.
Ifølge bl.a. Peter Germers »Statsforfatningsret« er det mere end tvivlsomt, om Folketinget
kan tillade sig at uddelegere sin lovgivningsmagt på denne måde. Vi kan ikke løbe fra vores
ansvar som lovgivere ved at gøre embedsmænd
til de reelle lovgivere. Vi er pligtige at fastholde,
at indfødsret meddeles ved lov - ikke administrativt. Derfor burde dette lovforslag afvises,
indtil der er kommet regler, som respekterer den
grundlov, der er al lovgivnings grundlag.
Vi står jo foran en revision af det såkaldte
kontorcirkulære, dvs. det forlig, der fastsætter
reglerne for naturalisation, og som løber til den
1. juli 2002. Vi burde naturligvis øjeblikkelig gå i
gang med denne revision, så vi ikke blot bragte
forholdene på området i overensstemmelse med
det forlig, vi indgik med vælgerne ved folke-

1183

tingsvalget den 20. november 2001, men også
med grundloven.
Både som folketingsmedlem og som medlem
af Indfødsretsudvalget må jeg protestere imod
denne lov. Det er efter min mening uanstændigt
at ville tildele 7.551 fremmede indfødsret med ét
slag.";Søren Krarup
188834;Time;"Vi fra vores side stemmer selvsagt nej til loven. Vi opfatter, den som en skandale, og jeg vil
henstille til ministeren, at han ikke blot overhører en indsigelse af vægt.";Kl. 16.25
189028;name_party;":
Det Konservative Folkeparti har selvfølgelig
med interesse læst det her lovforslag, som stort
set er en genfremsættelse af det lovforslag, som
blev fremsat den 3. oktober af den tidligere regering, men på grund af valget kunne det ikke behandles i Folketinget, som det skal jf. grundloven.
Jeg vil sådan set ikke knytte så mange kommentarer til selve dette forslag, men til fremtiden. For det er jo rigtigt, at det her forslag lægger op til statsborgerskab for 4.263 voksne og så
ca. 3.000 af deres mindreårige børn. Det store
flertal af dem har Det Konservative Folkeparti
ikke nogen problemer med, nemlig det store
flertal af dem, som opfylder alle de kriterier, der
gælder, som har lært at tale sproget, som har
boet her i mange år, hvad enten det er svenskere,
amerikanere, nordmænd, tyrkere eller pakistanere.
Men det, vi har haft et problem med igennem
mange år - og det er jo ikke nogen hemmelighed
for dem, der har overværet de her debatter tidligere - er, at man også gav statsborgerskab til
nogle, som ikke kunne tale det danske sprog, at
man også gav statsborgerskab til nogle, som
havde været ekstremt kriminelle, at man også
gav statsborgerskab til nogle, som bare var fyldt
65 år og havde boet her i over 15 år, og som ikke
kunne ét eneste ord dansk.
Men sådan havde et flertal i Folketinget bestemt, og det er flertallet, der har magten - det er
ikke altid flertallet, der har retten.
Derfor glæder vi os over, at der nu er sket det,
efter der er kommet en ny regering, at den nye
regering har besluttet - det står i regeringsgrundlaget, og det står også i det udspil, der
kom fra den nye integrationsminister - at når .
det gamle forlig, som Det Konservative Folkeparti ikke var med i, udløber den 1. juli i år, vil

1184

Tirsdag den 29. januar 2002 (L 52)

der blive lavet en række ændringer. De ændringer er vi utrolig glade for.
Lad mig skitsere de vigtigste af dem.
Det betyder for det første, at nu kan man ikke
blive dansk statsborger, hvis bare man er fyldt
65 år, medmindre man selvfølgelig kan både tale
og læse dansk: ikke så man behøver at læse en
leder i Information - det kan være meget interessant, enkelte gange i hvert fald - men sådan, at
man kan læse en simpel tekst ude på en arbejdsplads, at man kan klare sig i dagliglivet, og at
man kan tale dansk.
For det andet bliver det et krav, at hvis man
har begået alvorlig kriminalitet, uanset om man
gør det som 18-årig eller 25-årig eller 35-årig,
meget alvorlig kriminalitet, hvor man straffes
med 2 års fængsel eller derover, kan man aldrig
nogen sinde, hvad enten der så er gået 30, 40 eller 50 år, blive belønnet med et dansk statsborgerskab. Det synes vi også er fair og rimeligt, det
er et klart signal om, at det kræver, at man følger
landets regler.
For det tredje synes vi, det er utrolig vigtigt,
at vi nu siger, at når man ønsker at blive fuldt og
helt medlem af det danske samfund, skal man
ud over at kunne tale og læse sproget også vide
lidt om det samfund, man skal være en del af,
altså vide lidt om de samfundsforhold, lidt om
de retsprincipper, lidt om de værdier, der gælder i det danske samfund, eksempelvis værdier i
forbindelse med ligestilling, at det er uacceptabelt at lade sig påføre et tvangsægteskab osv.
Det er jo regler, som en række andre lande, vi
normalt sammenligner os med, har haft i mange
år. Det er altså vigtigt, at man sætter sig ind i det
og derefter dokumenterer - ligesom man dokumenterer, at man kan tale og læse dansk - at nu
kan man det, og derefter modtager man sit danske statsborgerskab.
Så vil jeg godt føje til - det står ikke i lovforslaget, det kommer nok heller ikke til at stå i loven - og det skal være det sidste: Når det så er
indført, skal det jo også være en festdag at blive
dansk statsborger. Det skal være en festdag, ligesom den dag man er færdig med sine 3 år i
håndværkeruddannelse, eller man er færdig
med sine 3 år i gymnasiet, hvor man kommer på
forsiden af den lokale avis, det gør studenterne i
hvert fald nede i den by, jeg bor i. De bliver
modtaget oppe på rådhuset og får et glas frugtsaft eller et glas sherry, afhængig af hvilke vaner
man nu har, og så ønsker borgmesteren dem tillykke.

Det synes vi er en god ting at man gør i Holstebro, i Næstved, i København, at man siger:
Her er nogle, som har boet her et antal år, de har
lært sproget, de har sat sig ind i danske samfundsforhold, de har klaret det, som vi har bedt
dem om for fuldt og helt at være danske statsborgere, og så fejrer vi dem også på en ordentlig
måde, ligesom vi gør med studenterne og håndværkerne.";Helge Adam Møller
193571;Time;"Der bliver lidt færre, men til gengæld bliver
de, der bliver danske statsborgere efter den 1. juli, nogle, der virkelig har ydet en indsats, og
dem vil vi til sin tid hilse hjertelig velkommen i
det danske samfund.";Kl. 16.30
193818;title_name;":
Jeg skylder fru Bodil Kornbek en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
193908;name_party;":
Meget fint, tak.
Det er et ganske konkret spørgsmål til hr. Søren Krarup fra Dansk Folkeparti: Hvornår kan
vi forvente, at hr. Søren Krarup og Dansk Folkeparti rejser en sag ved Højesteret, hvor man vil
anklage regeringen for grundlovsbrud?
(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
194187;name_party;":
Jeg giver fru Kornbek ret i, at jeg burde gøre det,
måske skulle jeg overveje det. I første omgang
kunne jeg jo nøjes med at rette kritikken mod
ministeren, for det er ham, der er ansvarlig for,
at grundloven bliver overholdt.
Nu sagde jeg, at det var i hvert tilfælde et
brud på grundlovens ånd og mening, og det er
ganske indiskutabelt, men jeg mener faktisk også, det er et brud på selve grundloven, som også
Peter Germer var inde på i sin »Statsforfatningsret«. Jeg synes under alle omstændigheder, at
det er nedværdigende for Folketinget, at det bliver reduceret til et gummistempel, og det er som
sagt et brud på selve folkestyrets og parlamentarismens princip.
Vi skal ikke være gummistempel. Det skal
være os, der bestemmer, hvem der bliver danske
statsborgere, og det sker via lov, og derfor er der
kun én instans, der burde være ansvarlig, og det
er os. Derfor er denne praksis ikke blot umoralsk, den er også i strid med grundlovens faktiske ånd.

(149)
_ Tirsdag den 29. januar 2002 (L 52)
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
195230;name_party;":
Hvordan kan Folketinget være et gummistempel, når man har lavet et forlig, og der er en lov
på området? Det forstår jeg simpelt hen ikke,
men det kan hr. Søren Krarup måske forklare.
(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
195451;name_party;":
Nu behøver vi jo ikke at gøre det så forfærdelig
indviklet. Fru Kornbek og jeg sidder begge i Indfødsretsudvalget, og hun ved lige så vel som jeg,
at der altså er tale om tusinder af fremmede navne, som vi får præsenteret i en lov, vi overhovedet ikke har haft mulighed for virkelig at gennemgå. Så er der altså disse få navne i det, der
hedder samrådslister, som vi kan kigge på, men
det vil i realiteten sige, at disse mange, mange
tusinde navne har vi overhovedet ikke haft indflydelse på, vi har overhovedet ikke kunnet se,
hvem de var, og hvad de gjorde.
Når jeg sammenligner med den første indfødsretslovvedtagelse, hvor Grundtvig jo altså
gennemgår disse ti, der får indfødsret - seks
skandinaver, en englænder og tre tyskere - hvis
forhold, han kender og begrunder, så tør jeg jo
sige, at der er forskel, og at vores stilling udelukkende er gummistemplets. Vi har ikke gennemgået disse mange tusinde navne, vi kender dem
ikke, vi er reduceret til et gummistempel.";Søren Krarup
196456;title_name;":
Fru Bodil Kornbek, og det er tredje og sidste
korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
196560;name_party;":
Ja, så meget har jeg lært, selv om jeg er ny.
Og selv om jeg er ny, har jeg da også forstået,
at de tusinder, som vi ikke gennemgår i Indfødsretsudvalget, faktisk opfylder de krav, der er i
lovgivningen, og så er det vel omsonst at bruge
tid på at gennemgå hver eneste af dem, når nu
de helt klart opfylder det, som loven kræver. Ville det ikke være spild af tid?";Bodil Kornbek
196957;title_name;":
Hr. Søren Krarup, og det er sidste runde.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
197037;name_party;":
Jeg kunne jo faktisk spørge fru Kornbek, hvorfra
hun ved, at kravene er opfyldt.

1185

Det fremgår af det lovforslag, vi har i dag, at
der er 45, der er blevet taget ud af det oprindelige lovforslag. Hvorfor? Fordi det viste sig, at de
havde begået kriminalitet, det viste sig altså, at
de ikke var værdige til det.
Hvad ved fru Kornbek, hvad ved vi andre,
hvor samvittighedsfuldt kan vi overhovedet udtale os om disse tusinder af navne? Jeg synes,
det er uanstændigt, at det foregår på den måde.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
197574;name_party;":
Vi er i hvert fald nogle partier hér i Folketingssalen, der er meget nysgerrige efter at høre fra
Dansk Folkeparti, hvad det er, de egentlig har
tænkt sig at gøre. Nu har de tidligere sagt, at de
ville betragte det som en krigserklæring, hvis
det her lovforslag blev fremsat. Vi hører, at de
mener, at det her lovforslags indhold er grundlovsstridigt, om ikke i tekst, så i ånd eller andet,
samtidig med at de reelt set ikke gør så meget.";Kamal Qureshi
198024;Time;"Er det så bare sådan trusler ud af den blå luft,
for man kan jo sige, at de jo sidder med en reel
magt? Det er ikke tomme trusler længere, de
sidder jo faktisk med magt til at påvirke regeringen.";Kl. 16.35
198252;title_name;":
Hr. Søren Søndergaard for en kort bemærkning,
og så får hr. Søren Krarup en mulighed endnu
en gang.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
198395;name_party;":
Jeg sad et kort øjeblik og ventede, om ikke ministeren tog ordet sådan på det her tidspunkt, og
grunden til, at jeg gjorde det, var, fordi der blev
sagt en ting, som meget let kan komme til at afspore debatten. Det, som hr: Søren Krarup siger,
er jo sådan set, at embedsværket ikke opfylder
de opgaver, det er blevet stillet af det politiske
flertal, for hvis embedsværket udfører de opgaver, det er blevet stillet af det politiske flertal, så
vil alle de folk, der står på listerne, jo opfylde de
krav, der er stillet til dem.
Derfor synes jeg måske nok, at der er behov
for, at ministeren med det samme giver til kende, om embedsværket løser den opgave, og dermed at hr. Søren Krarup tager fejl, eller om hr.
Søren Krarup har noget at have sin påstand i, og
at der dermed ligger en meget alvorlig sag for
embedsværket, som ministeren må tage fat på.

1186

Tirsdag den 29. januar 2002 (L 52)

(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
199337;name_party;":
Jeg vil da også på Socialdemokratiets vegne udtale en vis uforståenhed over for den mistillid til
embedsmænd i det ganske land, vil jeg sige, som
Dansk Folkeparti giver udtryk for.
Det er vel sådan, at politikere normalt udstikker retningslinjer, hvorefter man gerne vil have,
at embedsmænd skal udføre de beslutninger,
som bliver vedtaget af et bredt flertal i det danske Folketing. Det er denne her aftale, som ligger i øjeblikket, jo også et godt bevis på.
Jeg vil godt spørge: Er det sådan, at Dansk
Folkeparti generelt har mistillid til de beslutninger, som bliver taget i Folketinget, og som skal
udføres af embedsmænd, og at man minutiøst
har siddet og kigget hver enkelt sag igennem?";Lars Kramer Mikkelsen
200062;title_name;":
Hr. Jann Sjursen for en kort bemærkning. Ja, nu
tager vi alle med.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
200168;name_party;":
Jeg vil godt følge det, hr. Søren Krarup svarede
fru Bodil Kornbek for nogen tid siden, op, hvor
hr. Søren Krarup sagde, ja, nærmest antydede,
som flere af spørgerne har været inde på, at man
ikke rigtig kunne stole på embedsmændene, fordi der var 45 personer, der er blevet pillet af listen ved dette lovforslag, som er en genfremsættelse af et tidligere regeringsforslag, og hvor hr.
Søren Krarup får det til at se ud, som om vi
overhovedet ikke kan stole på, hvad de embedsmænd nu engang laver.
Det fremgår af den skriftlige fremsættelse til
lovforslaget, at disse 45 personer er undtaget på
det nye lovforslag, fordi de siden fremsættelsen
af det gamle lovforslag er blevet sigtet eller
dømt for kriminalitet, som efter retningslinjerne
er til hinder for naturalisation, og er personer,
hvis ansøgning har været forelagt det tidligere
Indfødsretsudvalg. Det vil sige, at disse mennesker er blevet pillet af listen, fordi man - og også
dem fra embedsmandsside, der gennemgår ansøgningerne - har fundet, at de ikke længere opfylder betingelserne. Derfor, må jeg sige til hr.
Søren Krarup, er det ikke, fordi man ikke har
styr på det, man har faktisk rimeligt godt styr på
det.

(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
201386;name_party;":
Der ligger selvfølgelig i det, jeg siger om disse
45, at embedsmændene har meget svært ved at
kontrollere det. Jeg har også i adskillige tilfælde,
som jeg har fået udleveret af Ulla Dahlerup, set,
at folk, som overhovedet ikke har været at finde
på nogen adresse, har fået indfødsret. Kort sagt
har det været fuldstændig misvisende.
Deri ligger der ikke nogen mistillid til embedsmændene. Jeg er selv embedsmand, jeg nærer ikke mistillid til embedsmændene, men jeg
vil sige, de har at gøre med et område, hvor de
ikke for alvor har mulighed for at kunne kontrollere, bl.a. i kraft af det alt, alt for store antal.
Det, der skal ske ved det nye kontorcirkulære,
er, at antallet skal blive helt anderledes lille, så
man virkelig kan finde ud af, om folk er berettiget.
Men må jeg sige: Grundholdningen i det, jeg
siger, er, at Folketinget ikke er berettiget til at
uddelegere sin lovgivningsmagt. At få indfødsret er en lov, og loven kan ikke uddelegeres. Det,
Peter Germer siger, er, at Folketinget ikke er berettiget til at uddelegere sin lovgivningsmagt til
embedsmænd. Jeg har ikke mistillid til embedsmændene, men jeg vil sige, at det er ikke dem,
som skal give love, det er misvisende. Det er
Folketinget.";Søren Krarup
202607;Time;"Jeg skulle have svaret hr. Kamal Qureshi. Jeg
beklager, at jeg ikke kan nå det i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.40
202744;name_party;":
Jeg kan simpelt hen ikke forstå, hvordan antallet
af ansøgninger kan blive mindre ved hjælp af et
strammere kontorcirkulære eller nogle strammere retningslinjer for, hvem der kan få indfødsret.
Altså der er jo et antal, der kan søge, det vil der
jo være. Så er det klart, at kontrollen selvfølgelig
kan sortere nogle fra, men kontrollen kan jo ikke
sortere nogen fra, før de har søgt. Derfor er der,
hvis ikke man tror på, at embedsmændene kan
gennemføre det, sådan set kun ét alternativ. Det
er jo, at folketingsmedlemmerne selv tager ud
på adressen og undersøger, om folk bor der, eller
om de ikke bor der.
Nu tror jeg, det er rimeligt svært at søge om
dansk indfødsret, hvis man ikke har nogen
adresse. Jeg skal ikke kunne afvise, at der kan
være et eksempel, men det kan man jo få undersøgt og få afklaret. Men alternativet til, at embedsmændene laver den undersøgelse, er jo, at

Tirsdag den 29. januar 2002 (L 52)
folketingsmedlemmerne laver en undersøgelse
af det antal, som nu engang søger, uanset at det
så er en meget mindre del, der får. Det bliver altså en meget, meget interessant opgave, hvis folketingsmedlemmerne skal til at cykle rundt i
landet og diskutere med hver enkelt ansøger.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
203991;name_party;":
Jeg ønsker også noget dokumentation for, at
man giver dansk statsborgerskab til mennesker,
som ikke har nogen bopælsadresse, og som man
ikke kan finde. Jeg synes, det ville være rart,
hvis hr. Søren Krarup kunne dokumentere det.
Jeg tror, det bliver vanskeligt.
Så vil jeg godt sige, at hvis ikke man havde
set 45 navne plukket ud af det her forslag, havde
det netop været et eksempel på, at man i embedsværket ikke anede, hvad der foregår, men
her er der da netop en garanti for, at man har arbejdet minutiøst med sagerne, siden man plukker 45 mennesker ud og siger, og her ved man
godt, at det vil det siddende flertal i Folketinget
ikke acceptere, og derfor bliver de pågældende
automatisk plukket ud, inden man genfremsætter forslaget.
Det er da for mig en garanti og en sikkerhed
for, at de her embedsmænd ikke sidder og sover
i timen, men det er tilsyneladende det, som
Dansk Folkeparti mener at de gør. Det synes jeg
i virkeligheden er en grov og beskæmmende anklage fra et medlem af Folketinget mod embedsmænd i det danske samfund.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
205069;name_party;":
Det er jo ganske klart, at når der er tale om 4.300,
der skal have indfødsret, kan man ikke grundigt
gennemgå de enkelte. Jeg minder om, at det var
10, der fik det i 1850. Jeg forlanger ikke, at man
skal cykle ud. Jeg tror, jeg vil tillade hr. Søren
Søndergaard at tage en bil.
Men det korte af det lange er, at i det nye kontorcirkulære skal der efter min mening være tale
om, at det højst er 500, der får indfødsret, for så
har man mulighed for grundigt at gennemgå deres forhold. 4.000,5.000 er fuldstændig håbløst,
og det betyder, at det er ganske samvittighedsløst, når man svarer ja eller nej.
Det skal virkelig være grundigt, og det må
Folketinget også på en eller anden måde selv
være ansvarligt for at det bliver.

1187";Søren Krarup
205832;title_name;":
Hr. Søren Søndergaard for en kort bemærkning,
og det er tredje omgang.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
205946;name_party;":
Jo, men det, jeg ikke kan forstå, er, hvordan man
kan begrænse antallet af ansøgninger til 500.
Hvordan vil hr. Krarup gøre det? Man kan selvfølgelig begrænse antallet af folk, man vil give
indfødsret, til 500. Man kan lave en lov, der siger: Vi vil kun give 500 om året. Sådan en lov vil
man sikkert kunne lave. Det er muligt, der er
flertal for det, det ved jeg ikke. Men man kan jo
ikke begrænse antallet af folk, der søger, i hvert
fald ikke ret meget, og det vil sige, at når man så
skal udvælge, hvem af dem, der søger, der så
skal være de 500, der skal have indfødsret, bliver man jo nødt til at undersøge dem alle sammen, medmindre man vil indføre et lodtrækningsprincip.
Derfor forstår jeg simpelt hen ikke i den argumentation, der fremlægges, hvordan man kommer uden om den undersøgelse, som i dag gennemføres af embedsværket grundigt, seriøst,
uden nogen påviselige fejl og mangler efter nogle retningslinjer, som er vedtaget af et flertal i
Folketinget, vel at mærke nogle retningslinjer,
jeg ikke deler - vi skal huske, at jeg er uenig i de
retningslinjer, som er vedtaget - men jeg anerkender, at der er et flertal, der har vedtaget de
retningslinjer, og at embedsværket undersøger
på baggrund af de retningslinjer, et flertal har
vedtaget.
. Kl. 16.45
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
207252;name_party;":
Nu bliver jeg også bekymret, og derfor vil jeg da
gerne spørge ministeren på et tidspunkt, om det
virkelig er sådan, at embedsmændene ikke er i
stand til at behandle de sager så grundigt, som
hr. Søren Krarup synes de skal behandles.
Hvis det er sådan: vil jeg da mene, at så er der
da helt klart grund til bekymring, og der er da
helt klart grund til, at man ligesom tager det
med i betragtning, at embedsværket er overbebyrdet og ikke er i stand til at behandle ansøgningerne.
Hvis det virkelig er sådan, vil jeg også gerne
støtte hr. Søren Krarup.

1188

Tirsdag den 29. januar 2002 (L 52)

(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
207885;name_party;":
Altså jeg må jo gøre opmærksom på, at hele den
der trang til at mistænkeliggøre embedsmændene overhovedet ikke er det, jeg taler om, og det
har heller ikke ligget i det, jeg har sagt.
Jeg siger, at det er klart, at man ikke sagligt og
grundigt kan undersøge 4.200. Vi i Folketinget
kan i hvert fald ikke, og det er vores ansvar. Det
er os, der skal undersøge det, og det er fuldstændig rigtigt, at antallet af ansøgere kan være meget stort.
Jeg mener, og det er det, jeg vil arbejde for i
det nye kontorcirkulære, at en lov om indfødsret
ikke må rumme mere end 500 navne, og så vil
jeg tage det helt udvendige, håndgribelige kriterium, at jeg siger, at det er et spørgsmål om tid.
De første 500, der søger, og hvis forhold embedsmændene godkender, kommer på, og så begynder vi at undersøge dem. Flere end 500 kan
man efter min mening ikke samvittighedsfuldt
undersøge, og det er det, der er Folketingets opgave. Folketinget skal lovgive. Det kan ikke uddelegere sin lovgivningsmagt til embedsmændene.

pligter fremtidig lovgivning, jo er en meningsløshed? Hvornår er et cirkulære blevet bestemmende for fremtidige lovgivning?
Det vil jeg egentlig gerne have hr. Helge
Adam Møllers svar på og et svar på, om vi dog
ikke kunne finde hinanden - ikke bare til 1. juli,
men allerede nu - og få standset dette vanvid.";Søren Krarup
209230;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at en kort bemærkning
har 1 minuts varighed, og når den røde lampe
lyser, er det, fordi taletiden er opbrugt.

(Kort bemærkning).";Grete Schødts
209406;name_party;":
Jeg kan huske engang for 8-10 år siden, at der
stod en gæv radikal kvinde på denne talerstol sådan nogle kan findes, når man leder længe det var fru Aase Olesen, som i forbindelse med
en debat herinde, hvor hun var meget uenig
med en minister, som ikke levede op til et forlig,
sluttede sin tale med at sige: »Et ord er et ord, og
en mand er en karklud«, og så kiggede hun ned
på ministeren.
Se: Jeg går ind for den første halvdel, og jeg er
ikke nogen karklud. Jeg er ikke med i det forlig,
men jeg erkender, at det andet regeringsparti,";Helge Adam Møller
209978;title_name;":
Så er vi tilbage til en kort bemærkning fra hr. Jes- Venstre, er med, ikke bare i et kontorcirkulære,
per Langballe, og det er til hr. Helge Adam Møl- men i et forlig, hvor der udtrykkeligt står, at det
forlig først udløber eller kan ændres efter 1. juli
ler.
. år 2002.
Det mener jeg at man skal holde, og det har
(Kort bemærkning).
jeg meget respekt for at man gør. Derfor kan det";Grete Schødts
210384;name_party;":
ikke træde i kraft før efter 1. juli, men det står
Da der nu er kommet kludder i ordførerrækken,
altså direkte i forliget. Det er jo, ligesom vi har et
kan jeg ikke lade være med at sige, at det dog er
utroligt med sådan en række ordførere, der trop- forsvarsforlig, der løber 21h år endnu. Det er
ikke afbrudt, fordi vi har haft folketingsvalg.
per op i gåsegang for at bevidne, at de ikke kan
Der står i forliget, at det udløber med udgången
høre, hvad der bliver sagt. Det er ikke embedsaf år 2004, og det holder man selvfølgelig. Det er
værket, der er en skandale, det er Folketinget,
et godt princip.
der er en skandale. Det er Folketinget, der begår
grundlovsbrud. Ingen tvivl om det.
(Kort bemærkning).
Så vil jeg gerne sige til hr. Helge Adam MølJesper Langballe (DF):
ler, hvis ordførertale jeg glædede mig overorIntegrationsministeren har også tidligere hendentlig over at høre, for jeg syntes, at dér blev
indfødsretten omtalt på det niveau, den bør om- vist til sin samvittighedsbundethed over for forlig. Men jeg synes altså, at det, man overser hele
tales: De Konservative er jo ikke med i dette
tiden i den her debat, er, at hvert eneste af disse
kontorcirkulære. Var det muligt, at man kunne
få De Konservative til at optræde i overensstem- tusinder af navne er en lov, ganske vist bunkes
de sammen i tusinder, men hvert enkelt er en
melse hermed og gøre regeringspartneren oplovgivning, og at tildele indfødsret til et mennemærksom på, hvad der er sagt i talrige andre
ske kan kun ske ved lov.
sammenhænge her i Tinget, nemlig at efter et";Jesper Langballe
211951;Time;"folketingsvalg er der ikke noget, der hedder forDet er jo derfor, forfatningsretten - både Peter
lig, så begynder man på en frisk, og at et forlig,
Germer, Poul Andersen og andre autoriteter som består i et såkaldt kontorcirkulære, der for-

Tirsdag den 29. januar 2002 (L 52)
udtaler, at hvis Folketinget uddelegerer denne
enekompetence, og de henviser specielt til § 44
om indfødsret, så er det grundlovsstridigt.
Må jeg så spørge hr. Helge Adam Møller:
Hvornår er det blevet sådan, at et cirkulære, i
dette tilfælde et såkaldt kontorcirkulære, kan
forpligte fremtidig lovgivning?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.50
212577;name_party;":
Det kan et kontorcirkulære selvfølgelig heller ikke, men man må konstatere, at kontorcirkulæret
er baseret på et forlig, som er indgået af et stort
flertal i det gamle Folketing, og som man har
sagt direkte i selve forligsteksten udløber den 1.
juli 2002. Der har jeg en forståelse, en stor forståelse, selv om jeg ikke er med i forliget og er
uenig i forliget, for, at man så lever op til, at det
først udløber den 1. juli, men det forhindrer jo
ikke, at ethvert parti i dette Folketing selvfølgelig ikke alene kan, men også bør stemme efter
sin overbevisning.
Kontorcirkulæret er baseret på et forlig, så
derfor mener jeg også, at juraen på dette område
er i orden. Man kan være uenig i forliget, det er
vi nogle der er, selv hr. Søren Søndergaard, men
med lidt andre holdninger end dem, der er årsag
til, at Det Konservative Folkeparti er uenig, og
derfor har vi hidtil stemt, som vi har stemt. Men
kontorcirkulæret er baseret på et forlig, og den
er god nok.";Helge Adam Møller
213560;name_party;":
SF støtter lovforslaget og vil også gerne benytte
denne lejlighed ,til at byde vores nye medborgere velkommen.
I modsætning til integrationsministeren betragter SF ikke danskerne som en stamme. Vi betragter heller ikke Danmark som et tilbagestående agérbrugssamfund baseret på nationalistiske
og religiøse værdier, tværtimod ser vi Danmark
som et internationalt og moderne samfund, solidt placeret som en vigtig del af Europa, og vi
ser danskerne som et folk med udsyn og globalt
ansvar.
Derfor er SF heller ikke helt tilfreds med de
nuværende kriterier, som ligger til grund for tildeling af statsborgerskab, men selvfølgelig respekterer vi, at det er en del af et forlig, som SF
også er en del af. Vi betragter værdier som lighed, ligestilling, tolerance, demokrati som vigtigere egenskaber hos vores nye medborgere end

1189

deres religiøse baggrund og deres oprindelsesland. Jeg vil til enhver tid fortrække en demokratisk og humanistisk indstillet iransk sygeplejerske som medborger frem for en fundamentalistisk, religiøs abortmodstander fra USA. Det
skal der ikke være nogen tvivl om.
SF vil i nær fremtid fremsætte sit eget forslag
om statsborgerskabstildeling, som vi har gjort
med vores udlændingepakke, og klart og præcist tydeliggøre, hvilke kriterier vi mener skal
være afgørende for tildeling af statsborgerskab.";Kamal Qureshi
214912;name_party;":
Jeg skal sådan set bare gentage, hvad jeg fik sagt
tidligere, nemlig at vores holdning er, at de retningslinjer, der er i dag for at få dansk indfødsret, på mange måder er alt for skrabede, men
ikke alene det, det er også vores holdning, at de
er vilkårlige. Det var sådan set vores væsentligste anke mod det forlig, der blev indgået, og
som vi ikke var med i, at ting, som domstolene
takserer ens i vurderingen, bliver takseret forskelligt, når det gælder indfødsret.";Søren Søndergaard
215392;Time;"Indfødsretsudvalget satte sig og besluttede,
at en bestemt type kriminalitet, der gav så og så
lang straf, var værre eller var bedre end en anden type kriminalitet, som gav nøjagtig den
samme straf. Det sagde vi at det syntes vi ikke
var opgaven.
Vi erkendte, at der var et flertal, som traf en 홢
beslutning. Vi erkendte, at det flertals beslutning
har ligget til grund for det arbejde, som er blevet
udført, og derfor har vi også stemt hernede i salen for det, der er blevet fremlagt, som har været
i overensstemmelse med de retningslinjer, som
et flertal har besluttet.
Hvis der kan fremdrages eksempler på, at der
er blevet fremlagt ting her i salen, som ikke er i
overensstemmelse med det flertals beslutning
eller ikke har fået en dispensation gennem Indfødsretsudvalget, er det klart, at så vil vi selvfølgelig også fravige denne her principielle indstilling og kunne stemme imod, hvad et flertal måtte mene. Men så længe man overholder de retningslinjer, som et flertal har fastlagt for embedsværkets arbejde, eller man overholder de
beslutninger, som er truffet i Indfødsretsudvalget af et flertal, er det klart, at så står Enhedslisten også bag det.
Derfor vil vi også stemme for det forslag, som
ligger her.

1190

Tirsdag den 29. januar 2002 (L 52)

(Kort bemærkning).";Kl. 16.55
216695;name_party;":
Det var en kort bemærkning til hr. Kamal
Qureshi, som altså nu her har defineret for os,
hvad det er at være dansk. Jeg syntes egentlig
nok, det var en noget negativ definition. Ifølge
hr. Kamal Qureshi er det danske samfund ikke
et, der er bygget på nationale og religiøse værdier. Det danske samfund er altså ikke kendetegnet ved noget religiøst, noget nationalt, noget
kulturelt.
Så vil jeg gerne spørge hr. Kamal Qureshi:
Hvad er det danske samfund, Danmark, den
danske befolkning, så kendetegnet ved?
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
217240;name_party;":
Jeg kan jo citere dronningens nytårstale, hvor
hun siger, at det danske folk er et sammensat
folk.
Hr. Jesper Langballe er vel ikke i tvivl om, at
mine holdninger til det danske samfund og de
værdier, SF tillægger det at være dansk, afviger
betragteligt - betragteligt! - fra de værdier, som
Dansk Folkeparti tillægger det at være dansk.
Det viser lige netop, at det at tale om danskerne som et nationalistisk og religiøst funderet folkefærd, og at det skulle være betegnende for en
national følelse for det danske samfund, mener
jeg ikke engang er ukorrekt, det mener jeg er en
absurd tankegang i et moderne samfund.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
217896;name_party;":
Det er jo karakteristisk for den politiske korrekthed i dag, at når der er tale om noget nationalt,
om det at være dansk, bliver det straks kaldt nationalistisk. Det er afslørende for hele den politiske korrekthed, der er en ren ideologisk konstruktion.
Hvis ikke dansk er at være et barn af Danmark, dvs. være bundet til det nationale, der
hedder dansk sprog, dansk historie, dansk kultur, er det enten et hul i jorden eller ren tomhed.
Det er jo klart, at det for hr. Kamal Qureshi er
et rent ideologisk begreb bygget på det tilfældige begreb, der hedder demokrati, og demokrati
er en ideologi i hvert fald i moderne forstand og
har intet at gøre med det at være dansk.";Søren Krarup
218601;title_name;":
Inden vi går videre, tror jeg altså lige, jeg giver
ministeren ordet.

Så gør jeg opmærksom på, at når den ordfører, der er på, er den, man vil spørge, må man
markere i tide, for ellers går der altså koks i det
her, og det er der lige ved at gøre. Vi tager ministeren ind nu.";Grete Schødts
218888;Time;"Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Her er vist efterhånden sagt alt nok.
Jeg vil blot bekræfte, hvad hr. Helge Adam
Møller og andre har sagt, at dette lovforslag
rummer ikke noget brud hverken på ånden eller
meningen i den danske grundlov, og Folketinget
gøres ikke med dette forslag til et gummistempel. Folketinget har selv besluttet at fastlægge
nogle kriterier for lov om indfødsrets meddelelse i det berømte kontorcirkulære. Det har Folketinget gjort for at undgå vilkårlighed og for at
undgå udstilling af enkeltpersoner, således som
det hører sig til i en retsstat. Det er det, der ligger bag kontorcirkulæret, og så er den sag sådan
set ikke længere.
Vi kan fuldt ud være denne praksis bekendt i
forhold til det, som er grundlovens ord, ånd og
mening. Hvis der er lagt bånd på nogle, så har vi
selv gjort det her i Tinget. Og forliget, der gælder frem til 1. juli, har vi også ganske frivilligt
indgået, og det er ganske frivilligt, at vi har besluttet at overholde det. Jeg vil derfor fraråde hr.
Søren Krarup og hr. Jesper Langballe at anlægge
sag mod Folketinget. Det vil virkelig være tidsspilde.
Til sidst vil jeg sige til hr. Kamal Qureshi, at
jeg står ved min udtalelse om, at danskerne på
godt og ondt har en stærk stammekultur. Jeg er
kritisk over for dele af denne stammekultur, det
vil man kunne læse i en bog, jeg skrev for 3-4 år
siden. Jeg er altså ikke nationalist, som hr. Kamal Qureshi åbenbart tror. Jeg er en frodig, frisindet europæer, men med stærke danske hjerterødder, og det er jeg stolt af.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.00
220459;name_party;":
I et glimt i en enkelt sætning var det som om, integrationsministeren pludselig forstod, hvad det
faktisk er, Dansk Folkeparti har gjort gældende i
den her sag, nemlig at der ikke er nogen, der har
gjort Folketinget til et gummistempel, for det er
der naturligvis ikke nogen, der kan gøre. Folketinget har gjort det selv. Det er Folketinget, der :
har brudt grundloven ved at uddelegere en enekompetence, som ifølge sund fornufts læsning

Tirsdag den 29. januar 2002 (L 52)
af grundloven og ifølge statsforfatningsretseksperterne ikke kan uddelegeres.
Jeg vil så lige samtidig henlede integrationsministerens opmærksomhed på, at der i spørgetimen blev stillet et spørgsmål om en vis tvetungethed hos integrationsministeren, når han taler
til henholdsvis danske og udenlandske journalister. Jeg vil gerne pege på et parallelt eksempel,
hvor integrationsministeren har henholdt sig til
kontorcirkulæret som eneste argument for at
fortsætte denne her praksis, det eneste argument...";Jesper Langballe
221473;title_name;":
Korte bemærkninger er på 1 minut.
Jesper Langballe (DF)
Er tiden udløbet?";Grete Schødts
221580;title_name;":
Ja, det er den, når lampen lyser rødt.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
221658;name_party;":
Jeg må sige, at jeg vurderer folks sind og andet
ud fra deres handlinger og ikke ud fra deres
medlemskab af et liberalt parti. Og hvis man udstikker rammer for personers ægteskabsmønstre, hvis man udstikker rammer for, hvordan de
skal bo, hvis man udstikker rammer for, fra hvilke dele af verden man ikke ønsker mennesker i
det danske samfund, ja, så mener jeg, at det er
en nationalistisk tankegang. Det er en tankegang, som hører hjemme, ikke i et moderne samfund, men i et samfund som har stammeagtig
adfærd. Og det mener jeg ikke, danskerne har.";Kamal Qureshi
222241;title_name;":
Så er vi tilbage i ordførerrækken.";Grete Schødts
222297;name_party;":
Personerne i dette lovforslag, vi behandler, opfylder de kriterier, der er for at få dansk statsborgerskab, kriterier, som Folketinget har udstukket for et par år siden.";Bodil Kornbek
222478;Time;"Størstedelen af personerne i L 52 opfylder altså de betingelser, der er for at få indfødsret direkte. Enkeltpersoner kan tildeles indfødsret på
dispensation, som efter almindelig praksis og
procedure bliver behandlet i Indfødsretsudvalget. Der er dog et fåtal, hvor man kan diskutere i
forhold til de kriterier, som et flertal i Folketin-

1191

get endnu en gang har fastlagt, om de alligevel
ikke skal have tildelt indfødsret.
Danmark får nu 4.263 nye voksne statsborgere. Og i Kristeligt Folkeparti mener vi, at det er
noget helt særligt at få tildelt dansk indfødsret.
Dette burde være en særlig begivenhed, som
landets kommuner skulle markere ved en festlighed. Dermed kunne vi officielt tilkendegive,
at disse nye statsborgere er velkomne, at de nu
er fuldgyldige samfundsborgere, og at dette faktisk har betydning for Danmark så vel som for
den enkelte.
Med statsborgerskabet følger også et medansvar for det danske samfunds fremtid, dvs. en
fremtid hvor den enkelte borger er både medbestemmende og medansvarlig. Der følger rettigheder såvel som pligter med et dansk statsborgerskab. Der er brug for den enkelte borger, hvis
vi vil være med til at bevare vort velfærdssamfund.
Sammenfattende kan jeg konstatere, at samtlige personer i dette forslag opfylder de kriterier,
der er lagt for at opnå indfødsret. Derfor kan
Kristeligt Folkeparti klart og roligt støtte dette
lovforslag.
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Folketinget har efter min mening ikke gjort sig
selv til gummistempel. Man har valgt at sikre en
vis ligelig behandling af ansøgerne, og man har
valgt at undgå udstilling af enkeltpersoner. Derfor kører man efter et kontorcirkulære, som man
selv har bestemt.
Folketinget er i sin gode ret til at pille navne
ud, men har altså besluttet, at debatten om navne foregår i udvalget, før lovforslagets fremsættelse. Det sikrer imod udstilling af enkeltpersoner, ligesom kontorcirkulæret sikrer den lige behandling, så jeg synes, det alt i alt er en fornem
måde at forene Folketingets absolutte magt til at
beslutte person for person, hvem der skal have
indfødsret med de hensyn til lige behandling og
undgåelse af udstilling af enkeltpersoner, som
man med god grund vil vise.
Til slut vil jeg sige til hr. Kamal Qureshi, at
dette med, hvad der er dansk, og hvad der ikke
er dansk, det er jo en personlig sag. Det kunne
mange Grundtvigvers illustrere: »Til ét folk, de
alle hører, som sig regne selv dertil«. »Det er
hjerterødderne, der bestemmer«.
Men grundloven har jo sagt præcis, hvordan
man får dansk indfødsret, og her er det den enkelte person, det enkelte medlem af Folketinget,

1192

Tirsdag den 29. januar 2002 (B 40)

der selv bestemmer, hvilke kriterier man anlægger. Sådan er det.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.05
225239;name_party;":
Jeg får nu her mulighed for at færdiggøre det
spørgsmål til integrationsministeren, som jeg
ikke fik færdiggjort før.
Jeg var i gang med at sige, at integrationsministeren jo har henvist til dette her cirkulære,
som bandt hans samvittighed så dybt og inderligt, så »her står jeg, jeg kan ikke andet«. Der vil
jeg sige, at der lyder jo i det en undertone af:
desværre kære venner, for vi ville da gerne
stramme reglerne og jo før, jo bedre. Men når så
integrationsministeren udtaler sig til VU, til
Venstres Ungdom, så lyder det anderledes.";Jesper Langballe
225790;Time;"Jeg står her med en pressemeddelelse, hvor
Venstres Ungdom højst mærkværdigt protesterer mod udlændingeudspillets tale om, at 2 års
fængsel eller derover ikke kan give indfødsret.
Fuldstændig latterlig protest al den stund 2 års
fængsel er næsten umuligt at opnå for voldsktiminalitet her i landet, og så svarer integrationsministeren: Vær kun rolige, kære venner,...";Kl. 17.10
226190;title_name;":
Taletiden er opbrugt.";Grete Schødts
226235;name_party;":
... der ville kun være to i de 4 sidste år, der ikke
ville have fået indfødsret efter de nye regler,
som regeringen foreslår: én, der havde begået
grov voldtægt og én, der havde begået grov narkokriminalitet. Med andre ord som præsten sagde efter sin prædiken: Græd ikke børnlille, det
turde være løgn alt sammen.";Jesper Langballe
226582;title_name;":
Hr. Jesper Langballe, taletiden er opbrugt. Jeg
vil gerne indskærpe, at her i Folketingssalen
bruger vi en ordentlig tone.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Grete Schødts
226835;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Indfødsretsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betrag-

ter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 40:
Forslag til folketingsbeslutning om sikring af
etnisk ligestilling på det danske arbejdsmarked.
Af Ole Sohn (SF) og Kamal Qureshi (SF).
(Fremsat 14/12 2001).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Regeringen deler forslagsstillernes synspunkt
om, at integration på arbejdsmarkedet er nøglen
til løsning af en række sociale og kulturelle problemer i tilknytning til de etniske minoriteter.
Men vi vil ikke tvinge offentlige virksomheder
og institutioner til at udarbejde en politik for etnisk ligestilling.
11996 vedtog Folketinget en lov om forbud
mod forskelsbehandling på arbejdsmarkedet,
som netop forbyder såvel direkte som indirekte
diskrimination på grund af race, hudfarve, religion, politisk anskuelse, seksuel orientering eller
national, social eller etnisk oprindelse.
Diskrimination i forbindelse med ansættelser
er således allerede forbudt såvel i det offentlige
som i det private. Jeg kan ikke se, at man skulle
kunne opnå yderligere ved tvang til yderligere
foranstaltninger, som foreslået af forslagsstillerne.
Jeg vil også gerne erindre om, at Finansministeriet i december 1999 i samarbejde med Centralorganisationernes Fællesudvalg, CFU, lancerede en handlingsplan om etnisk ligestilling på
det statslige arbejdsmarked. Handlingsplanen
indeholder initiativer fra Finansministeriet, fra
CFU, samt fællesinitiativer fra Finansministeriet og CFU.
Handlingsplanen løber i en 2-årig periode fra
marts 2000. I planen indgår bl.a. økonomisk tilskud til jobrelateret danskundervisning. Integrationsministeriet yder også råd og vejledning til

(150)
Tirsdag den 29. januar 2002 (B 40)
de statslige arbejdspladser om integration af etniske minoriteter.
Finansministeren har desuden den 6. september 2001 bedt samtlige ministerier om at selvangive måltal for, hvor mange indvandrere og efterkommere fra lande uden for Vesteuropa og
Nordamerika, der vil være ansat i ministeriet inden udgangen af 2003.
Målet er, at de ansatte på statens arbejdspladser samlet set vil afspejle arbejdsstyrkens sammensætning, dvs. at 3,5 pet. er målet. Det betyder, at yderligere 2.330 personer med anden etnisk baggrund end dansk bør ansættes i de kommende år.
Løsningen på problemerne omkring integration af udlændinge, som forslagsstillerne skitserer i deres bemærkninger til forslaget, skal efter
min mening findes i nye og yderligere arbejdsmarkedsrettede initiativer.
Netop sådanne nogle initiativer vil regeringen fremlægge til efteråret i forbindelse med
handlingsplanen »Flere i arbejde«, som vil basere sig på en grundig analyse af den samlede beskæftigelsespolitik.
På denne baggrund er det regeringens opfattelse, at det er overflødigt at pålægge de offentlige virksomheder og institutioner at udarbejde
en politik for dansk ligestilling.
Regeringen kan derfor ikke støtte beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
229962;name_party;":
Jeg krympede mig selvfølgelig, da jeg fik en
streng påtale fra formanden for at bruge et grimt
sprog i Folketinget. Det var nu egentlig et litterært citat, en sød historie om en præst, der holdt
en prædiken, som var så rørende, at folk græd,
som var de piskede, og så sluttede han prædikenen med at sige: Græd ikke børnlille, det turde
være løgn alt sammen.";Jesper Langballe
230331;Time;"Det var faktisk den historie, jeg kom til at
tænke på ved at være vidne til, hvordan integrationsministeren det ene øjeblik beroliger Dansk
Folkeparti og det store vælgerflertal, der har
gjort ministeren til integrationsminister, og det
andet øjeblik beroliger VU'erne med, at den her
stramning alligevel slet ikke vil komme til at betyde noget. »Græd ikke, børnlille, det turde
være løgn alt sammen«.

, 1193";Kl. 17.15
230774;title_name;":
Fru Anne-Marie Meldgaard som ordfører. Undskyld, hr. Freddy Dam. Når man starter forkert,
så bliver man ved.";Grete Schødts
230899;name_party;":
Da Venstres ordfører på dette forslag, hr. Ulrik
Kragh, er forhindret i at møde i salen, skal jeg på
hans vegne fremkomme med følgende bemærkninger:
Der er tale om et meget enkelt forslag, der går
ud på, at SF vil pålægge alle offentlige virksomheder og institutioner at udarbejde en politik
med henblik på sikring af etnisk ligestilling ved
ansættelse af medarbejdere.
Forslaget indeholder desuden et krav om, at
disse virksomheder en gang årlig skal aflægge et
offentligt regnskab for, hvordan politikken så er
blevet efterlevet i det forløbne år.
Venstre anerkender behovet for en bedre integration på arbejdsmarkedet og konstaterer med
tilfredshed, at det tilsyneladende er lykkedes de
private virksomheder at gå foran, uden at det
har været nødvendigt med lovgivning, og at arbejdsmarkedet parter nu tilsyneladende er enige
om at gøre noget ved problemet i fællesskab. På
den måde tjener de private virksomheder som et
godt eksempel for de offentlige.
Selv om Venstre således er helt enige i det,
som er målet med beslutningsforslaget, nemlig
etnisk ligestilling ved ansættelse i det offentlige,
indstiller vi alligevel forslaget til forkastelse.
Baggrunden herfor er følgende:
Når offentlige virksomheder og institutioner
efterspørger arbejdskraft, og det under ansættelsesproceduren måtte vise sig, at personer med
anden etnisk oprindelse har de bedste kvalifikationer til arbejdet, så skal de naturligvis vælges
uanset køn, race eller religion. Sådan er det: den
bedst kvalificerede skal have jobbet. Derfor behøver virksomhederne ikke spilde tid og papir
på en speciel politik og rapportering på dette
her område.
Venstre er af den opfattelse, at virksomheder,
der drives i offentligt regi, skal ledes professionelt på samme måde som ordentligt drevne private virksomheder. Det indebærer, at virksomhedsledelsen er bevidst om virksomhedens mål
og forretningsgrundlag, bevidst om medarbejdernes udviklingsmuligheder og virksomhedens sociale ansvar.
Hvis SF er af den opfattelse, at offentlige virksomheder ikke praktiserer en tilstrækkelig professionel ledelse på dette område, og hvis SF har

1194

Tirsdag den 29. januar 2002 (B 40)

eksempler på usaglige beslutninger på området,
så foreslår Venstre, at SF retter skytset mod de
konkrete virksomheder i stedet for at tvinge alle
offentlige virksomheder til at etablere studiekredse for at udforme nye papirpolitikker, som
alligevel ikke tilfører samfundet mere værdi.
Venstre erkender som sagt, at der er behov for
et samspil mellem virksomhederne, det offentlige og de arbejdssøgende, og integration på arbejdsmarkedet er derfor højt prioriteret i de
kommende udlændinge- og beskæftigelsespolitiske udspil fra regeringen. Vi vil derfor markant
øge de etniske minoriteters mulighed for deltagelse på arbejdsmarkedet, og i forbindelse med
den samlede lovpakke »Flere i arbejde« vil vi anvise, hvordan vi forestiller os, at problemet kan
løses i praksis.";Freddy Dam
233840;name_party;":
Da regeringen i forrige uge præsenterede sit udlændingeudspil, bekymrede det mig meget, at
hele integrations- og arbejdsmarkedsdelen var
udskudt, så krav og stramninger fik lov at stå
alene.
Integrationsministeren har lovet, at den del,
der lader vente på sig, vil foreligge i marts måned: derfor hilser vi i Socialdemokratiet SF's forslag om etnisk ligestilling på arbejdsmarkedet
velkommen. Forslaget og den debat, det vil afstedkomme, kan være et pejlemærke for en større samlet lovpakke på området.";Anne-Marie Meldgaard
234354;Time;"Jeg tror ikke, at der er nogen her i Tinget, der
er uenig i, at fri og lige adgang til arbejdsmarkedet er et nødvendigt grundlag og også er de vilkår, der skal lægges til grund for beslutninger,
for at der kan ske en vellykket integration. Der
er også, som vi har det i dag, lige adgang for alle
med en arbejdstilladelse til at søge arbejde i offentlige virksomheder, men at søge arbejde og så
at få det er bestemt ikke det samme.
Statistikken viser, at en alt for lille procentdel
af de ansatte i stat, kommune og offentlige virksomheder har en anden etnisk baggrund end
dansk. Der er altså brug for en aktiv politik for
at integrere indvandrere på arbejdsmarkedet og
ikke mindst i den offentlige sektor.
Derfor støtter Socialdemokratiet SF's opfordring til regeringen om at pålægge offentlige
virksomheder og institutioner at udarbejde en
politik for etnisk ligestilling. Vi forestiller os, at
det kan indgå i handlingsplanen »Flere i arbejde« og »Indvandrere i arbejde«, som regeringen
har bebudet til efteråret.

'

Forslaget om en offentligt tilgængelig statusrapport, altså beslutningsforslagets anden del,
er vi også positive over for, og vi håber, at det
falder i tråd med regeringens andre planer på
området, f.eks. sikringen af etnisk ligestilling i
den private sektor.
Socialdemokratiet finder hele forslaget meget
rimeligt og meget relevant, og vi vil i udvalgsarbejdet arbejde for et forslag af den art under
hensyntagen til, at beslutningen skal kunne integreres i en samlet handlingsplan for indvandrere i arbejde.";Kl. 17.20
235902;name_party;":
Dette forslag til folketingsbeslutning skal afvises
af to grunde, men den første grund, den principielle, er afgørende.
Selve begrebet etnisk ligestilling er nemlig i
dette land udtryk for en anmasselse eller en provokation af selve Danmarks forudsætning eller
grundlag, som betyder, at det øjeblikkelig burde
vises på porten, ligesom det anstændigvis burde
have ført til, at der aldrig var blevet oprettet et
Nævn for Etnisk Ligestilling. For hvad vil etnisk
ligestilling sige?
Ordet etnisk kommer af det græske substantiv ethnos, som betyder folk, og ordet etnisk betyder altså folkelig. Og folkelig ligestilling det
kan der herske i et indvandrerland, hvor alle
folkegrupper er lige fremmede, men at ville indføre etnisk ligestilling i en gammel nation beboet
af et folk er ensbetydende med at fratage folket
dets førstefødselsret til dets eget land, og det er
altså ensbetydende med at øve vold imod folket
i landet.
Nej, danskerne de er ikke en folkegruppe
blandt andre i Danmark, men danskerne har
hjemme i Danmark, danskerne er børn af hjemmet og ikke én slags gæster blandt andre gæster.
Derfor skal der naturligvis ikke herske etnisk ligestilling i Danmark, men der skal omvendt herske respekt for Danmark som danskernes land, i
hvilket gæster kan blive budt velkommen, og
fremmede kan blive danske, men hvor det hele
netop sker på danskernes, på folkets, på nationens betingelser.
Der skal være lighed for loven, sådan er det,
og sådan skal det være i et retssamfund, men
lighed for loven det er noget ganske andet end
etnisk ligestilling, for loven - i sidste instans
grundloven - det er en dansk lov, som både danskere og fremmede i landet skal rette sig efter.
Lighed for loven, ikke etnisk ligestilling. Respekt nemlig for dét for dette land grundlæg-

Tirsdag den 29. januar 2002 (B 40)
gende forhold, at danskerne er hjemmets børn,
og vil gæster blive hjemmehørende i Danmark,
så må de acceptere hjemmets husorden og ikke
ophæve den via en forslag om etnisk ligestilling,
der skal gøre alle lige fremmede i Danmark.
Må jeg tilføje, at dette forslag også skal afvises, fordi det naturligvis er optakt til et bureaukrati og dermed en byrde for virksomheder og
institutioner, som de ikke skal have pålagt. Ikke
blot i danskhedens, men også i frihedens navn
skal det stemmes ned i en papirkurv.
Der er over det en tone af totalitarisme, af
trang til at ensrette og terrorisere frie mennesker
på baggrund af ideologisk formynderi, som får i
hvert tilfælde mig til at kaste et blik på en enkelt
af forslagsstillernes fortid. Jeg er ikke i tvivl om,
at tankegangen ville have været acceptabel i
Sovjetunionen, men den hører ikke hjemme i
Danmark.";Søren Krarup
238570;Time;;Kl. 17.25
238588;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, at beslutningsforslaget
har en temmelig ambitiøs overskrift i forhold til
det, det egentlig drejer sig om, idet det hedder
»Forslag til folketingsbeslutning om sikring af
etnisk ligestilling på det danske arbejdsmarked«.
Forslaget drejer sig jo ret beset kun om de offentlige virksomheder og institutioner, og det
drejer sig så yderligere alene om, at der i de enkelte virksomheder og institutioner skal udarbejdes en politik for etnisk ligestilling, og en årlig status for den politik skal så være offentligt
tilgængelig.
Det kan ikke være forslagsstillernes vurdering, at det tiltag alene skulle kunne føre til etnisk ligestilling på det danske arbejdsmarked.
Såfremt forslagsstillerne mener, at der ikke er etnisk ligestilling på arbejdsmarkedet, skulle man
jo gå langt videre, end der lægges op til her.
Men må jeg ikke sige, at etnisk ligestilling jo
drejer sig om at have respekt for andre mennesker og grundlæggende simpelt hen om at opføre sig ordentligt over for andre, uanset hvem de
er.
Det helt grundlæggende forbud mod diskrimination på arbejdspladsen findes jo allerede.
Og med al respekt for forslagsstillernes gode intentioner mener jeg ikke, at man opnår noget
som helst i virkeligheden ved at pålægge alle offentlige virksomheder og institutioner at udforme politikker og offentligt tilgængelige årlige
statusrapporter, måske endda tværtimod. Ja,

1195

man opnår formentlig noget bureaukrati og besvær og nogle endeløse diskussioner på disse offentlige virksomheder om, hvad sådan en politik dog egentlig skulle gå ud fra, ud over det helt
enkle at man skal opføre sig ordentligt over for
andre mennesker.
Jeg mener, man med det her risikerer at problematisere noget, der dybest set blot handler
netop om at opføre sig ordentligt over for andre,
uanset hvem de er. Dertil kommer - selv om det
næppe er forslagsstillernes intention - at der indirekte jo ligger en anklage imod offentlige virksomheder i dette land ved overhovedet at fremsætte forslaget. Hvis der ikke er et problem på
de offentlige virksomheder og i de offentlige institutioner, hvorfor så overhovedet fremsætte
forslaget?
Mig bekendt er der ikke et generelt problem,
og hvis der enkelte steder skulle vise sig at være
problemer, er det jo en helt naturlig pligt for ledelsen at skride ind over for det.
På den baggrund skal jeg på Det Konservative Folkepartis vegne indstille forslaget til forka.,
stelse.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
241042;name_party;":
Det var hr. Lars Barfoeds bemærkning om, hvorvidt det var et problem i det offentlige.
Det er jo sådan, som også integrationsministeren gjorde opmærksom på, at man faktisk har
gjort et forsøg på at lave nogle målsætninger for,
hvor mange nydanskere der skulle ansættes inden for de statslige arbejdspladser. Der viser virkelighedens verden, at det lever man overhovedet ikke op til. Og der er heller intet, der tyder
på, at man vil kunne leve op til det inden for de
fastsatte tidsgrænser.
Derfor er der vel rent faktisk et problem, og
jeg kan ikke forstå, at hr. Lars Barfoed ikke kan
se, at man faktisk har gjort forsøg med ordninger, som ikke efterleves. Det er jo netop et udtryk for, at der er problemer med at sikre folk
med en anden etnisk baggrund end dansk plads
på det danske arbejdsmarked. Og det er et problem for samfundet.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
241922;name_party;":
Jeg vil bare til opklaring spørge hr. Barfoed om,
hvad der ifølge den konservative opfattelse er
baggrunden for, at arbejdsløsheden blandt tilkomne danskere er langt højere end blandt folk,
der har været her i mange år, inklusive når man

1196

Tirsdag den 29. januar 2002 (B 40)

tager i betragtning, at vi snakker om job, som
ikke kræver nogen uddannelse.
. Kl. 17.30
Hvad er forklaringen på det? Er der et bud?
Hvis der er en anden rimelig forklaring, så kan
det være, at vi skal kigge derhen. Men jeg kunne
godt tænke mig at høre den konservative opfattelse af, hvad forklaringen er på det.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
242556;name_party;":
Hr. Ole Sohn siger, det er et problem, at man
ikke når de mål, man har stillet op, og at der
ikke ansættes tilstrækkelig mange indvandrere i
de offentlige virksomheder. Jeg skal dels henvise
til ministerens indledende bemærkninger, dels
til, at det egentlig ikke efter min opfattelse er et
udtryk for manglende etnisk ligestilling.
I hele forslaget ligger der jo, at der på en eller
anden måde er tale om en diskrimination fra de
offentlige virksomheders side og dermed i sidste ende fra de offentlige lederes side i forhold til
folk af anden etnisk oprindelse. Anderledes kan
man ikke læse det efter min mening.
Der kan jo være mange årsager til - så kommer jeg også ind på hr. Søren Søndergaards
spørgsmål - at der er en større arbejdsløshed
blandt indvandrere. Det er jo et væsentligt
spørgsmål, måske et meget stort spørgsmål at
besvare her under de korte bemærkninger, men
det har bl.a. noget at gøre med manglende
sproguddannelse, at man ikke i højere grad har:
integreret indvandrerne. Det har måske også noget at gøre med et manglende økonomisk incitament hos nogle, når man ikke har integreret flere
på arbejdsmarkedet, og der kunne sikkert nævnes mange andre delforklaringer som årsag til
det.
Under alle omstændigheder er en af de væsentligste opgaver for os at arbejde med, at i
hvert fald de politiske rammebetingelser for at
få integreret flere indvandrere på det danske arbejdsmarked, såvel på det offentlige som på det
private, bliver bedre, således at de faktisk bliver
integreret: for det er vejen til en total integration
i vores samfund.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
244157;name_party;":
Nu tog jeg bevidst udgangspunkt i ùfaglærte
job, for hvor den samme tendens gør sig gældende for a-kasse-medlemmer, kan det jo ikke
være viljen til at ville arbejde, at der ikke er noget økonomisk incitament, som er årsagen, for vi

har jo en lovgivning, der tager hånd om det.
Man er jo tvunget til at tage det job, man bliver
anvist. Hvis man siger nej, kommer der en karantæne. Hvis man siger nej igen, mister man
retten til understøttelsen og skal genoptjene den.
Der må altså være nogle andre mekanismer,
der gør, at ufaglærte på dagpengeret, hvis de
kommer med en anden baggrund end den traditionelt danske, har sværere ved at få et job og et
ufaglært job, hvor sprogkundskaberne ikke spiller nogen rolle i sig selv.
Det behøver ikke nødvendigvis være noget
med diskrimination, men det kunne være noget
med, hvordan man ansætter folk forstået som,
hvor man opslår sine job, om man opslår dem
offentligt eller man ikke opslår dem offentligt
osv.
Det ville jo være ideelt, hvis det var noget,
man kiggede på, når man lavede en sådan plan,
så man virkelig gav alle lige muligheder ved
f.eks. at opslå jobbene på en sådan måde, at alle
havde mulighed for at søge jobbene. Og så skal
man selvfølgelig, når alle har mulighed for at
søge jobbene, vælge de mest kvalificerede.
Ville det ikke være en ideel ting at gøre inden
for rammerne af et sådant forslag, som er fremsat her?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
245573;name_party;":
Jeg vil fastholde, at manglende sprogkundskaber, manglende uddannelse, manglende kendskab til måden, hvorpå det danske samfund fungerer, manglende økonomisk incitament og flere
andre forklaringer ligger til grund for den mangel på integration, som vi har.
Det kan meget vel være, at de grunde, hr. Søren Søndergaard nævner, nemlig at man ikke er
dygtig nok fra mange arbejdsgiveres side til at
opslå stillingerne alle steder, hvor det kunne
være relevant at gøre det, også er en del af forklaringen. Det synes jeg da man skal tage med
ind i de samlede overvejelser.
Men når vi nu taler om etnisk ligestilling, mener jeg stadig væk, at der ikke fra de - det vil jeg
i hvert fald se bevist, før jeg tror på det - offentlige arbejdsgiveres side skulle være et bevidst forsøg på at diskriminere nogen som helst, som har
en anden etnisk oprindelse end dansk, på det offentlige arbejdsmarked.";Lars Barfoed
246471;Time;"Dette forslag går ud på, at man skal lave årlige politikker og statusopgørelser, og dét mener
jeg er det rene bureaukrati, men jeg synes da,

Tirsdag den 29. januar 2002 (B 40)
det er fint, hvis der er offentlige arbejdsgivere,
som bl.a. følger hr. Søren Søndergaards forslag
om at se på, om man annoncerer tilstrækkelig
kreativt efter medarbejdere, at man finder nogle
steder at annoncere, hvor indvandrere måske i
højere grad ville se opslaget. Jeg synes da, at det
ville være glimrende, hvis man gjorde det, men
man behøver jo ikke sådan en i Folketinget vedtaget politik, det kan man bare begynde at gøre.";Kl. 17.35
247115;title_name;":
Så er det hr. Søren Søndergaard som ordfører.";Birthe Skaarup
247185;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, at jeg tror sådan set ikke, at det største problem, når vi snakker om lige
muligheder for alle borgere i det danske samfund til at få en plads på det danske arbejdsmarked, hænger sammen med en bevidst diskrimination.
Jeg tror, det hænger sammen med, at man
ubevidst vælger nogle veje, som gør, at der er
bestemte grupper, der bliver squeezet ud. Og en
af de grupper, der bliver squeezet ud, kan være
handicappede, ældre, kvinder eller folk, der er
kommet til landet senere end de fleste af os andre. Den ubevidste proces er det meget vigtigt
og meget oplagt, at man en gang imellem kigger
på, en gang imellem gør sig nogle overvejelser
om, og det kan man gøre inden for rammerne af
det her forslag.
Vi støtter intentionerne i forslaget, for vi mener, det er et skridt i den rigtige retning. Vi ved
som sagt, at arbejdsløsheden blandt nydanskere
er ca. fire gange højere end den generelle arbejdsløshed, selv om vi også ved, at viljen til og
ønsket om at komme i arbejde er lige så stort
blandt nydanskere som blandt gammeldanskere. Det kan vi bl.a. se, når folk bliver anvist arbejde.
Det er rigtigt set, at offentlige virksomheder
må gå foran, ikke for at favorisere' nogen gruppe, men.for at sikre lige muligheder til at få adgang til de offentlige arbejdspladser og dermed
lige muligheder for alle, der bor i det danske
samfund, til at komme ind på arbejdspladserne.
Alene kravet om udarbejdelse af en personalepolitik, der indbefatter mål for etnisk ligestil- :
ling, vil være positivt.
<
Men jeg vil godt tilføje, at den nødvendige integration af nydanskere på arbejdsmarkedet
kræver en langt bredere vifte af initiativer, og
hvor et af de centrale elementer dér er spørgsmålet om uddannelse. ! , ,홢 , ' : ,

1197

Det er jo grotesk, når man i det samme nummer af »Nyt fra Arbejdsmarkedsrådet i Storkøbenhavn« på den ene side kan læse en overskrift, der siger: »Flaskehalse kan bremse væksten i Storkøbenhavn«. Og på den anden side
kan læse: »Nydanskere har sværere ved at komme i job«.
Det dilemma kan løses gennem uddannelsestilbud, som f.eks. kan målrettes den hårdt
trængte social- og sundhedssektor, ikke specielt
rettet mod indvandrere og flygtninge og nydanskere, men mod dem, der har mulighed for at
tage de job.
Spørgsmålet om integration på arbejdsmarkedet vender vi tilbage til i forbindelse med de
kommende finanslovdrøftelser, hvor jeg må sige, at i regeringens udspil med besparelser på
stort set alle områder inden for arbejdsmarkedsog uddannelsespolitikken vil der ikke ligefrem
være gode muligheder for en bedre integration.
Det er sådan, at når man skærer ned på mulighederne for at få adgang til uddannelse inden
for arbejdsmarkedet, vil det selvfølgelig ramme
de grupper, der sidder mest yderligt på arbejdsmarkedet, som har de sværeste og dårligste muligheder for at komme ind på arbejdsmarkedet
og komme i beskæftigelse, og det vil selvfølgelig
også ramme indvandrere og flygtninge.
Men jeg vil godt understrege, at det ikke kun
er dem, ikke specielt er dem, der vil blive ramt.
Det vil også ramme andre grupper, der er i den
samme situation. Det kan være folk, der er ældre: det kan være folk, der skal tilbage på arbejdsmarkedet efter en arbejdsulykke: det kan
være kvinder eller folk med et handicap..
Så for os er det her forslag et led i en generel
politik for lige muligheder for at få adgang til
det danske arbejdsmarked. Det er et beskedent,
men godt forslag, som vi fra Enhedslisten kan
støtte.
: .";Søren Søndergaard
250682;title_name;":
Så er det hr. Ole Sohn, ejer er ordfører for forslagsstillerne.";Birthe Skaarup
250761;name_party;":
Forslaget er en delvis genfremsættelse af et forslag, vi tidligere har haft til debat her i salen. Når det kun er en delvis genfremsættelse, hænger det sammen med, at vi under den tidligere
behandling konstaterede, at der var en holdning
i et flertal af partier,, som gjorde det umuligt at få
det daværende forslag vedtaget, fordi det rakte
videre end det offentlige og gik ind og pålagde

1198

Tirsdag den 29. januar 2002 (B 40)

private virksomheder, som samarbejdede og
handlede med det offentlige, at de skulle udarbejde en personalepolitik om etnisk ligestilling.";Ole Sohn
251343;Time;"Til gengæld var der et udtalt flertal for, at det
offentlige skulle gå forrest, og derfor har vi nu
trukket det element ud. Jeg kan næsten ikke formulere det smukkere og pænere, end Det Konservative Folkeparti gjorde, sidst vi behandlede
forslaget. Da sagde Det Konservative Folkepartis daværende ordfører om denne del af forslaget:
»Det Konservative Folkeparti har sympati for
forslaget om at pålægge det offentlige at udarbejde en politik for etnisk ligestilling. Tørre tal
viser, at ansættelse af etniske minoriteter i det
offentlige halter langt bagefter, og her kan stat,
amt og kommuner sagtens gøre mere, end man
gør i øjeblikket.«
Det var så rigtigt og klart og smukt sagt, at jeg
synes, det gav grundlag for at genfremsætte forslaget, for jeg havde også en forestilling om, at
Det Konservative Folkeparti har indflydelse i regeringen. Desuden viser virkeligheden desværre, at det stadig væk står dårligt til med den etniske ligestillingspolitik inden for det offentlige.
Vi ved, og ministeren gjorde også opmærksom på det i sin indledning, at staten skal ansætte 2.300 nydanskere inden udgangen af år 2003.
Det siger sig selv, at det er en umulig opgave,
alene af den grund at man fra i dag og frem til
udgangen af 2003 skal fyre flere tusinde medarbejdere som følge af finanslovudspillet.
Det er klart, at det vanskeliggør den integrationsproces, som er nødvendig, og der vil jeg gerne understrege, at jeg synes bestemt ikke, at det
afgørende er, at vi skal tage nogle sociale hensyn
og sige: Jamen det er da også synd for dem, der
har en anden hudfarve. Overhovedet ikke. Det
kan man godt have en holdning om, og det har
jeg også i en lang række tilfælde.
Det afgørende, når vi taler om integration, er,
at vi ser på, hvad det er for nogle behov, samfundet har. Hvad er det, der er nødvendigt for samfundet for at kunne sikre arbejdskraften til løsning af fremtidens velfærdsopgaver? Og her ved
regeringen, her ved ministeren, at vi ikke kan
undslå os for at gøre noget for at sikre, at vi får
nedbragt den overarbejdsløshed, der er blandt
nydanskerne.
Virkeligheden er jo, at vi har omkring 5.000
nydanskere gående rundt i samfundet, som har
en teknisk eller videnskabelig uddannelse med
sig i bagagen. De heldigste af dem arbejder som

taxachauffører og pizzabagere, resten går på
dagpenge. De har de faglige kvalifikationer, der
efterspørges, også af det offentlige, men de får
ikke ansættelse. Hvorfor ikke? Ja, det kan der
være mange grunde til. En af dem er jo bl.a.
manglende danskkundskaber - jeg tror også, at
hr. Lars Barfoed var inde på det - og det er naturligvis et problem.
Spørgsmålet er: Fremmer man danskkundskaberne ved at sætte folk, i øvrigt med vidt forskellige uddannelser fra vidt forskellige lande,
på et eller andet kommunalt sprogkursus, hvor
nogle er analfabeter, og andre er højt begavede?
Det gør man ikke. Det tror jeg enhver der har arbejdet lidt med sprogudvikling ved.
Kunne man så ikke forestille sig, at man netop kunne sige: Jamen o.k., vi gør brug af de faglige kvalifikationer, der er behov for, og så undervejs i et arbejdsforhold - det kan være på en
statslig eller en kommunal arbejdsplads - sammen med folk, der er i samme situation, udvikles danskkundskaberne i tilknytning til jobbet,
altså prøver at være lidt kreativ?
Hvis man laver en etnisk ligestillingspolitik,
skal den naturligvis ikke skal gå ud på at lave
kvoter eller tvinge folk til at ansætte nogen, som
ikke har kvalifikationerne, overhovedet ikke,
men jeg mener, at vi på samme måde, som vi
gjorde omkring ligestillingsloven mellem kønnene, som jo netop har vist sit værd, skal gøre
noget tilsvarende for folk med en anden etnisk
baggrund end dansk.";Kl. 17.40
255022;Time;"Der er en overarbejdsløshed på, jeg tror omkring 50.000-60.000, hvis man bare skal ned på
det niveau, som er gældende i samfundet generelt omkring arbejdsløsheden. Det er et stort
problem for samfundet, at vi ikke har fået dem
integreret, og det er derfor opgaven. Den bliver
stadig større, og vi har stadig kortere tid til at
løse den, fordi vi ved, at det ikke er noget, vi kan
diskutere i Folketinget. Jo, det kan vi godt, men
vi kan ikke ændre på den virkelighed, at der er,
jeg tror faktisk, det er et par hundrede tusind,
som forlader arbejdsmarkedet her i løbet af de
kommende år, de store krigsgenerationer. Og
der er altså ikke tilsvarende flere hundrede tusind unge, som kommer ind på arbejdsmarkedet. Så vi er simpelt hen nødt til at gøre noget for
at løse den opgave.
Det er glædeligt at se, at der er nogle private
virksomheder, som faktisk har forstået nødvendigheden af hjælp til selvhjælp og dermed har
fremmet integrationsarbejdet for de private

Tirsdag den 29. januar 2002 (B 40)
virksomheder, men det er også glædeligt at se,
at private virksomheder har konstateret, at det
faktisk er en utrolig stor fordel, at man får en arbejdsplads, som har forskellige kulturer i sig, og
dermed udnytter den vekselvirkning og den synergi, der kan ligge heri. Det er de virksomheder, som klarer sig godt både herhjemme og på
eksportmarkedet. Her mener jeg faktisk at det
offentlige kunne lære noget.
Derfor er jeg da også glad for, at Foreningen
til integration af nydanskere, faktisk har udtalt
sympati for forslaget. Jeg beklager, at jeg i en udtalelse til pressen er kommet til at udtrykke mig
sådan, at jeg synes, det offentlige skal gå forrest,
for det er måske så meget sagt. Men hvis det offentlige kunne blive lige så god som de bedste af
de private, altså bare komme op på højde med
dem, ville det være en revolution.
Der er altså private virksomheder, som kan se
ideen i det, og som også synes, at det vil være en
fordel for dem, at de kan rekruttere arbejdskraft,
som også har været inde omkring det offentlige,
sådan at man får den synergi, der ligger mellem
offentlig og privat virksomhed.
Derfor er jeg selvfølgelig lidt ked af, at regeringen har valgt generelt at fokusere på stramninger og fremmet den negative tone og givet
indtryk af, at det er de forkerte indvandrere, vi
har i samfundet. Det er alt sammen elementer,
som er med til at skabe en stemning, som gør
det vanskeligere, og som også gør det vanskeligt
for de offentlige arbejdspladser, personalechefer
i det offentlige, at rekruttere folk med en anden
etnisk baggrund. De får jo ikke følelsen af, at det
er det, der er regeringens ønske.
Det er også vanskeligt i øvrigt at anvise folk
med en anden etnisk baggrund arbejde via arbejdsformidlingen eller via det kommunale system, når regeringen har valgt at fokusere på de
negative sider af udlændingedebatten frem for
at fokusere på integrationen. Det er jo netop ,

1199

nøglen til at få indvandrerne og flygtningene integreret fuldt ud i samfundet og dermed blive
en ressource, som vi kan gøre brug af, og som vi
også er nødt til at gøre brug af, hvis vi skal sikre
velfærdssamfundets fremtid og sikre rekruttering af ny arbejdskraft til den private sektor,
som vi har så hårdt brug for for at skaffe indtægter til at få finansloven til at hænge sammen på
en ordentlig og værdig måde.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik herefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 17.45
258482;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Birthe Skaarup
258718;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 30. januar 2002, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 17.50";Birthe Skaarup
