split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 27. februar 2002 (D)

2607

Meddelelser fra formanden
34. m ø d e";
114;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 25:
Forespørgsel til statsministeren og indenrigs- og
sundhedsministeren [om Farum Kommune].
Af Aage Frandsen (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 21/2 2002).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 101:
Forslag til lov om ændring af lov om sikkerhed
til søs. (Indførelse af promillegrænser til søs).
Af Ole M. Nielsen (KRF) m.fl.
,
(Fremsat 19/2 2002).
4) Første behandling af lovforslag nr. L102:
Forslag til lov om ændring af lov om butikstid.
(Ophævelse af udvidet mulighed for søndagsåbent og nedsættelse af omsætningsgrænse).
Af Ole M. Nielsen (KRF) m.fl.
(Fremsat 19/2 2002).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 56:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
partikelfiltre på busser og lastbiler.
Af Ole M. Nielsen (KRF) m.fl.
(Fremsat 22/1 2002).
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 68:
Forslag til folketingsbeslutning om opretholdelse af Narkotikarådet.
Af Karen Jespersen (S) m.fl. I홢
:' ' .
(Fremsat 8/2 2002).

Forinanden:
Trafikministeren (Flemming Hansen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om jernbane- :
sikkerhed m.v. (Jernbanetilsynets kompetencer
m.v., promillegrænser).
(Lovforslag nr. L 113).
Forslag til lov om ophævelse af lov om oprettelse af et transportråd og ændring af lov om jernbanevirksomhed m.v. (Nedlæggelse af Transportrådet og Jernbanerådet).
(Lovforslag nr. L 114).
Forslag til lov om nedlæggelse af visse sporanlæg m.v.
(Lovforslag nr. L 115).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen) har meddelt mig, at han ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning
til kommunerne af faste ejendomme. (Loft over
grundskyldpromillen for produktionsjotd).
(Lovforslag nr. L 116).
Forslag til lov om ændring af lov om forebyggende sundhedsordninger for børn og unge.
(Ophævelse af krav om ansættelse i den kommunale sundhedstjeneste).
(Lovforslag nr. L 117).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen) har mèddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ophævelse af lov om fremme
af byggeriets udvikling og ændring af lov om al-""
mene boliger samt støttede private andelsboliger m.v. (Nedlæggelse af Byggeriets Udviklings- '
råd, afskaffelse af statslig refusion af udgifter til
beboerrådgivere og nedlæggelse af visse puljer
på bygge- og boligområdet).
(Lovforslag nr. L 120).
l ,:

2608

Onsdag den 27. februar 2002 (D)

Forslag til lov om ophævelse af lov om garantier
for lån til erhvervelse eller ombygning af mindre
fragtskibe, og om ændring af lov om statsautoriserede revisorer, lov om registrerede revisorer,
lov om omsætning af fast ejendom, lov om uddannelse af maskinmestre, lov om søfartsuddannelse samt lov om forsikringsformidling.
(Lov om nedlæggelse af visse råd, nævn m.v. på,
erhvervsområdet).
(Lovforslag nr. L 121).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om Arbejdsmarkedets
Tillægspension, lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik og lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse.
(Tværfaglige arbejdsløshedskasser).
(Lovforslag nr. L 122).
Forslag til lov om Den Statslige Arbejdsløshedskasse.
(Lovforslag nr. L 123). Forslag til lov om orlov til lønmodtagere, der
passer nærtstående med handicap eller alvorlig
sygdom.
(Lovforslag nr. L 124).
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel. (Forenkling af arbejdsgiveres betaling af ATP af sygedagpenge).
(Lovforslag nr. L 125).
Ministeren for ligestilling (Henriette Kjær) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:

Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Ansættelse til pasning af nærtstående med
handicap m.v.).
(Lovforslag nr. L 128).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om radio- og
fjernsynsvirksomhed. (Nedlæggelse af Public
Service Rådet og DR's og TV 2's programråd
samt ophævelse af visse lokal-tv-stationers
forpligtelse til at betale afgift).
(Lovforslag nr. L 134).
Skatteministeren (Svend Erik Hovmand) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om indskud på
etableringskonto og lov om investeringsfonde.
(Udvidelse af etableringskontoordningen m.v.)
(Lovforslag nr. L 135).
Forslag til lov om ændring af pensionsbeskatningsloven, arbejdsmarkedsfondsloven, ligningsloven og andre love. (Konsekvensændringer som følge af førtidspensionsreformen m.v.).
(Lovforslag nr. L 136).
Forslag til lov om ændring af merværdiafgiftsloven. (Forhøjelse af momsregistreringsgrænsen,
momsfritagelse for almenvelgørende foreninger,
lempelser i reglerne om momsafregning m.v.).
(Lovforslag nr. L 137).
Justitsministeren (Lene Espersen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:

Forslag til lov om ændring af lov om ligestilling
af kvinder og mænd. (Nedlæggelse af Videnscenter for Ligestilling).
(Lovforslag nr. L 127).

Forslag til lov om ændring af lov om forbud
mod tv-overvågning m.v. (Tv-overvågning af
pengeautomater, vekselautomater og pengetransportbiler).
(Lovforslag nr. L 138).

Socialministeren (Henriette Kjær) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:

Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Forbedret vidnebeskyttelse).
(Lovforslag nr. L 139).

(327)
Onsdag den 27. februar 2002 (Spm)
Forslag til lov om ændring af straffeloven, retsplejeloven og forvaltningsloven. (Fangeflugt og
begrænsning i indsattes adgang til aktindsigt
m.v.).
(Lovforslag nr. L 140).
Forslag til lov om ændring af straffeloven,
retsplejeloven, lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet og lov om international fuldbyrdelse af straf m.v. (Gennemførelse
af EU-retshjælpskonventionen, den 2. tillægsprotokol til Europarådets retshjælpskonvention
og EU-rammeafgørelse om fælles efterforskningshold).
(Lovforslag nr. L 141).
Fødevareministeren (Mariann Fischer Boel) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af fiskerilov. (Over.,
dragelige kvoteandele m.v.).
(Lovforslag nr. L 143).
Forslag til lov om ændring af lov om jordbrugets
anvendelse af gødning og om plantedække.
(Anvendelse af forarbejdet husdyrgødning).
(Lovforslag nr. L 144).
Medlemmer af Folketinget Ole M. Nielsen
(KRF), Tove Videbæk (KRF), Jørn Dohrmann
(DF) og Christian H. Hansen (DF) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om kompensation for 2 meter bræmmer.
(Beslutningsforslag nr. B 77).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetiden

l

2609

Spm. nr. S 1036
1) Til justitsministeren af:
Tórbjørn Jacobsen (TF):
»Vil ministeren påstå, at Grønland, Færøerne og
Danmark er ligestillede dele af et »rigsfællesskab«?« .
,
Skriftlig begrundelse
Statsminister Anders Fogh Rasmussen har i forbindelsen med et svar på et spørgsmål fra spørgeren indhentet en skrivelse fra Justitsministeriet angående betydningen af begrebet »rigsfællesskab«. Justitsministeriet siger i skrivelsen, der
er dateret den 4. februar, at grundlovens § 1 har
til formål at fastslå, at det danske rige udgør en
forfatningsmæssig enhed, der omfatter tre ligestillede dele: Danmark, Færøerne og Grønland., I
samme skrivelse siger Justitsministeriet, at Færøerne og Grønland - af hensyn til rigsenheden kun kan få lov til at administrere forhold, der er
geografisk begrænset til at angå Færøerne og
Grønland. Når det gælder f.eks. forsvars-, sikkerheds- og udenrigspolitik, administrerer Danmark dog forhold, der både geografisk, politisk
og økonomisk angår Færøerne og Grønland.
Myndighederne på Færøerne og Grønland får
ikke engang indsigt i de aftaler, der tillader USA
og NATO at benytte Grønland og Færøerne til
militære formål. Spørgeren har meget svært ved
at se, at dette er i overensstemmelse med Justitsministeriets påstand om, at det danske rige udgør en forfatningsmæssig enhed, der omfatter
tre ligestillede dele. Spørgeren finder det meget
uheldigt, hvis danske regeringsledere i debatten
om forholdet mellem Færøerne, Grønland og
Danmark konsekvent anvender en betegnelse,
der ikke afspejler den reelle magt- og ansvarsfordeling mellem landene. Spørgeren finder det
betænkeligt, når Justitsministeriet siger, at
grundlovens § 1 har til formål at fastslå, at det
danske rige omfattet tre ligestillede dele, når det
i praksis er ganske åbenbart, at dette ikke er tilfældet.
Tórbjørn Jacobsen (TF):
Statsminister Anders Fogh Rasmussen har i forbindelse med et svar på et spørgsmål fra undertegnede indhentet en skrivelse fra Justitsmini- '
steriet angående betydningen af begrebet »rigsfællesskab«. Justitsministeriet siger i skrivelsen,
der er dateret den 5. februar, at grundlovens § 1

2610

Onsdag den 27. februar 2002 (Spm)

har til formål at fastslå, at det danske rige udgør
en forfatningsmæssig enhed, der omfatter tre ligestillede dele: Danmark, Færøerne og Grønland.
I samme skrivelse siger Justitsministeriet, at
Færøerne og Grønland af hensyn til rigsenheden
kun kan få lov til at administrere forhold, der er
geografisk begrænset til at angå Færøerne og
Grønland. Når det gælder f.eks. forsvars-, sikkerheds- og udenrigspolitik, administrerer Danmark dog forhold, der både geografisk, politisk
og økonomisk angår Færøerne og Grønland.
Myndighederne på Færøerne og Grønland får
ikke engang indsigt i de aftaler, der tillader USA
og NATO at benytte Grønland og Færøerne til
militære formål.
Undertegnede har meget svært ved at se, at
dette er i overensstemmelse med Justitsministeriets påstand om, at det danske rige udgør en
forfatningsmæssig enhed, der omfatter tre ligestillede dele. Og spørgsmålet var....";kl. 13.00
9973;title_name;Ja tak. Justitsministeren har ordet.;Formanden
10043;title_name;":
Spørgsmålet er stillet på baggrund af en udtalelse, som Justitsministeriet afgav i forbindelse
med statsministerens besvarelse af et skriftligt
spørgsmål fra samme spørger, det spørgsmål,
der hedder S 621.
Som det fremgår af begrundelsen for spørgsmålet, anfægter spørgeren, at Færøerne kan
være en ligestillet del af det danske rige, hvis det
forholder sig sådan, at f.eks. det færøske hjemmestyre kun kan få mulighed for at administrere
rent færøske forhold, mens danske myndigheder administrerer bl.a. de udenrigs- og sikkerhedspolitiske forhold på Færøerne.
Kl: 13.05
Jeg tror, at spørgsmålet til dels beror på den
misforståelse, at det er danske i betydningen
specifikt danske myndigheder, der varetager
f.eks. sikkerhedspolitiske anliggender for Færøerne.
Forsvarsministeriet er således ikke en særlig
dansk myndighed, men en rigsmyndighed, dvs.
en myndighed, der er fælles for alle dele af riget,
og som blot geografisk er placeret i København.
Folketinget er også en rigsmyndighed, selv
om det geografisk er placeret i København, og
jeg kan tilføje, at Færøerne i kraft af de to færøske medlemmer af Folketinget har indflydelse
på lovgivningen på områder, der som følge af

rigsfællesskabet ikke kan overlades til det færøske hjemmestyre.
Jeg vil således fastholde, at Færøerne, Grønland og Danmark er ligestillede dele af riget på
den måde, som det er beskrevet i Justitsministeriets udtalelse.
Tórbjørn Jacobsen (TF):
Tak for svaret. Der er vel ingen herinde og ej heller nogen andre steder, der betvivler nationen
Danmarks fuldgyldighed som et folkeretligt
subjekt, således som sådanne bliver defineret
ifølge De Forenede Nationers vedtægter på dette område.
I besvarelsen fra den 5. februar 2002 fremhæver statsministeren i sit svar, der er udarbejdet af
Justitsministeriet, at Danmark, Færøerne og
Grønland er en forfatningsretlig enhed, der omfatter tre ligestillede dele. Og vi fik det samme
svar i dag.
Der er vel ingen tvivl om, hvad ordet »ligestilling« indebærer og betyder. Skal svaret forstås således med Danmarks situation i folkeretlig henseende in mente, at også Færøerne og
Grønland er nationer ifølge folkeretten og dermed ligesom Danmark et folkeretligt subjekt?";Lene Espersen
12268;title_name;":
Svaret skal naturligvis forstås på en sådan måde, at vi jo er en del af et rigsfællesskab, og som
jeg allerede har fremhævet én gang, betyder det,
at på visse områder - jeg fremhævede før Forsvarsministeriet - er der altså ikke tale om, at
Forsvarsministeriet alene er en dansk myndighed. Det er en rigsmyndighed, og det vil sige, at
det er en myndighed, som er fælles for alle dele
af riget, og som blot geografisk er placeret i København, på samme måde som Folketinget, hvor
vi i dag drøfter den her sag, også er en rigsmyndighed.
Derfor vil jeg igen understrege over for spørgeren, at det er Justitsministeriets opfattelse, at
Færøerne, Grønland og Danmark er ligestillede
dele af riget på den måde, som det er beskrevet i
Justitsministeriets udtalelse. Og nærmere kan
jeg nok ikke komme det.
Tórbjørn Jacobsen (TF):
Tak for svaret igen.
Nu bliver der sagt, at man af mere eller mindre praktiske årsager har lagt en del af de overordnede magtbeføjelser i København. Så kunne
jeg tænke mig at spørge, hvornår det færøske
folk har givet sin anerkendelse af, at bl.a. sikker-

Onsdag den 27. februar 2002 (Spm)
hedspolitikken og militærpolitikken og udenrigspolitikken på deres vegne skulle administreres fra København.";Lene Espersen
13512;name_party;":
Jeg vil godt spørge ministeren, om hun måske
kunne bidrage til at bringe den her diskussion
lidt videre ved at anerkende, at det jo godt i
Grønland og på Færøerne med føje kan opfattes
sådan, at der ikke er tale om en reel ligestilling
mellem de tre nationer i rigsfællesskabet.
Det kunne måske lette diskussionen, hvis ministeren tilkendegav, at ministeren godt kan se,
at der jo ikke i praktisk forstand er tale om en
reel ligestilling, og at det burde der være. Og at
der f.eks. burde være indsigt, når det gælder forsvarspolitiske forhold, således at regeringen i
Nuuk og regeringen på Færøerne kunne få indsigt i de forhold, der vedrører Grønland og Færøerne på forsvarsområdet.
Så hvis ministeren kunne være bare en lille
smule mere imødekommende, tror jeg, at mange
misforståelser og unødvendige diskussioner,
der ellers kunne opstå inden for rigsfællesskabet, kunne undgås.";Keld Albrechtsen
14429;title_name;":
Jeg tror ikke, at jeg i min besvarelse kan komme
det nærmere og uddybe det klarere, end jeg allerede har gjort i de to tidligere besvarelser. Jeg vil
i den forbindelse naturligvis også henvise til den
besvarelse af spørgsmål nr. S 621, 2. samling,
som er stillet af hr. Tórbjørn Jacobsen, oin, hvilken juridisk betydning statsministeren lægger i
betegnelsen rigsfællesskab. Der er der en ret udførlig gennemgang af hele besvarelsen af det her
spørgsmål, herunder også, hvilke opgaver man
kan overlade til det færøske hjemmestyre. Og
jeg ser ikke nogen grund til, at vi skal tage en
stor diskussion om det i dag.
,
' Kl. 13.10
Tórbjørn Jacobsen (TF):
Jeg fik ikke noget svar på det direkte spørgsmål,
om justitsministeren ville anerkende, at bl.a.
Færøerne kunne eller skulle opfattes som et folkeretligt subjekt i forhold til de vedtægter, som
er gældende for De Forenede Nationer.,
I";Lene Espersen
15349;title_name;":
Som jeg allerede har henvist til én gang i besvarelsen af et tidligere spørgsmål, nemlig S 621, .
der er stillet af samme spørger, hr. Torbjørn Jacobsen, og som statsministeren, hr. Anders. Fogh.:

2611

Rasmussen, har besvaret med hjælp fra Justitsministeriet, fremgår det bl.a. af forskellige betænkninger, herunder betænkning nr. 837/1978
om hjemmestyre i Grønland, bind 2, hvor de her
ting er oppe til debat, at det efter Justitsministeriets opfattelse heller ikke i dag vil være muligt
inden for rammerne af det bestående rigsfællesskab f.eks. at lade en del af riget få status som
suveræn stat.
Så det er en besvarelse, der allerede er givet,
og det var derfor, jeg henviste til besvarelsen af
spørgsmål nr. S 621. Men ellers vil jeg henholde
mig til de svar, jeg har givet i dag i Folketingssalen.
Tórbjørn Jacobsen (TF):
Årsagen til, at spørgsmålet er blevet taget op
igen, var, at man startede med i den første besvarelse at sige, at der var tale om tre ligestillede
dele, og så kommer der så mange modsigelser i
selve svaret, at man følte det nødvendigt at genoptage spørgsmålet.
Fra statsministeren kunne man ikke få at vide, hvornår det færøske folk havde valgt at lægge sig under grundloven. Nu kan vi heller ikke
få et svar på, hvad denne her ligestilling betyder,
og heller ikke på, hvilke folkeretlige rettigheder
de her to nationer har, så det ser ikke ud til, at
man kommer ret meget længere i denne omgang
med det her. Man kan bare tørt konstatere, som
George Orwell engang sagde, at det ser ud, som
om der er nogle dele af riget, der er mere lige
end andre.";Lene Espersen
16950;name_party;":
Nu ved jeg jo ikke, om regeringen går ind for, at
rigsfællesskabet skal bevares. Det lyder ikke på
ministeren, som om det er tilfældet.
Medlemmer af den nuværende regering kritiserede jo den tidligere statsminister for at være
for arrogant over for bl.a. Færøerne. Og: den dér
firkantede jura, ministeren excellerer i, er altså
ikke nyttig for debatten. Det kunne man jo allerede høre på kommentarerne fra færøsk side.
Den er altså ikke nyttig for debatten, vil jeg sige.,
Den er faktisk ret uproduktiv, hvis det er sådan,
at man ønsker, at der skal være et rigsfællesskab.
Men det kan jo godt være, ministeren ikke gør
det. Det lyder, som om ministeren i hvert fald er
temmelig ligeglad.
Det var derfor, jeg stillede det spørgsmål, om
ministeren så ikke kunne sige, at vi da selvfølgelig vil diskutere en reel ligestilling. Det var bare
det, jeg gerne ville høre. Nu, er jeg altså bange

2612

Onsdag den 27. februar 2002 (Spm)

for, at det, når man hører om ministerens svar i
Grønland og på Færøerne, så altså ikke gør tingene nemmere, men gør dem vanskeligere
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1068
2) Til justitsministeren af:";Keld Albrechtsen
18112;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at de forslag, der er
kommet fra arbejdsgruppen mod terrorisme under EU's ministerråd, hvad angår kategorisering
af visse grupper, der deltager i demonstrationer
i forbindelse med EU-topmøder, som terrorister,
kan føre til, at handlinger begået af demonstranter i forbindelse med EU-topmøder i højere grad
kan føre til straffe, der udmåles efter reglerne
om terrorbekæmpelse?«
Skriftlig begrundelse
Der henvises til artikel i Det Ny Notat den 22. februar 2002, samt til dok. 5712/02 ENFOPOL 18
og dok. Nr. 5712/1/02 dateret den 13. februar
2002.";Keld Albrechtsen
18707;name_party;":
Jeg håber jo så, at ministeren vil anlægge en anden stil under besvarelsen af det her spørgsmål,
som også er et meget alvorligt spørgsmål.
Det har vist sig, at der nu ligger forslag i EU
om at stemple demonstranter som terrorister,
noget, der vil gøre det hele meget vanskeligt
også på det område. Og derfor håber jeg, at ministeren kan forsikre, at det ikke er tilfældet.
Men det fremgår altså af de papirer, som det
spanske formandskab har offentliggjort, at man
ønsker at stemple demonstranter som terrorister, og det er baggrunden for spørgsmålet.";Keld Albrechtsen
19294;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen spurgte også til sagen på
europaudvalgsmødet i fredags, i forbindelse
med at jeg forelagde dagsordenen for det kommende rådsmøde. Og som hr. Keld Albrechtsen
måske husker, var der ikke tale om en sag, der
umiddelbart sagde mig noget.";Lene Espersen
19560;Time;"Nu har jeg imidlertid haft lejlighed til at undersøge sagen, og jeg forstår nu, at hr. Keld Albrechtsen med sit spørgsmål sigter til et forslag,

som det spanske formandskab har præsenteret
for nylig i terrorismearbejdsgruppen.
Jeg kan oplyse, at der ikke i den forbindelse i
arbejdsgruppen har været mere indgående drøftelser af forslaget, men at der fra en lang række
landes side, herunder Danmark, har været stillet
opklarende spørgsmål, ligesom der har været
udtrykt en vis skepsis over for den indholdsmæssige side af forslaget.
Nu skal forslaget imidlertid drøftes på sædvanlig vis i arbejdsgruppen. Og afhængig af udfaldet af disse drøftelser vil forslaget, hvis det
overhovedet bæres videre, blive behandlet gennem den sædvanlige beslutningsprocedure, såvel i EU som herhjemme. Det vil sige, at det vil
indebære, såfremt forslaget bæres videre, en behandling i Artikel 36-Udvalget, og derefter i Coreper. Endelig vil forslaget naturligvis blive forelagt regeringen på et møde i Europaudvalget,
før der eventuelt måtte skulle tages endelig stilling til sagen på et senere rådsmøde.
Så meget om selve proceduren. Det er den beslutningsprocedure, vi altid følger og bør følge,
og der kan ske meget undervejs.
Derfor mener jeg ikke, at det fører nogen vegne, at vi her i Folketingets spørgetid begiver os
ind i en nærmere drøftelse af et forslag, der er
fremlagt i en arbejdsgruppe i EU-regi, og som
mildest talt befinder sig i sin allertidligste fase.
Men når nu hr. Keld Albrechtsen spørger,
som han gør, vil jeg dog gerne tillade mig forsigtigt at pege på det forhold, at det omhandlede
forslag ikke vedrører spørgsmål om straf, men
derimod snarere synes at handle om at sikre en
udveksling af oplysninger.
Når det er sagt, er jeg imidlertid også helt
enig i det udgangspunkt, som jeg tror ligger til
grund for hr. Keld Albrechtsens interesse i sagen, nemlig at der er forskel på opretholdelse af
almindelig ro og orden i forbindelse med demonstrationer og håndtering af ballademagere
på den ene side og på den anden terrorisme og
bekæmpelse heraf.
Og dette udgangspunkt vil vi i forbindelse
med sagens videre behandling fra dansk side
være helt opmærksomme på.";Kl. 13.15
21751;name_party;":
Tak for svaret.
Jeg vil gerne spørge ministeren: Vil der blive
søgt forhandlingsmandat i Folketingets Europaudvalg, således at vi kan være sikre på, at hvis
der sker noget i denne her sag, så vil det være på
baggrund af, hvad et flertal i Folketinget mener?

Onsdag den 27. februar 2002 (Spm)
Nu mener ministeren, at det er sådan noget,
der er meget foreløbigt, men det er jo altså ikke
mere foreløbigt, end at der ligger et meget præcist forslag, som ligger til behandling til en såkaldt afgørelse, og den er jo udtrykt i paragraffer og er fuldstændig klar til vedtagelse. Det vil
jeg gerne bede ministeren bekræfte.
I dette forslag fremgår det, at man vil registrere folk som terrorister, hvis de har nogle bestemte formål med at demonstrere, og det synes jeg
er meget ubehageligt. Der står i det, at man altså
kan udveksle oplysninger om dem som terrorister, hvis de vil opnå de selv samme mål, som de
terroristgrupper, der allerede er kendt som sådan i EU. Det tyder på, at man altså holdningsmæssigt siger, at hvis folk vil ændre samfundet,
så bliver de stemplet som terrorister. Hele tankegangen i dette papir er meget ubehagelig, synes
jeg.
Men jeg vil altså godt spørge ministeren, om
vi kan være sikre på, at der vil blive søgt forhandlingsmandat, hvis regeringen så meget som
overvejer på noget tidspunkt at gå ind og støtte
et sådant papir som det her.
Og jeg vil godt spørge, hvorfor den danske
regering ikke udtrykkeligt har reageret over for
papiret i den arbejdsgruppe, for det lyder nærmest, som om en dansk repræsentant har siddet
og sovet lidt og ikke klart har reageret imod forslaget.";Keld Albrechtsen
23392;title_name;":
Til det sidste først, så sagde jeg i min første besvarelse, at der ikke i forbindelse med arbejdsgruppens arbejde har været en mere indgående
drøftelse af forslaget endnu, men der har fra en
lang række landes side, herunder Danmark, været stillet opklarende spørgsmål. Vi er altså i den
opklarende fase, hvad det her angår.
Som jeg præciserede over for hr. Keld Albrechtsen, har vi fra dansk side det synspunkt,
at der er forskel på opretholdelse af almindelig
ro og orden i forbindelse med demonstrationer
osv. og på den anden side terrorisme og bekæmpelse heraf. Og det er sådan vores mere principielle indfaldsvinkel til selve forslaget.";Lene Espersen
24044;Time;"Nu er sagen jo den, at det ligger i en arbejdsgruppe, hvor det muligvis vil blive diskuteret.
Hvis det overhovedet har nogen gang på Jorden,
vil det måske på et senere tidspunkt komme i
Artikel 36-Udvalget og efter det i Coreper og

2613

derefter igen måske komme op i forbindelse
med et rådsmøde.
Over for hr. Keld Albrechtsen vil jeg tilkendegive, at såfremt det ligesom alle andre forslag i
EU-systemet skulle ende derhen, at det er noget,
den danske regering skal tage stilling til og diskutere på et rådsmøde, så vil vi naturligvis komme til Europaudvalget, ganske som vi plejer at
gøre det.";Kl. 13.20
24664;name_party;":
Ministeren siger nu, at man skelner altså klart i
den danske regering mellem det, der sker ved
demonstrationer, og så det, der er omfattet af
terrorlovgivningen. Det fremgår jo også af det,
ministeren selv har skrevet til Folketinget som
bemærkning til lovforslaget, nemlig at Politidirektøren i København mener, at der er visse
overtrædelser af straffeloven, som uden at forholdet vil være direkte omfattet af de foreslåede
bestemmelser i straffeloven - altså om terrorbekæmpelse - erfaringsmæssigt vil kunne opleves
som en alvorlig skade på navnlig et lands politiske og samfundsmæssige struktur og dermed
skræmme befolkningen, osv. osv., og der relateres så til demonstrationer. Så det er altså en tankegang, som også Politidirektøren i København
har.
Jeg ved så ikke, om ministeren personlig har
læst bemærkningerne til det lovforslag, men det
må ministeren vel have gjort, det er jo ministerens eget forslag. Og det vil sige, at den tankegang, som ligger i det spanske forslag, altså også
findes hos Politidirektøren i København.
Derfor vil jeg godt spørge ministeren, om
ikke tiden er inde til at gribe ind, også over for
Politidirektøren i København.";Keld Albrechtsen
25857;title_name;":
Nu diskuterer vi altså ikke Politidirektøren i København i dag. Vi diskuterer et eventuelt forslag,
der muligvis skal under drøftelse i en arbejdsgruppe, og det forslag handler først og fremmest
om udveksling af oplysninger om terrorhandlinger. Så jeg synes, at det her spørgsmål har en
tendens til at udvikle sig til at være en diskussion om alt muligt andet end det, som spørgeren
oprindelig spurgte til.
Og som jeg allerede har tilkendegivet over for
hr. Keld Albrechtsen, så følger den her sag, såfremt den overhovedet får nogen gang på Jorden, fuldstændig de sædvanlige arbejdsgange i
EU-processen.

2614

Onsdag den 27. februar 2002 (Spm)";Lene Espersen
26527;name_party;":
I det spanske papir, som altså kommer fra den
her arbejdsgruppe under Ministerrådet, står der,
at disse handlinger, der kan ske ved demonstrationer, er medtaget i rammeafgørelsen om bekæmpelse af terrorisme, artikel 1, hvor denne
forbrydelse, altså vold i forbindelse med en demonstration, karakteriseres som kriminel.
Det vil sige, at formandskabet i EU altså har
den opfattelse, modsat det, ministeren lige har
sagt til Folketinget, at det, der kan ske i forbindelse med en demonstration, er omfattet af rammeafgørelsen om bekæmpelse af terrorisme. Det
er en officiel tolkning, som formandskabet i EU
har af rammeafgørelsen. Det er en anden tolkning end den, ministeren har givet udtryk for
over for Folketinget.
Derfor vil jeg godt spørge: Oplever ministeren ikke, at det er et ret betydeligt problem, at
formanden i EU siger, at den rammeafgørelse
om terrorisme omfatter altså demonstration?";Keld Albrechtsen
27458;title_name;":
Jeg tror, at hr. Keld Albrechtsen, som han nu engang har for vane, er lidt forud for sin tid. Nu er
den her sag og det her forslag, som foreligger fra
det spanske formandskab, jo fuldstændig på det
indledende stadie, og før man drager for mange
klokkeklare konklusioner, synes jeg, vi skal prøve at afvente at se, hvad der overhovedet kommer af drøftelse i arbejdsgruppen. De principielle holdninger, som jeg har redegjort for her, er
naturligvis regeringens politik, og så må vi se,
hvilken gang på Jorden denne sag får.
Det forslag, som regeringen har fremsat, står
vi selvfølgelig hundrede procent bag, det lovforslag, der handler om antiterrorbekæmpelse, .
men det har jo ikke noget med dagens spørgsmål at gøre.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1069
3) Til justitsministeren af:";Lene Espersen
28272;name_party;":
»Har den danske regering taget klart afstand fra
de forslag, der er kommet fra arbejdsgruppen
mod terrorisme under EU's Ministerråd, hvad
angår kategorisering af visse grupper, der deltager i demonstrationer i forbindelse med EU-topmøder, som terrorister?«

Skriftlig begrundelse
Der henvises til artikel i Det Ny Notat den 22. februar, samt til dok. 5712/02 ENFOPOL 18 og
dok. Nr. 5712/1/02 dateret den 13. februar 2002.";Keld Albrechtsen
28705;Time;;Kl. 13.25
28727;name_party;":
Nu ved jeg ikke, om ministeren har set den artikel, der er i Politiken i dag, som handler om de
skærpede strafferammer, som ministeren vil
foreslå i forbindelse med demonstrationer. Der
siger Lars Anderskouv, som er kontaktperson
fra NGO Forum Stop Volden, som arbejder på at
sikre, at der ikke opstår vold i forbindelse med
de demonstrationer, at han opfatter ministerens
udspil som en optrapning og som et negativt
signal, der kan risikere at virke ukonstruktivt i
forhold til de drøftelser, der er med politiet om
at sikre en fredelig afvikling af demonstrationerne, hvilket vi alle ønsker.
Der vil jeg godt spørge ministeren: Når ministeren nu ikke kan tage klart stilling til det spanske forslag, risikerer det så ikke yderligere at
skabe en fjendtligsindet stemning mellem parterne i de drøftelser, hvad der jo ville være meget uheldigt?";Keld Albrechtsen
29606;title_name;":
Jeg tager hr. Keld Albrechtsens indlæg, der omhandler regeringens strafskærpelsespakke, som
udtryk for, at den besvarelse, jeg gav ved det
forrige spørgsmål, også er tilbundsgående nok
til besvarelse af det spørgsmål, vi nu behandler,
nemlig spørgsmål nr. 1069, hvor jeg jo klart har
tilkendegivet, hvad regeringens umiddelbare
holdning er til det foreslåede.
For så vidt angår strafskærpelsespakken og
hele diskussionen omkring varetægtsfængsling,
bliver det jo noget, vi får rig lejlighed til at drøfte, når det lovforslag bliver førstebehandlet, og
dér mener jeg, at det er det rigtige tidspunkt at
diskutere det på, og ikke under et spørgsmål,
der omhandler et forslag fra det spanske formandskab, der bliver behandlet i en EU-arbejdsgruppe.";Lene Espersen
30375;name_party;":
Jeg må tillade mig at sige, at hvis der er noget,
ministerens, svar ikke er, så er det udtømmende
og tilbundsgående. Det er et ikkesvar, vi har fået, og det er også derfor, jeg har stillet dette andet spørgsmål, for jeg havde jo desværre en mistanke om, at det jo nok kunne udvikle sig sådan,

Onsdag den 27. februar 2002 (Spm)
at ministeren ikke rigtig ville gå ind til benet og
svare på det første spørgsmål.
Derfor vil jeg godt bede ministeren svare helt
håndfast og konkret på: Er ministeren til sinds at
sikre, at der ikke sker en sammenblanding af
antiterrorlovgivningen og så den lovgivning
vedrørende opretholdelse af ro og orden, som
vedrører demonstrationer? Det er meget enkelt.
Jeg vil være godt tilfreds, hvis ministeren bare
vil fastslå, at det bliver ikke en lovfortolkning,
der bliver gennemført i EU med en sådan sammenblanding, som den spanske regering gerne
vil have. Ministeren kan bare forsikre Folketinget om, at det bliver ikke tilfældet, for Danmark
har jo vetoret på det her område og kan stoppe
det spanske forslag.
Derfor synes jeg, at det er noget underligt noget, hvis ministeren her i spørgetiden ikke kan
melde klart ud, og det vil jeg så spørge ministeren om hun ikke godt vil være så venlig nu at
gøre. Spanierne har da også krav på at vide, at
det, de har foreslået, altså ikke kan gennemføres.
Det ville da være nyttigt i alle henseender også
af hensyn til formandskabets arbejde. Når nu
det ikke kan lade sig gøre, det, de har foreslået,
så er det da rimeligt og ordentligt, at man fortæller dem det rent ud i stedet for det mummespil,
ministeren opfører.";Keld Albrechtsen
32003;title_name;":
Jo, men jeg kan godt igen forsikre hr. Keld Albrechtsen om, at jeg er helt enig i, at der er forskel på opretholdelse af almindelig ro og orden i
forbindelse med f.eks. demonstrationer og
håndtering af ballademagere - det er én del - og
så terrorisme og bekæmpelse heraf. Og som jeg
sagde i besvarelsen af det tidligere spørgsmål,
vil vi i forbindelse med sagens videre behandling fra dansk side være helt opmærksom herpå.

2615

og at man trænger til, at ministeren melder klart
ud og siger, at det vil vi ikke have?
Og kan ministeren ikke se, at hvis det er sådan, at politimyndighederne møder frem til demonstrationer med den forhåndsopfattelse, at
demonstranter nok er sådan en slags potentielle
terrorister, så skaber det altså ikke nogen god
stemning mellem parterne, og så ødelægger det
nogle af de bestræbelser, der gøres fra alle sider,
også fra Enhedslistens side, for at sikre, at det
bliver fredelige og værdige demonstrationer?";Lene Espersen
32979;title_name;":
Det er måske ikke så forbavsende for hr. Keld
Albrechtsen, men jeg deler bestemt ikke hr. Keld
Albrechtsens opfattelse af diskussionen af denne
her sag. Jeg synes faktisk, at jeg i min besvarelse
er gået meget vidt ved at sige, hvad der er de
principielle danske overvejelser i en sag, der i
EU-kredsen ligger på det allermest foreløbige
stadie, man overhovedet kan forestille sig.
. Kl. 13.30
Som jeg allerede har understreget én gang, er
det noget, der ligger i en arbejdsgruppe lige nu,
og som man først er gået i gang med overhovedet at begynde at diskutere, og hvis det overhovedet får nogen gang på Jorden og det overhovedet er noget, der politisk kan skabes en form
for lydhørhed over for - og der er jo som sagt
nogen principiel stillingtagen til det, som jeg har
redegjort for også fra dansk side - skal det først i
Artikel 36-Udvalget, det skal i Coreper og så
muligvis på rådsmødet.
Så der er absolut ikke tale om, hverken at regeringen ikke har opmærksomheden rettet mod
denne her sag, eller at vi ikke har en holdning til
sagen. Jeg er ikke enig med hr. Keld Albrechtsen
i, at regeringen i denne her sag tager let på tingene eller ikke har gjort sig sin stilling klar. Jeg synes faktisk, jeg er gået temmelig vidt i et forslag,
der er så forholdsvis nyt, og som man nærmest
lige er barslet m e d .";Lene Espersen
34314;name_party;":
Jeg må sige, at jeg synes ikke, det er godt nok, at
regeririgen bare er opmærksom på, at her har vi
et problem. Jeg synes, regeringen burde gøre no- Keld Albrechtsen (EL):
get ved det, men det er regeringen altså ikke til
Så vil jeg godt spørge, om ministeren så ikke vil
sinds i dag. Det synes jeg er beklageligt.
sende et notat over til os, hvor ministeren tager
Så vil jeg sige, at når nu også Politidirektøren
stilling til den tolkning af antiterrorlovgivninsammenkæder antiterrorlovgivningen med et
gen i EU, som det spanske formandskab har.
spørgsmål om demonstrationer, og det gør Poli- fremlagt i dette forslag, altså bl.a. den tolkning
tidirektøren i nogle bemærkninger til et lovforde har med, at den rammeafgørelse, altså den
slag, som ministeren selv har fremsat, så er der
. EU-lov, der allerede er vedtaget, også omfatter
altså uorden i begreberne, og denne uorden har
demonstranter.
bredt sig helt ind i politiets rækker i Danmark.
Det er jo en spansk tolkning, og det synes jeg
Synes ministeren så ikke, at der er et problem,
er et alvorligt problem. Kunne ministeren så

2616

Onsdag den 27. februar 2002 (Spm)

ikke gøre os den tjeneste at sende et notat over
til Folketingets Europaudvalg og Retsudvalg,
hvor man simpelt hen fastslår, at den tolkning
ikke er rigtig? For så vil jeg personlig sende den
til det spanske formandskab, således at det
spanske formandskab kan vide, hvad Danmark
mener.";Keld Albrechtsen
35765;title_name;":
Jeg vil naturligvis gerne sende et notat til Folketingets Europaudvalg, der redegør for regeringens stilling til denne her sag. Det har jeg også
redegjort for i dag, men jeg sender gerne et notat
over til Folketingets Europaudvalg.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1063
4) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Lene Espersen
36106;name_party;":
»Vil ministeren vurdere betydningen af aftaler
mellem Farum Kommune og Forsvarsministeriet (aktstykke 189), hvor det fastslås, at ved videresalg af kaserneareal skal Forsvarsministeriet
have 50 pct. af nettofortjenesten?«
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det fremgår af aktstykke 189 af 27. april 2001
vedrørende salg af Farum Kaserne, at Farum
Kaserne og Farum Øvelsesplads på det pågældende tidspunkt var beliggende i landzone. Det
fremgår endvidere af aktstykket, at der er enighed mellem planmyndighederne om, at det vil
være naturligt at overføre Farum Kaserne til byzone.
Øvelsespladsen derimod er i den regionplan,
som der lå et forslag til på det tidspunkt, og som
senere er blevet vedtaget, udpeget som et beskyttelsesområde. Såfremt øvelsespladsens status ændres og kommunen inden for 10 år fra aftaleindgåelsen videresælger øvelsespladsen helt
eller delvis med henblik på udnyttelse af arealet
til boligformål eller andre bebyggelsesformål, er
der indgået aftale med Farum Kommune om, at
Forsvarsministeriet skal have 50 pct. af nettofortjenesten ved et sådant salg. Det vil sige, at det i
spørgsmålet nævnte kun omhandler øvelsespladsen.
Der er således ikke tale om en aftale vedrørende et eventuelt videresalg generelt af kasernearealet, men en aftale om et eventuelt videre-

salg af specifikt Farum Øvelsesplads, som i dag
altså er beskyttelsesområde.
Hvis statussen på dette område ændres, så
arealet kan udnyttes til boligformål, og hvis der
sker et videresalg, opstår der den situation, hvor
kommunen skal indbetale halvdelen af det provenu, kommunen derved opnår, til staten ved
Forsvarsministeriet.";Villy Søvndal
37769;name_party;":
Jeg skal takke ministeren for svaret, som jeg synes var meget klart og sådan set rart at få frem i
den offentlige debat, for det, der har været givet
indtryk af fra Farums borgmester, hr. Peter Brixtofte, er jo, at der lå et kæmpemæssigt ikke indhøstet provenu både på kasernen og på øvelsesterrænet.
Det, der står klart efter ministerens svar, er, at
for øvelsesterrænets vedkommende er det sådan, at såfremt det afhændes til boligformål eller
andre bebyggelsesformål, vil provenuet kun for
halvdelens vedkommende tilfalde Farum Kommune og for restens vedkommende statskassen.";Villy Søvndal
38358;Time;"Det betyder vel, at i forhold til de muligheder,
som ministeren tidligere har skitseret for, hvordan Farum kunne genetablere en økonomi, der
ligger totalt i kaos efter Venstreflertallets hærgen
i Farum, er det i den offentlige debat blevet meget overbetonet, hvad der lå af muligheder for
provenu her. Det betyder vel så, at de andre muligheder, bl.a. skattevejen, er langt mere sandsynlige.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg skal ikke præcis kunne gennemskue eller
give udtryk for her, med hvilken vægt øvelsespladsen har indgået i den offentlige debat. Jeg
forholder mig til de oplysninger, vi nu har udsigt til at få fra Farum Kommune oven på den
beslutning, der blev truffet om at sætte kommunen under administration, hvor vi jo specifikt
har spurgt til, hvad det er for realistiske satsplaner, kommunen har.
Jeg er nu ikke - i hvert fald på det foreliggende grundlag - bekendt med, at kommunen selv
har planlagt med, at der skulle knytte sig en
salgsindtægt til øvelsesarealet. Sådan som jeg
for nærværende har forstået kommunens planer,
knytter de sig alene til et salg af selve kasernearealet. Men som sagt er det jo sådan, at vi nu
har bedt kommunen om at besvare en lang række spørgsmål med henblik på et møde, der hol-

(328)
Onsdag den 27. februar 2002 (Spm)
des den 6. eller 7. marts - jeg husker ikke i hovedet, hvilken af dagene det er - for det at diskutere genopretningsplanen.
Jeg kan også her bekræfte, hvad jeg har sagt
ved tidligere lejligheder, at i forhold til den genopretningsplan, der skal laves, er der fire parametre:
Der er jordsalget, hvor vi nu afventer byrådets svar på, hvad der er en realistisk plan: I
hvilket tempo kan man sælge jord og til hvilke
forventede indtægtsniveauer?
Der er selve indtægtssiden i øvrigt, altså hele
skattebøden.
Der er udgiftssiden: Hele spørgsmålet om,
hvad det er for et udgiftsniveau, man fremadrettet skal have i Farum Kommune, herunder hvilket serviceniveau man skal have.
Og så er der endelig den sidste parameter,
som man vel kan omtale som Indenrigsministeriets langmodighed: Hvad er det for en tidsramme, under hvilken vi vil acceptere, at Farum
Kommune skal gennemføre en genopretningsplan?
Der er de fire parametre, og dét er klart, at afhængigt af, hvor megen økonomi der knytter sig
til jordsalget, bliver det jo nødvendigt at skrue
mere eller mindre på de andre knapper.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1064
5) Til socialministeren af:";Kl. 13.35
40824;name_party;":
»Vil ministeren sikre, at de førtidspensionister,
der er blevet snydt for de pensioner, de var berettigede til, bliver informeret om deres ret, jf.
højesteretsdom?«";Villy Søvndal
41009;name_party;":
Spørgsmålet er stillet på baggrund af den højesteretsdom, der fastslår, at flere tusinde førtidspensionister i Danmark ikke har fået den pension, de lovmæssigt havde ret til.
Det har så ført til den praksis, som er meget
forskellig fra kommune til kommune, at tre
kommuner har: skrevet ud til deres førtidspensionister og sagt til dem: I har et tilgodehavende,
som I kan få, hvis I henvender jer.
Resten af landets kommuner har ikke henvendt sig for at gøre deres borgere opmærksom
på, at de havde en ret, der ikke var udnyttet.

2617

Mit spørgsmål går så på: Vil ministeren sikre,
at førtidspensionisterne bliver informeret, så de
får den ret, de altså ikke ved de har, fordi ingen
har skrevet til dem, og finder ministeren i øvrigt
ikke også, det er dårlig forvaltningsskik i en situation, hvor det er så klart, at de har en ret, de
ikke får, at kommunerne ikke aktivt går ud og
oplyser dem om det, og vil ministeren aktivt gå
ud og sikre, at de bliver direkte informeret om
den rettighed, de har?";Villy Søvndal
42045;title_name;":
Jeg er helt enig med spørgeren i, at man som
pensionist skal have den pension, man efter reglerne har krav på. Derfor har vi også pligt til at
sikre, at viden om ny praksis når ud til de mennesker, som ændringerne har konsekvenser for.
Jeg er derfor også glad for, at Kommunernes
Landsforening er enig med mig i det synspunkt.
Formanden for KL's Socialudvalg, Vagn Ry Nielsen, har f.eks. sagt til Berlingske Tidende den 22.
februar:
»Oplysningerne fra København er tankevækkende. Det er urimeligt i et retssamfund, hvis
nogen ikke er opmærksomme på, at de har ret til
en højere pension«.
Der er derfor noget, der tyder på, at vi må forstærke den hidtidige informationsindsats, som
blev besluttet i den tidligere regeringsperiode,
og højesteretsdommen er som bekendt fra 1999.
Men jeg vil også gerne pointere, at Højesterets
afgørelse under alle omstændigheder vedrører
et mindretal af pensionisterne, og det, jeg er bekymret for, er, at vi ved at skrive ud til alle pensionister skaber falske forhåbninger om forhøjelse hos en meget stor gruppe mennesker, og det
vil heller ikke være rimeligt.
Men jeg er som sagt ikke i tvivl om, at vi må
forstærke informationsindsatsen over for de
personer, som det her vedrører, og derfor vil jeg
snarest tage kontakt til Kommunernes Landsforening med henblik på i fællesskab at sikre, at flere bliver oplyst om dommen.";Henriette Kjær
43413;Time;;Kl. 13.40
43432;name_party;":
Tak for svaret, som jo var klart i første led, nemlig hvor ministeren gengav KL-soeialudvalgsformandens synspunkt om, at det er uholdbart,
at mennesker ikke bliver informeret om deres
ret. Dér, hvor jeg synes ministeren var uklar, var
i synspunktet på, hvordan det skulle ske.
Jeg hørte ministeren tale om en forstærket informationsindsats, og jeg vil spørge ministeren

2618

Onsdag den 27. februar 2002 (Spm)

direkte, om hun synes, at den praksis, som tre
kommuner har anvendt, bl.a. København og
Kolding, nemlig at skrive direkte ud til hver
eneste pensionist og fortælle dem, at de har en
rettighed, der ikke bliver udnyttet, er den form
for forstærket informationsindsats, eller om det
er en annonce i Statstidende - som jeg ikke tror
ret mange af dem læser - socialministeren tænker på.
Det er efter min opfattelse helt afgørende, at
det er den direkte kommunikation, hvor hver
enkelt pensionist får at vide: Du har en pension,
der både for de forudgående år og for resten af
dit liv vil blive forhøjet, hvis du henvender dig.
Det synes jeg er en ganske afgørende informati-""
on at få ud.
Man kunne jo tænke den modsatte tanke, at
en kommune havde et tilgodehavende og udviste samme langmodighed og undlod at henvende sig om det tilgodehavende. Kunne ministeren forestille sig en sådan situation? Og bør vi
ikke behandle folk parallelt?";Villy Søvndal
44812;title_name;":
Jo, men årsagen til, at jeg gerne vil tale med
Kommunernes Landsforening, inden jeg foretager mig noget, er faktisk, at jeg synes, de med de
udtalelser, Vagn Ry Nielsen er kommet med, har
udvist meget imødekommenhed. Det er, som
om de også er optaget af at få løst det her problem.
Det, jeg synes man skal give kommunerne en
chance for, er selv at finde en model, og så må vi
jo heller ikke glemme, at nogle kommuner kan
have haft en utrolig god praksis på området. De
er jo vidende om, hvad dommen går ud på, og
hvis man ved, at praksis i kommunen har været,
at man faktisk har taget højde for det, dommen
kritiserer for, kan det jo godt være, at det er at
skyde gråspurve med kanoner at skrive ud til
alle kommunens borgere.
Så det, der er vigtigt for mig, er, at vi prøver
at få fat i dem, hvor der er en risiko for, at man
faktisk har fejlbehandlet i kommunen og der er
en gruppe af mennesker, der har krav på at få
ændret den afgørelse. Men det kan jo være meget individuelt fra kommune til kommune. Det
viser sig jo også ved, at der er tre kommuner, der
nu har løst det ved at skrive ud til alle borgere,
men jeg er bare bange for, at der er nogle, der
skal få falske forhåbninger og tro, at nu kan man
få ændret sit pensiorisgrundlag og få en højere
pension, hvor det egentlig ikke er tilfældet.";Henriette Kjær
46136;name_party;":
For så igen at komme til biddet: Jeg forstår godt,
at socialministeren gerne vil sikre sig, at Kommunernes Landsforening deltager. Det er formentlig fremmende for enhver proces, at begge
parter skubber på. Men finder ministeren, at der
er andre modeller end at henvende sig til hver
enkelt? Altså hvad er overvejelsen? Jeg forstår
ikke helt den overvejelse, der hedder, at man
kan risikere at give falske forhåbninger.
Det ville jo, når mennesker havde ret til noget, være et udsagn, der ofte ville betyde, at man
ikke ville henvende sig, fordi man kunne være
bange for, at alle så troede, de havde den ret. Et
retssamfund bygger vel på, at folk er præcist informerede om deres rettigheder, og en præcis information er vel at skrive et brev til hver enkelt
frem for en avisannonce. Der kunne man vel for
alvor frygte, at nogle så antager: Vi har måske
også en ret, vi ikke har udnyttet.
Er det ikke et eksempel på en meget præcis
kommunikation at skrive et brev ud til hver enkelt, hvor der står: Du har i 5 år modtaget for
lidt i pension, du vil resten af dit liv også modtage for lidt i pension, medmindre du henvender
dig til en kommune, der så vil omgøre din sag
og give dig den ret, du ikke fik før højesteretsdommen?
Jeg forstår ikke den argumentation, at det
skulle give falske forhåbninger, hvis man henvender sig direkte til dem, der er blevet snydt.";Villy Søvndal
47531;title_name;":
Jamen det mener jeg nu nok, i og med at det kun
berører 20 pct. af den gruppe af førtidspensionister, vi taler om. Det vil så sige, at der er 80 pct.,
der får et brev, hvor det måske kunne tænkes, at
det medfører, at de vil have ombehandlet deres
sag, og så fører det ikke til noget resultat. Og det
er jo falske forhåbninger, vi dermed giver dem.
For nu at vende tilbage til det, der er fokus,
og ikke ende i en diskussion om ordkløveri, synes jeg, at det er helt afgørende, at de, der har
krav på at få omgjort deres afgørelse, får den
omgjort, men det, jeg lægger op til, er, at vi tager
kontakt til KL, og det kan godt ende med, at det
så bliver et brev ud til kommunerne, men jeg vil
godt have kontakten til KL og høre, hvad de siger, og hvad deres forslag er. Det er såmænd
bare det, jeg siger.";Henriette Kjær
48343;Time;"Jeg vil ikke på forhånd pålægge dem noget,
for det synes jeg ikke er fremmende for samarbejdet, især ikke, når formanden for KL's social-

Onsdag den 27. februar 2002 (Spm)
udvalg har været så imødekommende. Så synes
jeg, det vil virke meget rigidt at pålægge dem at
gøre tingene på en bestemt måde.";Kl. 13.45
48663;name_party;":
Jeg vil såmænd bare runde af med at kvittere for
svaret og sige, at jeg tror også, ministeren ender
med at skrive ud til hver enkelt, og så er det helt
fint.
Vi vil holde nøje øje med sagen fra SF's side,
for det er vores grundlæggende synspunkt, at
mennesker, der er blevet snydt for en ydelse og vi er jo enige om, at det er 20 pct. af pensionisterne i denne sag blevet - skal selvfølgelig meget præcist gøres opmærksom på deres rettigheder. Enhver offentlig myndighed, der er blevet
snydt af en borger, ville ikke gøre sig mange
sindrige overvejelser om, hvordan man kradsede de penge ind igen, jeg er ret sikker på, at man
meget hurtigt ville finde ud af det. Men et retssamfund bygger jo på, at også den borger, der er
blevet snydt, får ret.
Vi vil fra SF's side holde meget øje med ministeren i denne sag. Hvis det ender med, at hver
enkelt får en henvendelse, er vi tilfredse, og hvis
det ikke sker, vil vi forfølge sagen.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1065
6) Til skatteministeren af:";Villy Søvndal
49695;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvad regeringens planer
er for nedsættelse af afgifter på »grænsehandelsfølsomme« varer?«
Skriftlig begrundelse
Efter Danmarks indtræden i det praktiske
Schengensamarbejde, hvorefter den fysiske
grænsehandel er fjernet, er indførslen af »grænsehandelsfølsomme« varer steget eksplosivt. Dette finder spørgeren er uholdbart, bl.a. fordi
statskassen dermed går glip af afgifts- og momsindtægter.";Kristian Thulesen Dahl
50141;name_party;":
Hvis man, efter at Schengenaftalens praktiske
del trådte i kraft i Danmark i marts sidste år, er
taget en tur over f.eks. den dansk-tyske grænse,
har man kunnet se, at de varemængder, som folk

2619

tager ned af hylderne og putter ind i deres biler
for at køre hjem og fornøje sig med, er blevet
større og større. Salget fra de butikker vokser og
vokser, og man kan se, at det, folk nu tager med
hjem, ikke som tidligere hovedsagelig er øl, som
jo har været populært i mange år. Det er i stigende grad spiritus og cigaretter, som ryger ind i bilerne og bliver kørt hjem, for folk har fornemmelsen af - og det er jo også rigtigt 홢at der ikke
er nogen rigtig kontrol ved grænsen længere.
Derfor har jeg stillet dette spørgsmål til skatteministeren for at finde ud af, hvad regeringens
planer ér for at imødegå den stigende import af
varer, som ikke bliver beskattet og ikke er afgiftsbelagt i Danmark. I virkeligheden er vi jo nu
også i den situation, at der ikke er ret meget kontrol, at folk tager større mængder spiritus og cigaretter med hjem, end det er tilladt.";Kristian Thulesen Dahl
51247;title_name;":
Jeg vil allerførst sige tak for spørgsmålet, for det
giver mig faktisk lejlighed til at rette en almindelig misforståelse i den offentlige debat.
Nu er det jo almindelig kendt, at spørgeren
ikke er den varmeste tilhænger af Schengensamarbejdet, men jeg er nødt til at sige, at Schengensamarbejdet er indført for at gøre det lettere at
transportere varer og ydelser på tværs af grænserne. Det er en stor fordel for erhvervslivet, at
man ikke skal vente i lange køer af lastbiler for
at komme over en grænse, det er ,et meget effektivt værn mod international kriminalitet, og jeg
kunne nævne en lang række andre fordele ved
Schengensamarbejdet. Schengensamarbejdet er
godt og positivt, og det fungerer. Men det, som
jeg tror hr. Thulesen Dahl og andre misforstår,
er, at problemet er, at vi er i en situation, hvor
grænsehandelen med og importen af øl, vin og
spiritus er større, end reglerne siger, den må være.
Sagen er, at den såkaldte 24-timers-regel ophører i 2004. Når den ophører, kan man frit importere uden begrænsning, og regeringen har
overvejet den situation. Det er rigtigt, at mængden af spiritus, der er illegalt importeret i Danmark, er stigende, og derfor har vi taget en række initiativer til at imødegå det. Vi tyvstarter
faktisk med en nedsættelse af afgifterne med
virkning allerede om 1 år.";Svend Erik Hovmand
52587;name_party;":
Tak for denne besvarelse, i første omgang i hvert
fald.";Kristian Thulesen Dahl
52654;Time;"2620

Onsdag den 27. februar 2002 (Spm)

Angående Schengen: Jeg synes, ministeren
fuldstændig forbigår, at det et kolossalt problem
med Schengen, at der ikke er kontrol ved grænsen, når ministeren også anerkender, at det medfører, at den illegale import er eksploderet. Man
skulle tro, at en skatteministers udgangspunkt
ville være, at det er et reelt problem, og at det
enten bør sikres, at der er noget kontrol, så man
ad den vej kommer det til livs, eller sikres, at
konkurrencevilkårene er af en sådan karakter, at
færre kan se fornuften i at transportere sig syd
for grænsen for at købe ind.
Der blev lavet en GfK-undersøgelse tilbage i
august, og den viste, at ca. 40 pct. det samlede
spiritusforbrug blev købt uden for landets grænser. Der er lavet en ny GfK-undersøgelse i november, en uafhængig undersøgelse, som viser,
at det nu er over 50 pct. for spiritussens vedkommende, og man kan jo lave tilsvarende undersøgelser på de andre områder. Men nu bliver
altså over halvdelen af forbruget af spiritus købt
uden for landets grænser, og det er da et problem, både med hensyn til afgiftskroner til statskassen, og også set i lyset af, at det er noget
brandulovligt, som man må tage hånd om.
Jeg tager af og til over grænsen, og når man
står og kigger på folks ageren ved hylderne og
ser, hvilke mængder der bliver taget ned og bliver bragt ud i bilerne, kan man ikke forestille sig
andet, end at det ville være meget nemt for
myndighederne at sikre, at det cirkus ikke fortsatte, sådan som det foregår nu. Jeg kan altså
ikke forstå, at skatteministeren tager så let på
det.
Men man tyvstarter om 1 år, siger skatteministeren, og kan ministeren konkretisere, hvad det
betyder?";Kl. 13.50
54377;title_name;":
Jeg tager sandelig heller ikke let på problemet.
Jeg har bare forsøgt med mine måske for ringe
pædagogiske evner at forklare, at Schengen ikke
er et problem, Schengen har faktisk mange store
fordele. Næh, problemet er, at mange tager illegal spiritus med, og hvad gør vi så ved det?
Det mest probate middel til at forhindre illegal import af spiritus og tobak osv. er selvfølgelig at sikre, at der ikke er stor forskel på afgifterne på den ene og den anden side af en grænse,
for så er der ikke noget at komme efter. Derfor er
det, jeg siger: Vi kunne selvfølgelig godt vente til
år 2004, når vi ophæver 24-timers-reglen, men vi
har altså besluttet i regeringen, at vi allerede i
2003, og der er jo kun en halv snes måneder til,

tager de første skridt i retning af at harmonisere
afgifterne.
Jeg vil gerne sige, at der er mange ting at tage
hensyn til. For det første tror vi, at frigivelsen af
dåser på det danske marked, som vi nu endelig
oplever den 1. juli, vil betyde, at mange vil sige:
O.k. nu kan vi købe dåserne i Danmark i stedet
for at skulle ned over grænsen for at købe dem.
Det vil påvirke grænsehandelen noget.
Vi tror også, at det tyske valg i september vil
få en vis indflydelse. Det er meget afgørende,
hvad man beslutter sig for i Tyskland med hensyn til et retursystem for de tyske produkter. Vi
tror også, at de overvejelser, man gør sig i Sverige om deres afgiftsniveau, er værd at lægge
mærke til, og alle de ting tilsammen vil selvfølgelig indgå i vore overvejelser: På hvilket niveau
skal vi lægge os? Hvad er det for nogle varer, vi
først skal tage fat i? Er det øl eller vin eller spiritus, osv.?
Vi er absolut meget optaget af hele denne
problemstilling, og vi tager i øvrigt også nogle
helt specifikke initiativer over for den konkrete
handel med f.eks. bustransporter osv. i form af
bedre information og en lang række andre ting.";Svend Erik Hovmand
56267;name_party;":
Nu skal jeg nok lade være med at gøre det til en
ren Schengendebat, for det er jo ikke det, spørgsmålet handler om. Men jeg vil bare lige sige, at
det er svært at tage det helt seriøst, når skatteministeren siger, at det ikke er Schengen, som er
problemet, men at det er den illegale import,
som jo netop er en følge af, at Schengen har
medført, at der ikke er kontrol ved grænsen, og
at folk ikke oplever nogen kontrol og derfor føler, de kan tage det med hjem, de vil. Det er to sider af samme sag efter vores opfattelse, men nok
om det.
Jeg er meget tilfreds med, at skatteministeren
siger, at regeringen tager initiativ til, at man allerede i finansåret 2003 tager hul på sagen og prøver at se, hvor langt man kan nå, inden man tager skridtet fuldt ud i 2004, hvor vi jo har den situation, at mængdebegrænsningerne forsvinder
fra den 1. januar. Jeg skal spørge skatteministeren: Det, at det bliver nemt med dåser, et tysk retursystem osv., er vel alt sammen noget, der efter skatteministerens mening taler for ikke at
sænke afgifterne til det tyske niveau, som man
ellers ville gøre? Og har skatteministeren på nuværende tidspunkt nogen forestilling om, hvor
meget man skal ned på, og hvor meget grænse-

> Onsdag den 27. februar 2002 (Spm)
handel man vil acceptere? Det er jo to sider af
samme sag.
! 홢";Kristian Thulesen Dahl
57587;Time;;Kl. 13.55
57625;title_name;":
Svaret er nej. Det kan man ikke med fornuft sige
noget præcist om. Man kan selvfølgelig godt
med nogle grænsefølsomme statistikker vurdere, hvor mange kroner det skal være for en pakke cigaretter osv., men vi kan ikke sige noget
præcist i dag af de grunde, jeg netop har nævnt:
Lad os afvente, hvad der sker i Tyskland,
hvilke konsekvenser dåsernes indførelse på det
danske marked får, og hvilke konsekvenser beslutningerne i Sverige medfører? På den baggrund kan vi så sige mere præcist, hvor meget
og hvornår og hvilke typer.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1066
7) Til skatteministeren af:";Svend Erik Hovmand
58255;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke initiativer der er
iværksat for at komme den omfattende illegale
import af læskedrikke til livs?«";Kristian Thulesen Dahl
58413;name_party;":
Det er jo, kan man sige, lidt i samme boldgade,
men her handler det ikke om grænsehandelsproblematik i traditionel forstand. Det handler
om, at vi er vidne til en stigende illegal import af
læskedrikke til salg i danske butikker, helt specifikt om noget så normalt som cola, som kommer
ind i 2-liters-flasker. Vi har også på det seneste
set, at der annonceres direkte i danske ugeaviser
for de importerede illegale produkter.
Det har tidligere været et problem, som har
været meget koncentreret i Københavnsområdet, men nu er det i stigende grad kommet til
provinsen, og derfor synes vi i Dansk Folkeparti,
at der er behov for at gøre en ekstraordinær indsats for at komme det til livs.
Branchen fortæller, at normalsalget til kiosker
og små butikker er meget stærkt faldende, og
kan samtidig konstatere, at det ikke skyldes, at
man ikke ønsker at sælge cola fra de butikker.
Det gør man fortsat, men nu får man det primært fra østeuropæiske lande gennem illegal
import til Danmark. Det er noget, der er omsiggribende, og det virker, som om myndighederne
ikke griber tilstrækkeligt ind.

2621";Kristian Thulesen Dahl
59546;title_name;":
Jeg kan forsikre hr. Thulesen Dahl om, at det er
problem, som i høj grad har optaget mig gennem adskillige uger, og det er der mange grunde
til. Ikke bare fordi staten mister et provenu, men
også fordi det er svært at fastholde optimismen
og gåpåmodet hos den kioskejer, som opfører
sig lovligt, når han kan lukke sin butiksdør op
hver morgen og se, at konkurrenten kan sælge
illegalt for en tredjedel af prisen.
Men ikke nok med det: Det er faktisk også sådan, at man har en klar fornemmelse af, at det
netværk af undergrundsleverandører, som sørger for transporten af læskedrikke, også har andre varer på hylderne. Her tænker jeg ikke bare
på chokolade, selv om der også er en stor illegal
import af chokolade, men selvfølgelig også på
farlige stoffer. Den trafik skal standses, jeg er
fuldstændig enig i, at der skal gøres en effektiv
indsats, og derfor er vi nu i fuld gang med at
målrette en informationskampagne til kioskerne
og derefter drage de nødvendige konsekvenser.";Svend Erik Hovmand
60553;name_party;":
Jeg er selvfølgelig meget tilfreds med, at mini- .
steren så stærkt understreger behovet for, at der
bliver gjort en indsats på området, og også understreger, at det er fuldstændig uacceptabelt, at
lovlydige ejere af kiosker og små butikker kan
opleve denne underbydning inden for markedet.
: Det, jeg gerne vil spørge skatteministeren om
i tilknytning hertil, er, hvad der gøres mere konkret. Jeg kan forstå, at et af elementerne er en informationskampagne, men man kan måske diskutere, hvor meget en informationskampagne
over for de kiosker, som begår de her ulovligheder, vil hjælpe. Jeg forestiller mig, at det vil have
en større effekt at stresse dem på forskellige måder, altså sørge for, at de simpelt hen bliver kontrollerede: Sørge for, at lagrene bliver beslaglagt,
sørge for, at miljømyndighederne i samarbejde
med Told og Skat osv. og forskellige myndigheder i en periode simpelt hen griber ind og markerer, at risikoen for at blive taget for de ulovligheder er så stor, at ingen vil løbe risikoen ved at
have de varer stående i butikkerne.
Jeg henviste tidligere til annoncer i ugeaviser,
hvor man direkte annoncerer og skilter med, at
det er illegale produkter, 2-liters-flasker, som er
importeret illegalt. Når man tør det, er det jo et
udtryk for, at myndighederne ikke er tilstrækkelig opmærksomme på det eller i hvert fald ikke
var det på det tidspunkt. Derfor er jeg glad for

2622

Onsdag den 27. februar 2002 (Spm)

skatteministerens melding her i dag og vil gerne
spørge skatteministeren: Hvad gøres der mere
konkret?";Kristian Thulesen Dahl
62133;title_name;":
Jeg kan godt sige, at jeg har sat turbo på denne
sag, fordi jeg betragter den som alvorlig. Hvis vi
skal fastholde moralen i hele distributionssystemet, er vi nødt til at gribe ind.";Svend Erik Hovmand
62326;Time;"Vi har som første led indledt en såkaldt præventiv informationskampagne, hvor vi forklarer
butiksindehaverne, hvad det er for nogle regler,
der gælder for moms og skat og mærkevarer
osv., hvordan det er med kassesystemer, boner
osv. På en enkel facon har vi lavet en pjece, som
bliver delt ud til kioskejerne. Og de, der ikke forstår det danske sprog fuldt ud, får en særlig information, og de bliver inviteret til et særligt informationsmøde, hvor de får reglerne.
Derefter er der ingen undskyldning, der gælder. Så kan man ikke bagefter komme og sige:
Det vidste jeg ikke, jeg kendte ikke til de regler.
Nu ved man det, og derfor vil vi også med god
grund bagefter kunne følge op med de konsekvenser, der skal følges op med.";Kl. 14.00
63081;name_party;":
Jo, det virker altså sådan: Man har konstateret
problemet. Ministeren siger, at han har været
opmærksom på det i hvert fald i en periode.
Vi kan tilbage i efteråret fremvise annoncer i
ugeaviser, hvor man reklamerer med ulovlige
produkter. Der er altså gået en forholdsvis lang
periode, hvor det her problem har været accelererende, og vi står nu i den situation, at omfanget af illegal import og salg breder sig til provinsen, og så siger ministeren: Nu vil vi udsende en
pjece.
Altså ministeren må forstå, at jeg ikke synes,
at det engagement, som ministeren viser i første
del af besvarelsen af spørgsmålet, helt løfter sig
til konkret handling i anden del af besvarelsen.
Derfor må jeg bede om, at ministeren konkretiserer: Hvad er det så, der kommer efter den
præventive pjece? Hvordan sikrer man, at folk
er tilstrækkelig klar over de her ting, så man får
forklaret, at det ikke kan betale sig?
Det er jo rigtigt, som ministeren var inde på
tidligere, at hvis man ikke får det stoppet, har
man i virkeligheden smuglerkanaler, som vi jo
ved bliver brugt til alt muligt andet end noget så
forholdsvis uskyldigt som læskedrikke. Det går
ud over en branche, javel, men er dog ikke ska-

deligt i den forstand, men det kan blive brugt til,
når først systemet er etableret, at man smugler
hårde stoffer ind ad samme kanal.
Derfor er det så vigtigt, og derfor vil jeg gerne, at ministeren vil redegøre for: Hvad er det
så, der følger efter denne her præventive pjece?";Kristian Thulesen Dahl
64587;title_name;":
Jeg sagde, at der var flere led i denne her kampagne, og jeg har nu redegjort for initiativer,
som allerede er sat i værk, altså er det ikke noget, som sker om 1 uge eller 14 dage, det er sat i
værk.
Hvad det næste skridt bliver, og hvornår det
kommer, vil jeg af gode grunde ikke redegøre
for, og det vil jeg heller ikke kunne redegøre for
her i dag, men det er klart, at det selvfølgelig
skal følges op af andre myndigheders indsats.
Jeg kan ikke her sige præcis hvordan og hvornår. Det tror jeg heller ikke vil være i overensstemmelse med de fælles ønsker, som spørgeren
og jeg har på det her felt.";Svend Erik Hovmand
65218;name_party;":
Ministeren kan have ret i, at jeg ikke ønsker oplyst i fuld offentlighed, hvornår man besøger
den enkelte kiosk og sørger for at lave de her
ting - det er jeg helt med på - bare det sker, at
man altså virkelig får sat det i værk. Der kan jeg
forstå ministerens engagement på den måde, at
det vil ministeren tage vare på, og det er jeg
selvfølgelig meget tilfreds med.
Det, jeg tænkte på i forhold til besvarelsen,
var nu mere et spørgsmål om, at ministeren måske var kommet ind på kontrolafgiftssystemet,
bødesystemet, og hvad man i virkeligheden vil
gøre, når man har været ude og konstatere, at
ulovligheden begås.
Problemet i dag er jo, at når man kommer ud
og finder et læs læskedrikke, er straffen for det
ikke særlig voldsom, fordi man selvfølgelig sætter straffen i forhold til, at herregud, det er læskedrikke, der er fundet, og hvad betyder det?
Men problemet ved ikke at få slået hårdt ned på
det er jo lige præcis, som ministeren var inde på
tidligere, at det giver en importmulighed til
Danmark af illegal narkotika og i øvrigt også andre illegale produkter, som selvfølgelig har en
helt anden skadelig virkning.
Det er derfor, jeg søgte et svar på, om ministeren havde sådan nogle ting i støbeskeen og måske også på et tidspunkt ønskede at forelægge
for Folketinget, at man vil prøve at få skærpet
straffen for det her. ,

Onsdag den 27. februar 2002 (Spm)";Kristian Thulesen Dahl
66628;title_name;":
Må jeg allerførst sige som afslutning på denne
her debat, at årsagen til, at vi overhovedet har
haft den i dag, er jo, at vi har haft en regering,
som gennem de sidste 10 år har brugt alle metoder til at finde på nye skatter og afgifter.
Det er jo fuldstændig grotesk, at vi nu er
kommet i den situation, at de læskedrikke, vi
her taler om, er belagt med verdens højeste afgifter, altså så høje afgifter, at selv en sodavand
er blevet smuglergods. Det er fuldstændig grotesk.
Det er altså det, der kommer ud af at misbruge afgiftssystemet, og det er konsekvenserne af
det, vi nu slås med. Det var for lige at sætte det
på plads.";Svend Erik Hovmand
67268;Time;"Med hensyn til, hvad der ellers kan foretages
ud over det, jeg har nævnt, tror og håber vi på,
at denne her flerstrengede aktionsplan nu lykkes. Vi har været lidt tilbageholdende med at gå
i gang med at overveje spørgsmålet om administrative bøder - jeg ved, at det er et synspunkt,
som spørgeren også deler, altså dette med, at
man bare kan komme ind og give administrative
bøder - for retssikkerheden skal også holdes i
hævd på det her område. Men vi har nu planlagt
en aktion, vi er i fuld gang med den, og vi håber
på, at den giver en effekt. Hvis den ikke giver tilstrækkelig effekt, må vi overveje andre metoder.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1070
8) Til skatteministeren af:";Kl. 14.05
67985;name_party;":
»Er øget brugerbetaling i overensstemmelse
med regeringens skattestop?«";Jens Peter Vernersen
68083;name_party;":
Jeg har stillet spørgsmålet, om øget brugerbetaling er i, overensstemmelse med regeringens
skattestop. Når jeg har stillet spørgsmålet, er det
for at få skabt klarhed over sammenhængen
imellem skattestoppet og brugerbetaling.
Jeg må sige, at spørgsmålet er aktualiseret, i
og med at skatteministeren så sent som den 23.
februar 2002 siger til dagbladet Politiken om
brugerbetaling, at danskerne sagtens kan få højere brugerbetaling, uden at det er i strid med
skattestoppet.

2623

Jeg synes, det er lidt vigtigt at få det afklaret
og få det belyst, så der ikke er den usikkerhed,
for der har jo været givet mange, mange forskellige meldinger om dette spørgsmål. Jeg tror, at
hvis man sådan går pressen igennem, ligger det
vel i størrelsesordenen 50-100 stykker, hvor der
har været meldinger om det her, og hvor jeg
ikke synes, at der er særlig stor klarhed. Så jeg så
gerne, at skatteministeren ville bidrage til at skabe en sådan klarhed.";Jens Peter Vernersen
69063;title_name;":
Jamen det gør jeg gerne.
Jeg vil gerne sige, at skattestoppet forhindrer
ikke indførelse af ændringer af brugerbetaling
for offentlige serviceydelser. Derimod omfatter
skattestoppet gebyrer, som har fiskal karakter,
dvs. er hjemlet i lovgivningen, og som udgør
mere end omkostningerne ved at producere den
pågældende ydelse.
Regeringen er klart imod øget brug af gebyrer, hvor der er tale om skalkeskjul for skatteforhøjelser. Brugerbetaling spænder i dag vidt og
anvendes med fordel i mange sammenhænge.
Brugerbetaling kan dække lige fra en egentlig
omkostningsdækkende betaling for en direkte .
modydelse til betalinger, hvor sammenhængen
er mindre klar, og derfor i nogle situationer må
opfattes som skatter. Det må derfor i hvert konkrete tilfælde vurderes, om en øget brugerbetaling er i overensstemmelse med skattestoppet.
Hvis der er tale om en skjult skatteforhøjelse, er
regeringen klart imod.
Jeg vil godt i øvrigt føje til, at der i Skatteministeriets ressort kun er meget få eksempler på
brugerbetaling. Jeg kan, dog som eksempel på
brugerbetaling på Skatteministeriets område
nævne gebyr for toldforretninger uden for ekspeditionstid, hvor betalingen dækker omkostningerne for det offentlige ved at producere den
pågældende ydelse.";Svend Erik Hovmand
70334;name_party;":
Jeg må jo nok sige, at det svar, der blev givet her
- og jeg vil gerne takke for det - er en noget anden fortolkning end den, som vi hidtil er blevet
præsenteret for, nemlig at skattestoppet ikke
hindrer øget brugerbetaling. Så bliver brugerbetalingen jo sådan en elastik, man kan bruge efter
behov, og jeg forstår også, at der skal være en
konkret vurdering i hvert enkelt tilfælde.
Det ligger altså meget langt fra det, den nuværende statsminister, daværende partiformand
for Venstre, sagde i maj 2001, nemlig at vi ikke ,

2624

Onsdag den 27. februar 2002 (Spm)

skal have brugerbetaling, medmindre hver eneste krone bruges til at sænke en anden skat. Det
var den definition, der kom i maj 2001, fra statsministeren, den daværende formand for Venstre.
Tilsvarende udtalelse blev givet til JyllandsPosten den 13. maj, hvor der stod, at heller ikke
brugerbetaling bliver et redskab, Venstre vil benytte. Altså meget, meget præcise udsagn på det
her. Og igen: Brugerbetaling skal modsvares af
skattelettelser, blev der sagt.";Jens Peter Vernersen
71372;Time;"Jeg synes, det ligger meget langt fra det svar,
der bliver givet her, hvor vi jo helt tydeligt kan
høre, at nu kan det bruges efter behov og efter
en konkret vurdering i hver sag. Det synes jeg
ser noget anderledes ud.";Kl. 14.10
71614;name_party;":
Jeg vil også godt bede skatteministeren måske
med sine egne ord helt præcis forklare betydningen af det svar, der lige er givet.
Vil det sige, at man godt kan lave brugerbetaling - f.eks. øget brugerbetaling på tandlægebesøg, på lægebesøg, hvor der jo findes noget i
vidt omfang - hvis det allerede eksisterer? Er det
dét, skatteministeren siger? Er det sådan, det
skal forstås? Eller skal det forstås bredt, at man
generelt godt kan introducere brugerbetaling,
på trods af at man har lovet det modsatte i forbindelse med skattestoppet?
Kunne ministeren ikke med sine egne ord
give forskellen på, hvad det vil sige at gå ud og
indføre yderligere brugerbetaling, f.eks. på lægeydelser, på tandlægeydelser, og gøre det på
aftenskoler, som man f.eks. gør det i øjeblikket?
Hvad er forskellen præcis i forhold til det, ministeren har stået og defineret nu?";Henrik Sass Larsen
72506;title_name;":
Nu var hr. Jens Peter Vernersen så venlig at citere nogle brudstykker fra statsministerens udtalelser gennem tiderne.
Jeg synes, det er vigtigt at gøre sig klart, at
der er en hel del brugerbetaling i det danske
samfund i forhold til det offentlige. Når man
f.eks. får afhentet sin renovation, er der jo en betaling for en offentlig ydelse, en brugerbetaling.
Når man får leveret vand, er der også en brugerbetaling. Men den tidligere regering har jo krydret denne brugerbetaling med nogle grønne afgifter, og derfor er. det jo - for nu at sige det meget mildt - sådan, at vi er kommet ind i en meget omfattende blanding af brugerbetaling og
skatter og afgifter.

For nu at gøre det fuldstændig klart også for
hr. Vernersen i forhold til statsministerens udtalelser, vil jeg citere, hvad statsministeren sagde i
august 2001. Det fremgår af statsministerens udtalelser på hjemmesiden og andre steder:
Hvis det af forskellige grunde bliver nødvendigt at forhøje en skat eller afgift, skal merprovenuet ubeskåret anvendes til at sænke en anden
skat eller en anden afgift. Skattestoppet forhindrer os ikke i omlægning af skatter og afgifter,
hvis det er strengt nødvendigt. Der er situationer, hvor man kan blive nødt til at gøre det. Hvis
vi f.eks. i samarbejde med andre EU-lande vedtager et direktiv, eller hvis EF-Domstolen afsiger
en dom, som gør, at Danmark skal nedsætte eller forhøje en skat eller en afgift.
Jeg tror, at det klarer begreberne lidt.";Svend Erik Hovmand
73986;name_party;":
Det spørgsmål, som her besvares, er faktisk om
noget helt andet, nemlig om det, der er fuldstændig klarlagt: at hvis det er sådan, at man alligevel skal nedsætte en enkelt skat, gør man det
kun, hvis det er noget, der er ønsket fra EU's side. Den sammenhæng er jeg helt klar over.
Men det her drejer sig mere konkret om den
brugerbetaling, der betales til det offentlige.
Spørgsmålet var fremme under debatten af lovforslag nr. L 79 om folkeoplysning, hvor man jo
fordobler den betaling, som brugeren skal erlægge for at være på et kursus. Her siger undervisningsministeren, at den brugerbetaling sådan
set er o.k., fordi der kommer lempelser på andre
skatter. Og så henviser undervisningsministeren
til momsafløftning af virksomheder og arbejdsmiljøafgift.
Det er en lempelse, der bliver givet til nogle
helt andre grupper end dem, der skal give en
yderligere betaling. Det vil jeg godt have skatteministerens kommentarer til. Jeg vil også gerne
høre, om det skal forstås på den måde, at man
kan lave en ekstra brugerbetaling for én gruppe
og så lade f.eks. virksomhederne få en skattelettelse på andre områder. Det er det, undervisningsministeren giver udtryk for.";Jens Peter Vernersen
75174;name_party;":
Jeg skal spørge skatteministeren, om det ikke er
korrekt, at der i det citat, som skatteministeren
kom med før fra Venstres hjemmeside, rent faktisk også er anført noget om brugerbetaling. Der
er nemlig på Venstres hjemmeside, og det har jo
været offentligt tilgængeligt i godt et års tid,
også anført, at man jo faktisk godt kunne fore-

(329)
Onsdag den 27. februar 2002 (Spm)
stille sig i Venstre, at man hævede brugerbetalingen på enkelte områder, men at det skulle modsvares af skattenedsættelser på andre områder.'
Er det ikke korrekt, at det også er fremgået igennem adskillige måneder, at Venstres skattestop
så sådan ud, og at man altså forventede, at brugerbetaling kunne stige på nogle områder modsvaret af skattesænkninger på andre områder?
Kl. 14,15";Thomas Adelskov
75962;name_party;":
Jeg fik ikke rigtig noget svar før, og derfor vil jeg
måske prøve at spørge ministeren sådan mere
direkte.
Altså vi skal stadig væk forstå skattestoppet
således, at det er individbaseret, ikke sandt? Det
vil sige, at hvis det enkelte menneske bliver udsat for en brugerbetaling, så skal vedkommende
også have tilsvarende lempelser i andre skatter
og afgifter. Det er sådan, skattestoppet skal forstås, ikke sandt?
Hvis det fortsat skal forstås sådan, vil ministeren så kunne sige allerede nu, at på sundhedsydelser og på de ydelser, der ligger inden
for det offentlige, vil man ikke kunne pålægge
mere brugerbetaling, og at sådan skal skattestoppet forstås? Det er i hvert fald den måde, vi
andre af adskillige artikler og adskillige indlæg
har forstået det på, statsministeren har sagt.
Men det, jeg hører skatteministeren sige i
dag, lyder, som om det er noget lidt anderledes.
Kunne man ikke prøve at analysere, direkte forklare den undrende befolkning, hvad det helt
præcist betyder med skattestop og brugerbetaling?";Henrik Sass Larsen
77022;title_name;":
Altså jeg vil igen forsøge at understrege, at man
skal passe på ikke at blande skat sammen med
brugerbetaling. Brugerbetaling er betaling for en
leveret ydelse, skat er jo et udtryk for noget af
mere fiskal karakter.
Når det så er sagt, vil jeg gerne understrege,
at selvfølgelig kan man lave omlægninger. Vi
har jo et lysende eksempel, som jeg tror alle erindrer: Da man indførte blyfri benzin i Danmark,
hvad gjorde man så? Ja, man satte faktisk afgiften ned på den gode benzin, den miljørigtige,
benzin, samtidig med at man satte afgiften op
på andre benzintyper. Totalt set var provenuet i
forhold til staten neutralt, men effekten kender
vi alle.

2625";Svend Erik Hovmand
77707;name_party;":
Nu siger skatteministeren, at vi ikke skal blande
brugerbetaling sammen med noget fiskalt, men
sagen er jo, at hele denne her debat er startet i
Venstre, og at den er startet af Venstres daværende formand og den nuværende statsminister.
Der er forskellige citater af, hvad statsministeren sagde til Berlingske Tidende tilbage i
1999,2000 og 2001, og et af dem lyder:
»Vi skal ikke have denne brugerbetaling, den
giver fordelingsmæssige problemer, og den rammer de laveste indkomster.«
Dette synspunkt er jo langt, langt, langt fra
det synspunkt, som skatteministeren her giver
udtryk for, nemlig at man godt kan etablere brugerbetaling på forskellige områder. Det er jo et
helt, helt andet synspunkt, som jeg synes det er
meget, meget vigtigt at få afklaret, og hvis ikke
det kan afklares her, så må vi arbejde videre og
eventuelt bede statsministeren om at besvare
spørgsmålet her.
En ting er i hvert fald sikker: De svar, der er
givet indtil nu, har skabt mere uklarhed, end der
var ved starten af mødet her.";Jens Peter Vernersen
78739;name_party;":
Jeg vil godt takke for redegørelsen om blyfri
benzin, den havde nu bare ikke noget at gøre
med mit spørgsmål.
Jeg spurgte sådan meget konkret, om ikke det
var korrekt, at det af den hjemmeside, som skatteministeren for et øjeblik siden refererede til,
også fremgik, at hvis man ville hæve en brugerbetalingsafgift, så ville det modsvares andre steder af en skattenedsættelse.
Det var sådan det, mit spørgsmål gik ud på,
og også det, andre spørgere i dag har forsøgt at
få skatteministeren til at svare på.";Thomas Adelskov
79284;title_name;":
Jeg beklager, at jeg ikke huskede at svare på hr.
Adelskovs spørgsmål. Det skyldes måske nok,
at det faktisk var det svar, jeg gav som indledning til denne debat, hvor jeg sagde, at jeg for
det første er enig i det, statsministeren har sagt,
og at man for det andet skal være opmærksom
på, at hvis det er ren brugerbetaling, altså betaling for et rent forbrug, så er det én ting, men
hvis man lægger en hel del skatter ind i denne
her brugerbetaling, som den tidligere regering
eksempelvis har gjort det med grønne afgifter
på vand osv., så er det jo pludselig noget helt andet, vi snakker om.";Svend Erik Hovmand
79889;Time;"2626

Onsdag den 27. februar 2002 (Spm)

Jeg vil godt sige, når hr. Vernersen siger, at
denne her debat er startet af Venstre, at den er
startet af Socialdemokratiet. Den er startet af Socialdemokratiet, da man begyndte på de grønne
afgifter og begyndte at blande alt muligt sammen omkring brugerafgifter og adfærdsregulerende effekter og så havnede ovre i det, der er
rent fiskalt, nemlig en skat, som vender den tunge ende nedad, på almindeligt forbrug for almindelige mennesker.
Det gælder på elområdet, det gælder på
vandområdet, det gælder på en række andre
områder, hvor de grønne afgifter virkelig har
haft en effekt, som jeg tror de fleste skatteborgere udmærket er klar over.";Kl. 14.20
80601;name_party;":
Jeg vil nu sige, det er meget, meget langt fra det
spørgsmål, vi stiller her, at blande grønne afgifter ind i den sag.
Skatteministeren startede - for lige at repetere
i forhold til hr. Thomas Adelskov - med at sige,
at skattestoppet ikke hindrer øget brugerbetaling. For lige at få det klarlagt: Vil det sige, at
skatteministeren er enig med undervisningsministeren i, at man godt kan hæve brugerbetalingen, f.eks. på aftenskolerne, med 50 pct., som
man gør, og så sige, at man så giver en skattelettelse på helt andre områder, på miljøafgiften og
på momsafløftning til virksomhederne?
Når man så har gjort disse to ting, har man .
overholdt skattestoppet. Altså man tager fra
dem, der går på aftenskole, og giver til noget
momsafløftning, og så er alt i orden. Er det skatteministerens opfattelse? Er skatteministeren
enig med undervisningsministeren i dette synspunkt?";Jens Peter Vernersen
81512;title_name;":
Altså jeg vil gerne se de korrekte citater, inden
jeg forholder mig til dem, for jeg har efterhånden været præsenteret for en række citater, som
er revet ud af deres sammenhæng.
Derfor vil jeg blot afslutningsvis sige, at jeg
tror, der er behov for, at Socialdemokratiet begynder for det første at interessere sig lidt mere
for, hvad regeringen rent faktisk har sagt og
skrevet i denne her sag, og for det andet også
for, hvad man selv har bidraget med i denne her
debat.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Spm. nr. S 1074
9) Til beskæftigelsesministeren af:";Svend Erik Hovmand
82084;name_party;":
»Er det efter ministerens mening acceptabelt og i
overensstemmelse med regeringens seniorpolitik, når arbejdsformidlingen opfordrer ældre
jobsøgende til at undlade at søge et bestemt job
alene med den begrundelse, at arbejdsformidlingen finder den pågældende for gammel til det
annoncerede job, og i benægtende fald, hvad vil
ministeren da gøre for at standse denne graverende forskelsbehandling af ældre jobsøgende?«";Uno Larsson
82520;name_party;":
Er det efter ministerens mening acceptabelt og i
overensstemmelse med regeringens seniorpolitik, at arbejdsformidlingen opfordrer ældre jobsøgende til at undlade at søge et bestemt job alene med den begrundelse, at arbejdsformidlingen finder den pågældende for gammel til det
annoncerede job, og i benægtende fald hvad vil
ministeren da gøre for at standse den graverende forskelsbehandling af ældre jobsøgende?
Jeg tager udgangspunkt i en sag fra Randers,
hvor en arbejdsløs blev forskelsbehandlet af arbejdsformidlingen. Personen henvendte sig til
formidlingen om et annonceret job i it-branchen.
Personen blev opfordret til ikke at søge jobbet
med den begrundelse, at personen var for gammel - jeg skal lige sige, personen var 41 år, så
han hører ikke engang med til det grå guld - i
stedet for at blive spurgt, hvad han kunne lave,
hvilke kundskaber han havde. Det gjorde man
absolut ikke.
Så kan det samtidig undre én, at i kap. 2 i loven står nøjagtig det samme om forskelsbehandling, men alderen er ikke med. Men hvis man så
bladrer lidt i den og kommer hen til kap. 2, stk.
4, står der så, at efter EF-Traktatens art. 13 kan
Rådet for Den Europæiske Union på forslag af
Kommissionen træffe hensigtsmæssige foranstaltninger til bekæmpelse af forskelsbehandlingen - nu behøver jeg ikke at læse det hele - men
der er alderen med. Det vil jeg godt have en forklaring på.
Så vil jeg selvfølgelig godt have et svar på,
hvad ministeren vil gøre i fremtiden.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det skal være helt klart, at det er regeringens politik, at der ikke skal ske forskelsbehandling af

Onsdag den 27. februar 2002 (Spm)
personer, der søger arbejde, heller ikke begrundet i alder.
Det er arbejdsformidlingens opgave at formidle kontakt mellem arbejdsgivere og arbejdssøgende, og arbejdsgivere skal tilbydes arbejdskraft, og arbejdssøgende skal tilbydes arbejde.
14.25
Når arbejdsformidlingen skal udvælge egnede arbejdssøgende til en konkret jobordre, skal
der være overensstemmelse mellem den arbejdssøgendes kvalifikationer og jobprofilen.
Det er selvfølgelig arbejdsgiveren, der formulerer kvalifikationskravene til stillingen, og hvis
en arbejdsgiver har bedt arbejdsformidlingen
om at skaffe en person med nogle bestemte kvalifikationer, er arbejdsformidlingen som udgangspunkt forpligtet til at finde en person, der
matcher arbejdsgiverens behov. :
I sidste ende er dét naturligvis arbejdsgiveren
selv, der bestemmer, hvem der skal ansættes i
virksomheden. Derfor giver det jo heller ingen
mening at formidle en mand som mig til beskæftigelse i en hiphopbutik, ligesom det ikke
giver mening at råde mig til at søge en sådan
stilling.
Lad mig til sidst sige, at jeg ikke er bekendt
med, at arbejdsformidlingen som sådan foretager, hvad hr. Uno Larsson kalder graverende
forskelsbehandling af ældre jobsøgende. Hvis
der skulle være enkelte problemer, skal jeg understrege, at det ikke sker med min billigelse.
Hr. Uno Larsson nævner så en konkret sag,
og den er jeg ikke bekendt med. Jeg kan som minister ikke tage stilling til konkrete sager, men
hvis hr. Uno Larsson mener, at der er sket en fejl,
vil jeg selvfølgelig meget gerne undersøge denne her sag.
Men det er min klare overbevisning, at personalet på arbejdsformidlingerne formidler arbejde uden at aldersdiskriminere de ledige.

.

2627

undersøge, hvad der konkret ligger bag den sag,
som er omtalt.
Jeg kan bare sige, at selvfølgelig aldersdiskrimineres der ikke, men der kan selvfølgelig være
visse jobtyper, hvor arbejdsgiveren har krævet
nogle bestemte forudsætninger, f.eks. det, jeg
nævnte, at hvis en hiphopbutik søger en kvik
ung mand, så er jeg måske ikke lige den, man
kommer i tanke om i første omgang.";Uno Larsson
86244;name_party;":
Ja, det ved man jo aldrig, men lad nu det ligge.
Men hvad vil man gøre ved dét, for de kan stå
med loven i hånden og sige: Du er for gammel.
Og hvad vil man for den sags skyld gøre med de
23 miö. kr., vi har i puljen?
Jeg kan da huske, før jeg kom rigtig ind i politik, gik min kone og jeg, og snakkede om, at den
gamle regering var ved at miste hele årtier på
gulvet.
Er vi ikke ved at miste de ældre? Vi er ikke
kommet nok i gang med at få dem ud på arbejdsmarkedet.
Det er også der, vi skal hen ad, mener jeg. Det
får vi i hvert fald brug for i fremtiden. Det skal
være med rank ryg, de kan gå ud, af hoveddøren, når de går fra deres arbejdsplads.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg er helt enig i hensigten i det, hr. Uno Larsson
siger, at selvfølgelig skal der ikke forekomme aldersdiskriminering på arbejdsmarkedet.
Vi arbejder da også meget med i øjeblikket at
prøve at finde ud af, hvad det er, der er årsag til,
at ældre medarbejdere har svært ved at komme
ind på arbejdsmarkedet, for det er uforståeligt,
at kompetente mennesker, som har arbejdet et
langt liv, ikke, når de kommer op i halvtredserne, skulle kunne yde en god arbejdsindsats i
mange år fremover. Så i de bestræbelser er jeg .
helt enig med hr. Uno Larsson.
Men jeg skal give tilsagn om, at når vi får papirerne på denne konkrete sag, vil jeg undersøge
den og give et svar tilbage.";Uno Larsson
87640;name_party;":
Ja, det vil jeg da gerne tro på, og jeg vil også gerne tro på arbejdsformidlingen. Men de kan stå
med loven i hånden og sige: Dig vil jeg ikke
have til det stykke arbejde. De spørger ikke om,
hvad personen kan, hvilke kundskaber han har,";Uno Larsson
87896;name_party;":
de kan med loven i hånden sige: Dig kan jeg fak-,. Ja, jeg vil selvfølgelig takke for svaret, og så håtisk ikke lide, så det job skal du ikke have.
ber jeg, at vi får gang i hjulene, så vi får folk ud
på rigtige arbejdspladser. Tak for det. . ,
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Hermed sluttede spørgsmålet.
Nu kender jeg ikke den konkrete sag, men jeg vil
bede hr. Larsson oversende sagen, for så vil jeg

2628

Onsdag den 27. februar 2002 (Spm)

Spm. nr. S 1080
10) Til beskæftigelsesministeren af:";Uno Larsson
88442;name_party;":
»Hvordan vil ministeren undgå, at den nye lov
om deltid kommer til at virke som tvang over
for lønmodtagere - og i mange tilfælde betyder,
at lønmodtagere går væsentligt ned i indkomst,
hvilket vil bringe vedkommende i en helt uholdbar økonomisk situation?«";Anne-Marie Meldgaard
88726;name_party;":
Begrundelsen for, at jeg gerne vil have et svar fra
beskæftigelsesministeren på det her spørgsmål,
er sådan set, at regeringen har lanceret deltidsforslaget ud fra devisen om mere frihed til den
enkelte.
I Kvindernes fagblad her tidligere på måneden er der en beskrivelse af, hvordan en rengøringsassistent i Varde Kommune bliver nødt til
at tage et ekstra job, da Varde Kommune udliciterer rengøringsarbejdet og en ny arbejdsgiver
tager over. Han tvinger den pågældende ned i
arbejdstid, og det betyder, at familiens økonomi
skranter og ikke kan hænge sammen, uden at
rengøringsassistenten får nyt arbejde.";Anne-Marie Meldgaard
89345;Time;"Nu vil regeringen så give hendes arbejdsgiver
frihed til at tvinge hende yderligere ned i tid og
løn. Jeg vil spørge, selvfølgelig ud fra det, hvad
ministeren har at sige.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det, regeringen arbejder for, er at give den enkelte lønmodtager en mulighed for med sin arbejdsgiver at aftale deltidsarbejde, hvis den pågældende måtte ønske det. Baggrunden for det
er, at familier ønsker at indrette sig forskelligt,
og der er på arbejdsmarkedet i dag en række restriktioner over for de mennesker, der måtte ønske deltidsarbejde.
Det er lidt svært at forstå den tankegang, som
ligger bag det her spørgsmål og andre spørgsmål i denne her sag. For det, at man får lov at
indgå en aftale, er vel ikke det samme som
tvang. Hvordan skulle en arbejdsgiver kunne
tvinge en lønmodtager til at indgå en aftale, som
den pågældende ikke ønsker? Ikke alene gælder
alle de sædvanlige regler om beskyttelse mod
usaglig afskedigelse, men det er udtrykkeligt
fastslået i loven, at et afslag på en sådan aftale
ikke er en gyldig afskedigelsesgrund.

Jeg synes, at man prøver at mane nogle spøgelser frem i denne her sag, spøgelser, som jo i
sagens natur er og forbliver spøgelser. Og jeg
kan da også henvise til seneste nummer af
KAD's medlemsblad, hvor det jo dokumenteres,
at ingen arbejdsgivere har disse hensigter. Rubrikken hedder: Arbejdsgiverne vil ikke tvinge
KAD's medlemmer på deltid, skal arbejdstiden
skæres ned, skal det ske i samarbejde med medarbejderne og på deres præmisser, siger ledere
på fem store virksomheder.";Kl. 14.30
90928;name_party;":
Ja, det lyder jo meget fint, at ganske få arbejdsgivere giver udtryk for det, men jeg må indrømme, at jeg opfatter forslaget som en ny adgang
til, at arbejdsgiveren kan tvinge den enkelte lønmodtager ned i tid og dermed også ned i løn, og
det er selvfølgelig også den frygt, jeg har, hvorfor jeg spørger ministeren om, hvordan ministeren vil undgå det.
Er det ikke rigtigt forstået, at der i loven om
deltidsarbejde lægges op til, at det er den enkelte lønmodtager, der i opsigelsessager selv skal
føre bevis for en usaglig fyring?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Vi kommer tilbage til bevisbyrdespørgsmålet i et
senere spørgsmål.
Men må jeg sige, at spørgsmålet her jo ikke
afspejler de aktuelle forhold på det danske arbejdsmarked. Den helt overordnede tendens er
jo, at der er mangel på arbejdskraft. Det er selve
udgangspunktet for denne og den tidligere regerings arbejdsmarkedspolitik. Hvad er det for arbejdsgivere, som i stor stil skulle ønske deres ansatte på deltid? Generelt mangler de jo arbejdskraft, og de seneste statistikker viser da også, at
flere og flere arbejder på fuldtid. Det er hovedtendensen.
Så er der en modsat tendens, nemlig at der
rundtomkring findes lønmodtagere, som f.eks.
af familiemæssige grunde har brug for at arbejde på deltid et stykke tid, men som ikke kan på
grund af overenskomsten. Det kan være, at deres børn i puberteten får nogle vanskeligheder,
der gør, at far eller mor skal være hjemme efter
skoletid for at tage sig af dem, det kan være,
mens børnene er små, at man har brug for at
tage sig lidt mere af børnene, eller at ældre medarbejdere i en periode har brug for at trappe
ned.

Onsdag den 27. februar 2002 (Spm)
I en rapport fra december 2000, der hedder
»SiD'erne og arbejdstiden«, fremgår det, at 20
pct. af SiD'ere ønsker en kortere ugentlig arbejdstid, også selv om der ikke ydes lønkompensation. Særlig interessant er det, at af de
SiD'ere, der ønsker færre timer, har 50 pet., og
jeg gentager 50 pct., angivet, at det er overenskomsten, der ikke giver mulighed for, at
SiD'eren kan gå ned i tid. Det er lige præcis den
situation, regeringens forslag tager højde for, og
det synes jeg man skulle forholde sig til i stedet
for at tale om lønmodtagere, der bliver tvunget
ud i en økonomisk uholdbar situation.
Det, vi taler om, er en ret for lønmodtageren
og arbejdsgiveren for den enkelte til at aftale en
nedsat arbejdstid.
' Kl. 14.35";Anne-Marie Meldgaard
93366;name_party;":
Ja, vi får jo mange nye bemærkninger og ord, og
ministeren har så fundet et nyt, der hedder
SiD'erne. Jeg tror, at de ovre i SiD vil betakke sig
meget for betegnelsen SiD'erne, det må være
S-i-D'érne.
Men det undrer meget, hvorfor man i det hele
taget kommer med det forslag her, når nu ministeren giver de svar her og siger: Jamen derer
fem virksomheder, der står frem i KAD's blad og
siger, at de ikke kunne drømme om at tvinge nogen til det ene eller andet, og at de vil aftale det,
hvis det skal være der. Hvorfor kommer man så
med forslaget?
Det andet er: I hvilken grad vil det her påvirke forholdet omkring supplerende dagpenge, i
det øjeblik der er nogle, der går ned i tid med
mulighed for supplerende dagpenge. Det bliver
også angivet som kommentar i høringssvarene,
har jeg set.";Bjarne Laustsen
94182;name_party;":
. Jeg er nødt til at stille et spørgsmål til beskæftigelsesministeren på baggrund af det spørgsmål,
som fru Anne-Marie Meldgaard ikke har fået
noget svar på endnu. Det er: Er det ikke rigtigt,
at de grundlæggende søjler i et overenskomstsystem er løn og arbejdstid, og at lønmodtagerne
på den måde er sikret en velfærd, mens virksomhederne er sikret en konkurrenceevne?
Derfor begriber jeg ikke, at ministeren under
en frihedsfakkel nu vil bryde ind i den frihed,
der har været til, at man kunne aftale.
Jeg kan godt forstå, at ministeren vil noget
mere, men ministeren kunne jo have nøjedes

2629

med at lave en henstilling til parterne. Hvad er
grunden til, at man ikke har fundet, at det var
nok over for parterne, når man ellers gerne vil
samarbejde med parterne?";Ole Vagn Christensen
94977;name_party;":
Ja, det er lidt i forlængelse af det svar, som jeg
både fik og ikke fik fra beskæftigelsesministeren
før. Deri nævner ministeren alene overenskomstaftalerne. Er det ikke rigtigt, at det er meget udbredt ude omkring i virksomhederne, at
det netop er lokalaftaler, som styrker de overenskomster, der ligger på områderne, der er det
bærende i forhold til, hvornår en medarbejder
kan komme på deltid?
. '
Og så vil jeg også godt spørge ministeren, om
det reelle formål med forslaget her er at undergrave den danske model, altså aftalesystemet på
arbejdsmarkedet.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Lige til det sidste spørgsmål, som fru Anne-Marie Meldgaard stillede, så sondrer lovforslaget
ikke mellem overenskomster og lokalaftaler.
Uanset i hvilken form en sådan aftale måtte herske på en virksomhed, så vil det her lovforslag
tilsidesætte sådanne lokalaftaler, fordi der er en,
synes jeg, afgrund til forskel på den måde, jeg og
Socialdemokraterne ser på det her problem på.
Jeg ser det som en opgave at sikre, at de mennesker, der i det danske samfund ønsker at indrette sig lidt anderledes end flertallet, skal have en
mulighed for det.
Jeg er godt klar over, at antallet af deltidsjob
falder, jeg er godt klar over, at lønmodtagerne
ønsker fleksible arbejdstidsvilkår i stedet for,
men der er mennesker, der ønsker nedsat arbejdstid, enten af hensyn til deres børn, af hensyn til deres ægtefælle eller af hensyn til, at de er
blevet ældre på arbejdsmarkedet, og jeg kan
ikke forstå, hvorfor Socialdemokratiet ikke vil
hjælpe de mennesker, og jeg kan ikke forstå, at
en tillidsmand eller en fagforening eller et forbund skulle kunne tilsidesætte det enkelte menneskes ønske om at indrette sit liv, som det selv
ønsker.
-\
Det er baggrunden for det, og det her forslag
giver en ret til at aftale disse ting på tværs af,
hvad organisationerne mener. Jeg vil da også
gerne høre på et tidspunkt, hvad Socialdemokratiet principielt mener om deltidsbeskæftigel- I ,
se.

2630

Onsdag den 27. februar 2002 (Spm)";Anne-Marie Meldgaard
97030;name_party;":
Beskæftigelsesministeren bekræfter mig faktisk
i, at der her er tale om et ideologisk ridt. Jeg vil
så godt spørge beskæftigelsesministeren, om ministeriet og ministeren har modtaget et massivt
krav fra typisk kvindefagforeninger, altså HK,
KAD og FOA, om et forslag af den karakter, vi
ser her i dag.
Kl. 14,40";Anne-Marie Meldgaard
97368;name_party;":
Jeg må jo sige, jeg fik ikke noget svar. Og alligevel fik jeg en lektie om forskellen mellem Socialdemokratiet og Venstre.
Jeg vil så gerne spørge lidt mere kontant. Nu
har jeg jo selv stået i de dér forhandlingssituationer på en arbejdsplads ved det, at jeg har været
tillidsmand igennem 18 år. Bekymrer det ikke nej, det gør det ikke, det er jo ikke et udtryk, vi
skal bruge her. Men den situation, at man gennem lovgivning vil tvinge igennem, at mennesker kan sige: Nu vil vi have det her på tværs af
alle andre mennesker på den samme arbejdsplads, kan den ikke medføre, at de andres frihed
bliver beskåret, fordi man ikke er i stand til at levere det produkt at være konkurrencedygtig?
Med andre ord: Er man ikke her ved at røre ved
noget, hvor det var bedre, at det var parterne,
der fandt ud af, hvordan de kunne håndtere de
her ting ud fra de arbejdsmarkedsmæssige forhold, de står i?
Jeg har jo selv været i den situation...";Ole Vagn Christensen
98333;title_name;":
Ja tak,";Kaj Ikast
98362;name_party;":
Hvis nu parterne på arbejdsmarkedsområdet .
lytter til den debat her i dag, så vil de lige have
været vidne til, at beskæftigelsesministeren har
udtrykt mistillid til, at de er i stand til at reagere
og lave aftaler, så det behager ministeren.
Jeg spørger, hvorfor man i det hele taget kommer med det forslag her, for det er jo sådan set,
som ministeren selv bekræfter, et forslag om at
løbe åbne døre ind. Og det kan man, synes jeg,
med god grund spørge om, hvorfor man gør i en
tid, hvor antallet af deltidsjob går ned.
Jeg spurgte også til - og fru Anne-Marie Melgaard har jo vældig godt belyst, hvad det handler om - hvad man kan leve af i forhold til sit arbejde og den tid, man er på arbejde.
Og så kommer det næste spørgsmål, og det
er: Når man bliver sat ned i tid, så findes der

nogle rettigheder omkring supplerende dagpenge, og jeg fik ingen svar af ministeren på, hvordan man ser udviklingen i forhold til det, hvis
der er flere, der kommer på deltid.";Bjarne Laustsen
99351;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren, om ministeren
kan bekræfte, at forslaget her er en frivillig ordning, som man laver af hensyn til lønmodtagerne, og at man laver den, fordi moderne familier i
stigende grad har behov for fleksibilitet, fordi
begge parter har et job på arbejdsmarkedet.
Kan ministeren bekræfte, at arbejdsgivere og
arbejdstagere har haft mulighed for gennem alle
årene at aftale deltid, men at de ikke har gjort
det fuldt ud? Kan ministeren endelig bekræfte,
at selv under den forrige regering var der altså
nogle muligheder for deltidsarbejde, og det var
tilsyneladende ikke så ubehageligt for den forrige regering, at man valgte at forbyde det, at man
altså har haft en deltidsmulighed i dag, som
ikke har ført til, at nogen er blevet presset til
hverken det ene eller det andet. Vi har i hvert
fald ikke hørt noget om det, og mon ikke det var
kommet frem, hvis det havde været situationen?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg kan fuldt ud bekræfte fru Charlotte Antonsen i spørgsmålene. Det er lige præcis hensigten
bag det her spørgsmål, at det er frivilligt, og at
lønmodtagerne har krav på at kunne indrette
deres hverdag anderledes. Og jeg kan da også
bekræfte fru Anne-Marie Meldgaard i, at jeg
både har arbejdsgiverorganisationer og lønmodtagerorganisationer på nakken i den her sag.
Men det ændrer sådan set ikke mit syn på, at nu
bør arbejdsmarkedet altså være indrettet på en
sådan måde, at det enkelte menneske får større
mulighed for at indrette sig, som det selv har
brug for.
Det, der skrigende sætter det spørgsmål, vi
snakker om her, i relief, er, at for 6 pct. af lønmodtagerne er der i overenskomsten direkte forbud mod det. I en række andre lønmodtagerforhold er der lokalaftaler. Men hovedparten af
lønmodtagerne må gerne aftale deltid. Så er det
jo fuldstændig uforståeligt for mig, at de grupper lige præcis ikke må aftale deltid.
Og jeg har da lagt mærke til nogle af de læserbreve, der har været, hvor én elskværdigt har .
spurgt, om man nu vil tillade deltidsarbejde på
olieboreplatforme. Jamen herre jemini, hvem vil
være deltidsansat på en olieboreplatform og ren-

Onsdag den 27. februar 2002 (Spm)
de rundt derude? Altså der må da være nogen
logik i denne her sag. Og hvilken arbejdsgiver
ønsker folk i 14 dage på deltid på en olieboreplatform?
:
:";Charlotte Antonsen
101678;Time;"Nu synes jeg lige, at vi skal have lidt ræson i
denne her debat. Det her drejer sig om at give et
mindretal af lønmodtagerne, som i dag er nægtet deltidsbeskæftigelse, ret til deltidsbeskæftigelse. Og i flertallet af ovetenskomsterne på arbejdsmarkedet er der ret til deltidsbeskæftigelse.
Så derfor forekommer diskussionen mig noget
vanskelig.";Kl. 14.45
102048;name_party;":
Nu har der været talt meget om overenskomster.
Jeg skal så sådan meget kort spørge beskæftigelsesministeren: Er der med det her forslag ikke
tale om et permanent overenskomstindgreb i en
grad, som vi aldrig har set før?";Anne-Marie Meldgaard
102300;title_name;":
Ja tak. Der er ikke andre sidespørgere, de har
brugt de spørgsmål, de har. Så er det ministeren.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
:
,
Nu kan vi jo ikke binde fremtidige Folketing,
men det er da klart, at det indgreb, der foreslås
her, tilsidesætter de bestemmelser i kollektive
overenskomster, i lokalaftaler, i skuffeaftaler, eller hvad der måtte være, som lægger begrænsninger på, at den enkelte lønmodtager kan aftale
deltidsbeskæftigelse med arbejdsgiveren, hvis
de begge er enige om det. Der er gensidig vetoret, og det kræver en aftale.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1078
11) Til beskæftigelsesministeren af: 홢";Kaj Ikast
102967;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at såfremt en lønmodtager afskediges, fordi den pågældende
ikke vil gå på deltid, skal lønmodtageren selv
bevise, at en afskedigelse er usaglig?«

2631

være frihed, når det kun er frihed for den ene
part, for lønmodtagerne har, som forslaget er
formuleret, jo ingen ret til at gå på deltid, men
arbejdsgiveren har en mulighed for at presse
vedkommende til det.
Og så er det, jeg direkte spørger, om ministeren kan bekræfte, at såfremt en lønmodtager afskediges, fordi den pågældende ikke vil gå på
deltid, så er det lønmodtageren selv, der skal bevise, at afskedigelsen er usaglig. Er det korrekt?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjott Frederiksen):
Jeg vil gerne slå fast igen, at vi med det her lovforslag giver den enkelte lønmodtager en ret, en
ret til med sin arbejdsgiver at aftale nedsat arbejdstid.
Mange mennesker kan have brug for i faser af
deres liv at skulle arbejde lidt anderledes. Jeg
nævnte før, at det, hvis børnene i puberteten får
nogle vanskeligheder, ville være en god idé, at
enten far eller mor var hjemme efter skoletid: jeg
har nævnt småbørnsfamilier: jeg har nævnt ældre medarbejdere, eller hvis man i en periode
har en syg ægtefælle. Der er masser af eksempler på, at det kan være en god idé, at folk ønsker det, og vi så også, at selv i SiD'ernes undersøgelse er der ønske om det.
Men jeg går ud fra, at det her spørgsmål
handler om bevisbyrdereglerne i det fremsatte
lovforslag. Hvis en lønmodtager opsiges af den
grund, at den pågældende ikke ønsker at gå på
deltid, vil det være lønmodtageren, der har bevisbyrden for, at afskedigelsen er begrundet i, at
lønmodtageren har afslået at gå på deltid.
På samme måde har en lønmodtager i de fleste andre tilfælde bevisbyrden for, at der foreligger en eller anden usaglig opsigelsesgrund. Og
det harmonerer altså med den almindelige bevisbyrderegeli dansk ret, men jo også på arbejdsmarkedet, at man har en ligefrem bevisbyrde som udgangspunkt. Derfor svækker det her
lovforslag ikke disse regler.";Bjarne Laustsen
104990;name_party;":
Ministeren kan jo godt mene det, han gør, men
jeg vil nu mene, at det ikke forholder sig sådan,
for det næste er jo, at man går ind og blander sig
i aftalerne på arbejdsmarkedet, det, at parterne";Bjarne Laustsen
105207;name_party;":
frit har aftalt, om der skal være en bestemmelse
Jeg kan se i bemærkningerne til lovforslaget, og - eller ej. Og 96 pct. af arbejdsmarkedet har altså
det har vi også været inde på her i tidligere
adgang til deltid.
:
spørgsmål, at det er et led i frihedspakken. Det,
Det er ikke sådan, at Socialdemokratiet, som
der er svært at forstå, er jo, hvordan det kan
ministeren påstår, har noget imod deltid. Over-

2632

Onsdag den 27. februar 2002 (Spm)

hovedet ikke. Vi lægger bare vægt på, at det er
noget, man aftaler, og at vi som lovgivere skal
blande os mindst muligt i det her spørgsmål. Og
så er det jo netop, vi kommer frem til, at hvis
den enkelte arbejdsgiver med den ret, som regeringen udstyrer vedkommende med, tvinger
den enkelte på deltid, og den pågældende siger
nej, ja, så kan den pågældende blive afskediget. :
Men det er jo ikke sikkert, at man bruger den
begrundelse. Så bruger man bare en anden. Og
der er det så, man stiller lønmodtageren i et urimeligt forhold, fordi man så skal dokumentere,
at afskedigelsen er urimelig.
. K l . 14.50";Bjarne Laustsen
106289;name_party;":
Jeg vil blot bede ministeren bekræfte, at forslaget her på ingen måde ændrer ved bevisbyrdereglerne i forbindelse med afskedigelse, at det
vil være lige så usagligt, hvis en arbejdsgiver afskediger på grund af, som der spørges om her, at
man ikke vil gå på deltid, som det vil være i dag.
Arbejdsgiveren får jo ikke bedre muligheder for
at afskedige en arbejdstager, fordi man indfører
deltidsarbejde.
Bevisbyrdereglerne er det her forslag fuldstændig uvedkommende, og når man kommer
med den slags, så er det ren politisk chikane og
har ikke noget saglighed overhovedet, andet
end at man måske skræmmer en hel masse lønmodtagere. Kan ministeren bekræfte det?";Charlotte Antonsen
106974;name_party;":
I svaret til hr. Bjarne Laustsen hørte vi her beskæftigelsesministeren have en meget stor og
varm omsorg for familierne og pårørende i forhold til at have retten til at kunne komme på
deltid.
Mit spørgsmål til beskæftigelsesministeren er
så, om den omsorg for familierne også gælder
familiernes økonomi, altså at familierne kan
have behov for, at de også har retten til at gå op i
tid, så de får en løn, de kan forsørge en familie
for?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det ligger jo i selve aftalebegrebet, at den aftale
kan indgås som en permanent aftale, men det
ville da være naturligt, hvis man f.eks. har børn,
der har nogle særlige vanskeligheder, som man
har brug for at hjælpe, at man så aftaler, at det
kunne foregå i en periode på 5 måneder eller 6

måneder eller indtil skoleåret slutter osv. Så det
skal jo ligge i selve den aftale, der træffes.
I øvrigt vil jeg godt bekræfte over for fru
Charlotte Antonsen, at der ingen ændring overhovedet sker i bevisbyrdereglerne i forbindelse
med det her lovforslag. Det er den ligefremme
bevisbyrde, som gælder i en lang række andre
sager om usaglig afskedigelse. Hvis man f.eks.
påstår, at man på grund af nepotisme bliver fyret, fordi nevøen skal have det pågældende job,
og der ikke er anden baggrund for fyringen, så
er der en ligefrem bevisbyrde. Og det er nøjagtig
det samme, vi har i det her lovforslag.";Anne-Marie Meldgaard
108378;name_party;":
Vi får jo ikke mange svar. Og det er selvfølgelig i
orden også i henhold til Folketingets behandling
af de sager her og de spørgsmål, at regeringspartierne også kan stille spørgsmål til ministeren.
Men det fører nu ikke noget særligt med sig, at
man står og bliver enig med sig selv.
Det, der er vigtigt i den her sag, er, om ministeren vil bekræfte, at her får arbejdsgiverne en
ny mulighed for at afskedige folk. Og det er i
den forbindelse, at folk selv skal dokumentere,
at det er en usaglig afskedigelse.
Vi har mig bekendt ingen steder i lovgivningen i dag, hvor der står noget om deltid. Det er,
hvad jeg betragter som utidig indblanding. Normalt hører vi ude i forsamlingshusene det liberale parti sige noget om, at vi skal blande os
mindst mulig fra statsmagtens side. Det er derfor, det er så ubegribeligt, når der på 96 pet. af
overenskomstområderne er adgang til det. Og
så kunne man måske nøjes med en henstilling,
som hr. Ole Vagn Christensen var inde på tidligere.
Var det ikke nok for ministeren at sige det og
så se i en overenskomstperiode, om de bestemmelser, man har så meget imod, er fjernet? Det
her er jo kun en ret for arbejdsgiverne. Det er jo
ikke en ret den anden vej, til dem, der er på deltid til at gå på fuld tid.";Bjarne Laustsen
109649;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren: Hvis det nu viser sig, at den planlægning ude på arbejdsmarkedet, som ministeren her svarede på, det kan
være 3 måneder, det kan være 5 måneder eller
sådan noget, hvor typisk en kvinde vil have
brug for at være på deltid, bliver til ugunst for
kvinder på arbejdsmarkedet, er ministeren så
indstillet på at se på forslaget på ny og så sørge

(330)
Onsdag den 27. februar 2002 (Spm)
for den ligestilling, der skal være i forhold til beskæftigelsen?";Anne-Marie Meldgaard
110154;name_party;":
Jeg vil blot bede ministeren bekræfte, at forslaget her ikke giver nogen som helst nye muligheder for usaglige afskedigelser. En arbejdsgiver
kan afskedige usagligt med alle de begrundelser, han har lyst til i dag, og det vil han også
kunne fremover. Det ændrer forslaget her intet
ved.
Når ,vi så taler om økonomi og pres, så vil jeg
godt bede beskæftigelsesministeren se en lille
smule ud i fremtiden. Er det ikke rigtigt, at den
demografiske udvikling, hvor vi får færre og
færre i den arbejdsduelige alder, logisk set betyder, at hvis der kommer pres på nogen i denne
her sag, så er det da pres for, at de mennesker,
der er på deltid, går op og tager et fuldtidsjob, at
det nok er den mere logiske konsekvens? Det er
vi så heller ikke så begejstrede for, og derfor er
det naturligvis vigtigt, at det er lønmodtager og
arbejdsgiver, der i fællesskab betaler, men at
presset ikke vil komme til, at man skal forlade
arbejdsmarkedet.";Charlotte Antonsen
111099;Time;;Kl. 14.55
111124;name_party;":
Nu ved jeg ikke, hvad det er for nogle forvirrede
signaler, der kommer derovre fra den anden side, men i hvert fald kunne jeg godt tænke mig at
vide: Hvor er der en anden lovgivning, der giver
arbejdsgiveren den her ret?
Mig bekendt findes der ikke nogen eksempler
på, at man har lavet lovgivning for overenskomster, andet end når der har været tale om, at der
har været konflikter i det her land.
Derfor synes jeg, at det er en underlig diskussion, som man prøver på her at forvirre en god,
saglig diskussion med, og jeg vil godt vende tilbage til det spørgsmål, som hr. Bjarne Laustsen
har stillet: Kan det virkelig være rigtigt, at man
for første gang vil ødelægge det for parterne at
have et godt samarbejde omkring tilrettelæggelse af løn og arbejdstid, fordi der mangler 6 pct.?
Det kan da ikke være virkelighedens verden,
at det er det billede, man vil lægge op til. Det
bør da være sådan, at man bør anerkende, at det
da er dejligt at se, at der er 94 pct., der har nået
det, og at man gerne vil henstille til, at de sidste
6 pct. når det ved de kommende overenskomstforhandlinger.

2633

Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Skurrer det ikke i ørerne, at man accepterer, at et
mindretal ikke har en ret, som flertallet har?
For mig er det himmelråbende, at vi skal opleve, at man argumenterer for organisationerne
og vil nægte folk en ret.
For at sætte denne her diskussion lidt i relief
med hensyn til, hvilke vederstyggeligheder der
skal overgå lønmodtagerne, så vil jeg igen henvise til undersøgelsen af SiD'erne, som siger, og
jeg henviser til side 42 i den undersøgelse, at
langt størstedelen af de medlemmer, der ønsker
færre timer, oplever arbejdsgiverens behov for
deres arbejdskraft som den væsentligste hindring for at komme på nedsat tid.
Det er jo det omvendte af, hvad vi hører her i
salen, som argument - her er det altså arbejdsgiverne. Og det er altså SiD's egen undersøgelse:
Her er det arbejdsgiverne, der er den største hindring.
Så mon ikke sandheden er den, som fru Charlotte Antonsen nævnte før, at demografien og
udviklingen snarere går i retning af, at der bliver
brug for flere fuldtidsbeskæftigede, og at det er
den vej, det går.
Må jeg så bare sige: Det ændrer ikke, min
principielle stilling. For der er mennesker her i
samfundet, som har brug for at indrette sig på
en anden måde end flertallet, og det er jo dem,
vi skal imødekomme. Og ud fra det kan jeg slet
ikke forstå det. Der er en afgrund til forskel fra,
det menneskesyn, de socialdemokratiske medlemmer fremfører her, for det er jo hensyn til tillidsmanden, det er hensyn til fagforeningen, det
er hensyn til organisationen og sågar hensyn til
arbejdsgiverforeningen og arbejdsgiverunderorganisationerne. Jeg varetager ingen af de hensyn.
Jeg varetager det enkelte menneskes interesse
i den sag.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
113972;name_party;":
Jeg vil gerne have, at ministeren bekræfter det, .
som fru Charlotte Antonsen sagde, nemlig at
det, der var mest sandsynligt, var, at der kom e t
pres. fra dem, der allerede var på deltid, til at gå
på fuld tid, og jeg vil selvfølgelig gerne have at
vide, hvor det står henne i lovforslaget. For en af
vores alvorligste anker, når vi diskuterer begrebet frihed, er: Hvem er det, der har retten til den
der frihed? Mig bekendt gælder den ret altså ik-

2634

Onsdag den 27. februar 2002 (Spm)

ke, hvis der er nogle, som er på deltid, der vil
være på fuld tid.
De fleste mennesker, jeg har mødt i dette
land, har anket over, at man ikke har den ret til
at gå fra deltid op på fuld tid.
Og så vil jeg sige med hensyn til ledelsesretten: Jamen det er jo det, der ligger i aftalesystemet: helt fra 1899 fik arbejdsgiverne retten til at
lede og fordele, og lønmodtagerne fik retten til
at konflikte. Og derfor har man nået frem til de
aftaler, som man har i dag på arbejdsmarkedet.
Jeg har ikke fået nogen begrundelse for, hvorfor
regeringen vil gribe ind i det forholde";Bjarne Laustsen
115065;name_party;":
Vi fik jo igen sådan en ideologisk belæring. Der
er jo ikke tale om, at vi ikke vil være med til at
hjælpe de sidste 6 pct. Vi har været med til at
hjælpe de 94 pct., ellers var vi jo ikke nået så
langt.
Men det er jo også en klar kendsgerning, at
det, som ministeren læser op her, sådan set er, at
man går ind og siger til arbejdsgiveren: Nu skal
I give den der ret til dem, der mangler.
Der har vi den opfattelse, at alle andre steder
er man nået frem til gennem forhandling og gennem aftaler at finde de rigtige systemer. Det er
ikke noget, nogen har fået trukket ned over ørerne via lovgivning.";Ole Vagn Christensen
115675;Time;"Derfor er vi af den opfattelse, at det vil være
en god ting, hvis vi i samlet flok kunne henstille
til parterne ved de kommende overenskomstforhandlinger at få løst det her med de 6 pct. og så
trække sådan et lovforslag tilbage. For det, der
må være sagen, må vel være, at vi når målet, og
ikke, at vi står her og har nogle ideologiske fægtninger.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
På to punkter har organisationerne ikke magtet
at løse deres opgave, og når jeg siger organisationerne, taler jeg om både arbejdsgiverorganisationer og lønmodtagerorganisationer.
Det ene er hensynet i dette tilfælde til, at der
er nogle mennesker, der gerne vil gå på deltid.
De har ikke taget initiativ til det. Jeg har godt
hørt en masse snak nu, efter der så er kommet et
lovforslag om spørgsmålet. Det andet spørgsmål, som organisationerne ikke magter, er at afskaffe eksklusivbestemmélserne på arbejdsmarkedet.

Og helt ærligt, det kan selvfølgelig godt være,
at det kan være nogle vigtige aftaleprincipper,
men nu har vi altså et Folketing, som vel også
må varetage det enkelte menneskes interesse
over for systemerne, og i denne forbindelse er
arbejdsmarkedets parter altså systemer.
På de to punkter har regeringen taget initiativer. Vi tager initiativ til at sikre retten for den enkelte lønmodtager til at aftale med sin arbejdsgiver at kunne gå på deltid, og vi har nedsat et udvalg, der skal kortlægge eksklusivbestemmelserne, og vi vil komme med et initiativ straks i
det nye år med henblik på at afskaffe den slags
bestemmelser i kollektivoverenskomster, i lokalaftaler og i skuffeaftaler.";Kl. 15.00
117310;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen. Sidste spørgsmål.";Kaj Ikast
117370;name_party;":
Jeg fik ikke så meget svar på det andet, så jeg
prøver lige den anden vej rundt.
Jeg vil gerne have ministeren til at bekræfte,
da man lægger meget vægt på det dér med frihed, om den enkelte har et retskrav til at gå på
deltid. Det vil jeg gerne have bekræftet.
Så har jeg også tidligere spurgt, om det her,
når der er flere, der går på deltid, så ikke vil betyde noget i forhold til arbejdsløshedsunderstøttelsen. For det siger alle høringssvarene at det
vil gøre. Det er lidt underligt, at en regering, der
er optaget af at »spårre«, som vi siger oppe i
Vendsyssel, kommer med sådan et forslag her.
Og dernæst, riår det så er sket - og det er et
spørgsmål med hensyn til, at man er optaget af
arbejdsudbud: De to ting må stride imod. det andet, man har været ude i.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Med hensyn til arbejdsudbud kan jeg ikke give
noget klart svar, for det kan jo gå begge veje. Det
kan jo være, at der er nogle, der får lyst til at
komme ud på arbejdsmarkedet, fordi man kan
få en deltidsbeskæftigelse. Der kan være andre,
der går ud af arbejdsmarkedet, fordi de ønsker
deltidsbeskæftigelse.
Med hensyn til om det er et retskrav, må jeg
sige, at det, vi har fremsat, vores beskedne forslag, jo kun er en aftalemodel, nemlig at den giver ret til, at den enkelte lønmodtager og den
enkelte arbejdsgiver kan aftale dette, hvis de er
enige om det.

Onsdag den 27. februar 2002 (Spm)

2635

har man det i overenskomsterne i dag sådan, at
Så det er ikke en ret for arbejdsgiveren til at
. man, hvis der er en tillidsmand på arbejdspladtvinge nogen, det er heller ikke en ret for lønsen, skal forhandle dér. I det system, man lægger
modtageren til at få det. Men er der sammenfaldende interesser, hvis man godt kan se, at her vil op til her, får de faglige organisationer og den
lovligt valgte tillidsrepræsentant, som medar- 홢
det være en fornuftig ting, at den pågældende
bejderne har valgt, ingen indflydelse på den forlønmodtager har deltidsbeskæftigelse, så åbner
handlingssituation her. Er det korrekt?,
det her lovforslag mulighed for den ret.
Så synes jeg stadig, at argumentationen lyder
mætkelig. Det er ikke en hensyntagen til det en- Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Fredekelte menneske, vi snakker om her, men til nogle riksen):
Lovforslaget giver en lønmodtager ret til at indorganisationer og en eller anden tillidsmands
modvilje mod eller sympati for, om en deltidsbe- gå aftale om deltid med arbejdsgiveren uden at
være bundet af nogen af de begrænsninger af
skæftigelse kan lade sig gøre.
indholdsmæssig eller proceduremæssig karakJeg synes, at en ansvarlig regering og Folketer, som måtte findes i eller udspringe af overtinget her må prøve at give mennesker de størst
,- . - ' ""
mulige frihedsgrader. Når jeg hører den tale, der enskomsterne.,
Og man kan roligt sige, at det er der brug for,
føres her, er det, som om valgfrihed er noget nefor lige netop på det punkt skal lønmodtageren
gativt, som om det, vi taler om her, er et fyord.
ikke forvente nogen hjælp af sin fagforening. I
Personlig betragter jeg det som en kæmpe forPolitiken fra den 19. marts sidste år siger SiD's
del, at mennesker selv kan indrette sig, som de
vil, og det er sådan set ledestjernen i det, vi fore- formand:
»Det er selvfølgelig ærgerligt for den femtetager os.
del af vores medlemmer, der gerne ville arbejde
mindre, men vi må nok erkende, at vi ikke kan
Hermed sluttede spørgsmålet.
tilfredsstille deres behov«.
Det er da utroligt, at landets største fagforening ikke vil hjælpe en femtedel af sine medSpm. nr. S 1079
lemmer med at få en kortere arbejdstid, hvis de
måtte ønske det. Og derfor vil vi give disse men12) Til beskæftigelsesministeren af:
nesker en hjælpende hånd.
Bjame Laustsen (S):
Til sidst vil jeg blot understrege, at der natur»Kan ministeren bekræfte, at lovforslaget om
ligvis intet er, der forhindrer en lønmodtager i,
deltid giver adgang til at forhandle arbejdstid
inden han eller hun beslutter sig i denne her sag,
uden om lokale aftaler og uden noget retskrav
at rådføre sig med tillidsrepræsentanten eller på
på inddragelse af tillidsrepræsentanten?«
anden måde inddrage dem i overvejelserne omkring det her spørgsmål.";Bjarne Laustsen
121575;name_party;":
Så jeg vil også sige, at det heller ikke er sådan,
Tidligere har vi hørt, og nu bliver det sagt igen,
at det drejer sig om valgfrihed. Vi har ikke noget hvis der måtte være eksempler på, at man bevidst undergraver f.eks. regler om arbejdsfordeimod, at man får en valgfrihed. Jeg spørger om
lingsaftaler osv., at det vil kunne blive betragtet
retskrav, og så får jeg at vide, at der ingen retskrav er. Det er ikke en ret for den enkelte til at gå som brud på overenskomsten. Det her lovforslag er det enkelte menneskes ret til med sin arpå deltid, det er heller ikke en ret for arbejdsgibejdsgiver, hvis såfremt ifald begge parter kan
veren til at sende nogen på deltid.";Bjarne Laustsen
122256;Time;"blive enige om det, at aftale en deltidsbeskæftigelse kortvarigt eller permanent..
Men så er spørgsmålet: Hvorfor laver man
det så? Så skal man jo til at forhandle. Man siger";Kl. 15.05
122456;name_party;":
jo, at man har respekt for forhandlingssystemet
Nu bliver det mere og mere spændende, og det
og den danske aftalemodel, hvorfor tror man så
gør det jo ud fra, at nu har vi fået a,t vide, at der
ikke, at parterne ude lokalt selv kan finde ud af
ikke er nogen lønmodtagerrettigheder. Der er
at lave det her? Derfor har jeg stillet mit spørgsheller ingen rettigheder, der pålægger arbejdsgimål.
veren at sige ja. Men der skal foregå en forhandI denne sammenhæng er det jo sådan, at hvis
ling.
,
man i forbindelse med nedgang på yirksomheden skal lave arbejdsfordelingsordninger osv., ,

2636

Onsdag den 27. februar 2002 (Spm)

Jeg må jo nok tage mig lidt sådan her og dér,
når jeg hører de bemærkninger, der er kommet
fra beskæftigelsesministeren. Hvis han er af den
opfattelse, at det danske tillidsmandssystem og
dermed det, der er med til at bevare roen på det
danske arbejdsmarked, kan sættes ud af kraft
ved nogle så luftige ting, som her bliver fremført, nægter jeg at tro det. Derfor vil jeg sige til
ministeren, at der er for meget luft i det her. Lad
os nu holde os til en henstilling.";Ole Vagn Christensen
123571;name_party;":
Et følgende forløb kunne forekomme: En medarbejder, der er kommet lidt op i årene, har måske
været udsat for en arbejdsulykke og er måske
ikke hundrede procent effektiv. Arbejdsgiveren
synes så, at vedkommende burde gå ned i tid,
men vedkommende har lyst til at være der: vedkommende er måske ikke så effektiv, som arbejdsgiveren synes han skal være. Hvis man så
kigger på de forhandlinger, vi har ført her, så har
lønmodtageren ingen rettigheder, og vedkommende skal selv dokumentere sin uskyld. Derfor
er den person jo under pres.
Og nu får vi altså at vide her, at man godt kan
rådføre sig med sin tillidsmand, men vedkommende har ingen ret til at bistå i forhandlingerne. Hvis man eventuelt skal vende tilbage, hvor
lang tid skal man være nede på deltid, og hvordan kommer man tilbage igen? De forhold må
den enkelte tillidsrepræsentant altså så ikke deltage i forhandlinger om. Det er uhørt, fordi det
er ét indgreb i overénskomstsystemet. Hvor
man har en overenskomst, har man et talerør, og
det er tillidsrepræsentanten. Det er altså en regel
her, som lovforslaget sætter ud af kraft.";Bjarne Laustsen
124689;name_party;":
Beskæftigelsesministeren svarede tidligere hr.
Bjarne Laustsen, at det her ikke drejer sig om organisationerne og tillidsfolk osv., osv.";Anne-Marie Meldgaard
124837;Time;"Så kunne jeg godt tænke mig at spørge beskæftigelsesministeren sådan direkte: Hvad er
det for nogle henvendelser, ministeren har fået
fra ganske almindelige HK'ere og SiD'ere på
grund af forslaget, og hvad skriver de pågældende til ministeren? Hvad er det, de ikke har
fået lov til? Og hvis de har fået nej, hvem er det
så, der forhindrer dem i det?
Kan ministeren ikke lægge sådan nogle helt
konkrete og faktuelle ting på bordet her, for jeg
synes, det er mystisk, at der er så stort og mas-

sivt et krav fra enkelte personer om det her lovforslag.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg savner fra spørgernes side, at man må gøre
op med sig selv, om det er et stort problem eller
et lille problem. Diskussionen kører hele tiden
ad to spor. Nu antyder fru Meldgaard, at det er
et meget lille problem, vi sidder med her, og at
det sådan set er latterligt, at jeg tager det op.
Så er mit naturlige modspørgsmål: Hvis det
er tilfældet, hvorfor kan vi så ikke bare løse det,
hvis det er så lille et problem, at ingen kan få øje
på det? Men det er jo det store skyts, der køres
ind i det her spørgsmål.
Nu tror jeg, vi er ved at bevæge os ind i det
efterfølgende spørgsmål, for det, fru AnneMarie Meldgaard efterlyser, er nogle konkrete
eksempler. Men jeg kan da godt sige, at jeg synes, at den SiD-rapport, der er lavet i septemberoktober 2000, jo sådan set taler sit klare sprog: at
50 pct. af de adspurgte mener, at hindringen ligger i de kollektive overenskomster eller dertil
knyttede aftaler, at hovedproblemet for deltidsbeskæftigelse synes at være arbejdsgivernes ønske om at få fuldtidsbeskæftigede.
Jeg synes også, jeg har lyst til at citere fra
KAD's fagblad Kvindernes Fagblad, hvor det jo
så udmærket siges af f.eks. direktøren for Forenede Rengøring A/S og næstformand i Servicebranchens Arbejdsgiverforening:
»Jeg tror, vi får svært ved at rekruttere og fastholde gode medarbejdere, hvis vi går efter deltidsansættelser. Vi er nødt til at aftale arbejdstiden på medarbejdernes præmisser, og hvad de
ønsker. For at få en professionel branche må vi
nemlig også arbejde professionelt«, osv.
Det gennemsyrer jo alle svarene på det her
område, så jeg synes altså, at i diet her tilfælde er
der en meget velbegrundet årsag til, at vi vil tilsidesætte de aftaler, som både arbejdsgiverorganisationer og lønmodtagerorganisationer indgår, hvor de tilsidesætter det enkelte menneskes
mulighed for at tilrettelægge sit eget liv.";Kl. 15.10
127304;name_party;":
Om sagen er stor eller lille, om den kan bære et
lovforslag, skal regeringen selvfølgelig selv afgøre. Jeg har tidligeré brugt udtrykket at løbe
åbne døre ind, for i de tal, jeg har - der har været
to tal fremme, det er 4 eller 6 pct., der er tilbage
på arbejdsmarkedet, der ikke ér omfattet - er det
400.000, der arbejder på deltid.

I

Onsdag den 27. februar 2002 (Spm)

Jeg synes, sagen er lille, og at man burde lade
den ligge. Jeg synes ikke, at det tjener regeringen
til ære, at den blander sig i den danske model.
Men så er der en ting, jeg godt vil spørge efter, for det her er jo et meget centralt punkt, hvis
nu regeringen gerne vil have, at den enkelte
medarbejder og arbejdsgiveren kan aftale deltid.
Det er der mange, der gør i dag, der så har en ret
til at få supplerende understøttelse. Men den er
jo begrænset af 52 uger inden for 72. Og hvad
sker der med de folk? Ja, de bliver fyret. Efter de
har været på understøttelse i 52 uger og har arbejdet på deltid, så bliver de fyret.
Jeg tror, der er masser af lønmodtagere, der
synes, at det er et større problem end det, regeringen forsøger at løse her, som ikke er et eksisterende problem.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det, jeg gerne vil kæmpe for, er at hjælpe det enkelte menneske til at kunne indrette sit liv, sådan
som den pågældende selv ønsker.
For mig er det ikke afgørende, om det er mange mennesker, der kommer i klemme, eller om
det er få mennesker, der kommer i klemme. Det
er jo en simpel retfærdighedshandling.
Tallet på de 6 pet. vedrører de direkte overenskomster. Derudover foreligger der en hel del
andre aftaler på virksomhederne, f.eks. at deltidsbeskæftigelse kun er noget, man kan anvende for nyansatte osv., osv. Der findes sikkert et
hav af bestemmelser på det her område.
Men jeg betragter det som en hæder for mit
virke, at det, der står som overskrift over de
ting, jeg foretager mig, er, at det er af hensyn til
det enkelte menneske, som kommer i klemme i
systemet, og som jeg meget gerne vil give en
mulighed for at kunne indrette sig, sådan som
man selv ønsker.
' Kl. 15.15
Jeg bliver hånet for, at der er ideologi i det her
forslag. Svaret må være: Ja, det er der så! For det
er det enkelte menneske, det drejer sig om her,
snarere end en eller anden fagforening, en eller
anden organisation eller en eller anden arbejdsgiverforening. Der må jeg sige, at der banker mit
hjerte altså mere for det enkelte menneske.";Bjarne Laustsen
129764;name_party;":
Jamen den tror jeg godt jeg vil være med på, for
mit hjerte banker også for det enkelte menneske.
Så vil jeg godt spørge beskæftigelsesministeren, om han ikke kan være enig i, at årsagen til,

2637

at der netop er aftaler på arbejdsmarkedet overenskomstforhandlinger, lokalaftaler osv. er, at det netop er en beskyttelse for den enkelte
medarbejder mod dårlige arbejdsgivere, som vi
jo alle sammen ved findes rundtomkring i landet.
Er ministeren ikke bekymret for, at netop den
type arbejdsgiver, som måske ikke kan rose sig
af at væte god, vil udnytte den her lov, så man
vil tvinge nogle ned i tid, så de ikke kan få en
løn, de kan leve af, og at det netop skal være måske den enlige mor eller den, der er dårligst uddannelsesmæssigt funderet på arbejdsmarkedet?";Anne-Marie Meldgaard
130551;name_party;":
Jeg synes da, det er fint, at ministeren også selv
er glad for de initiativer, regeringen tager. Men
jeg synes bare, jeg lige mangler at finde ud af,
hvor langt det rækker.
Det, jeg ved omkring a-kasse-lovgivningen,
er, at muligheden for at få supplerende understøttelse kun er 52 uger inden for 70 uger. Så det,
ministeren gør, er altså at fremsætte et lovforslag, hvor der er en begrænset varighed på 52
uger, fordi der er den blokering.
Så spørger jeg efter: Er det så en regel, man vil
fjerne, for det bliver jo et frihedsproblem for den
enkelte, at man ikke kan fortsætte på deltid ud
over de 52 uger? Og hvad har man i øvrigt tænkt
sig at gøre ved det, for det må være et reelt problem?
Men det forholder sig måske sådan, at de
folk, der bliver tvunget delvis ned i tid, ved at
man lav er den her aftale, fordi man lidstyrer arbejdsgiveren med en ret, slet ikke kan få supplerende understøttelse?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg håber, at jeg med tiden:, hvis jeg får lov at
være her i Folketinget længe nok, pædagogisk
vil være i stand til at udtrykke mig klarere, end
jeg har været indtil nu.
Dette forslag er ikke en ret for arbejdsgiveren
til at tvinge lønmodtageren på deltid. Dette lovforslag handler om, at en lønmodtager og en arbejdsgiver i fællesskab kan aftale det. Der er vetoret for begge parter. Arbejdsgiveren kan afslå
anmodningen, lønmodtageren kein afslå anmodningen. Derfor er det jo så enkelt, som det overhovedet kan være i den her sag.
Jeg bliver så hele tiden spurgt om det her indgreb i parternes aftaler på arbejdsmarkedet. Jo,

2638

Onsdag den 27. februar 2002 (Spm)

jeg ville da synes, at det var glimrende, hvis parterne havde aftalt det her for mange herrens år
siden. Det er jo ikke et nyt problem, vi står med
her. Jo, jeg ville ønske, at parterne havde afskaffet eksklusivbestemmelser på arbejdsmarkedet
for mange herrens år siden, men de har ikke
gjort det.
Derfor vil denne regering fremsætte lovforslag i den forbindelse for at styrke de enkelte
lønmodtageres rettigheder og muligheder for at
indrette sig, som de vil.";Bjarne Laustsen
132671;title_name;":
Ja tak, så er det ministeren. Undskyld, det er hr.
Ole Vagn Christensen.
Jeg vil gerne bede om, at man markerer i god
tid.";Kaj Ikast
132816;name_party;":
Jeg tror såmænd ikke, det er ministerens pædagogiske evner, der er problemet i den sag her.
Det er, når ministeren konkluderer, at vi har problemer.
For når jeg siger, at vi har problemer i forhold
til den ret, man udstyrer arbejdsgiveren med, så
er det, fordi man går ind og blander sig i et hidtil
uset omfang i aftaleretten her.
Det er jo ikke sådan, at hvis nu arbejdsgiveren
ønsker, at den enkelte skal gå på deltid, jamen
det kan man så ikke gøre, og man kan heller
ikke gøre det den anden vej. Det er derfor, det er
underligt, hvorfor, man i det hele taget vil blande sig i det.
Men konklusionen er altså, sådan som vi vurderer det, at arbejdsgiveren får en mulighed for
at lægge pres på vedkommende, for hvis man så
ikke accepterer det, arbejdsgiveren foreslår, kan
man risikere at blive afskediget og så skal man
bagefter til at bedyre sin egen uskyld.
Det er den mulighed, man indfører i det her
for blot 4-6 pct. af området. Det er det, der er
uhørt.";Bjarne Laustsen
133805;name_party;":
Ja, ja, men det var det, der fremkaldte spørgsmålet, for mig bekendt er ansættelsesbeviset og det
at leve op til arbejdstidsdirektivet ikke noget
egentligt overenskomstmæssigt stof.
Ministeren må jo kunne bekræfte over for os:
Er det ikke første gang - det mener jeg helt klart
at det er - at man laver indgreb over for nogle af
de fundamentale ting som løn og arbejdstid i en
overenskomst?";Ole Vagn Christensen
134221;name_party;":
Jeg vil bede ministeren bekræfte, at denne regering ikke er den første, der blander sig i det, der
har været normalt aftalestof, og at den forrige
regering blandede sig i overenskomster, bl.a. i
sagen vedrørende arbejdstid, vedrørende ansættelsesbeviser for bare at nævne et par af dem.
Det er det ene.
Så vil jeg som det andet gerne bede ministeren erklære, om han ikke er enig med mig i, at
det Socialdemokrati, der i regering havde uld i
mund, nu er blevet til et Socialdemokrati, der i
opposition har uld i øre. :";Charlotte Antonsen
134750;Time;;Kl. 15.20
134776;name_party;":
Det var lige det sidste, der fremkaldte ...";Ole Vagn Christensen
134852;title_name;":
Det er spørgsmål til ministeren.

Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
For så vidt angår løn, tror jeg, man har grebet
ind mange gange i historiens løb ved at forlænge og gribe ind i overenskomster.
Jeg skal afholde mig fra at demonstrere viden
òm, i hvilket omfang man har grebet ind i overenskomsterne, men jeg vil gerne sige til fru
Charlotte Antonsen, at mig bekendt er der eksempler på, at man griber ind i stof, der vil være
under parternes aftaler.
Jeg vil stadig sige, at ledestjernen er, at vi tilsidesætter de bestemmelser i de kollektive overenskomster med tilknyttede aftaler, som lægger
hindringer i vejen for, at den enkelte lønmodtager med sin arbejdsgiver kan aftale en nedsat arbejdstid enten tidsbegrænset eller permanent.
Jeg kan ikke forstå, at det, at man giver det
enkelte menneske en ret til at aftale det, på nogen måde skulle forringe den pågældendes muligheder. Lønmodtageren kan sige nej, arbejdsgiveren kan sige nej, men rammer vi ind i et af de
tilfælde, hvor både en arbejdsgiver og en lønmodtager af hensyn til den pågældende lønmodtagers forhold synes, at det kunne være fornuftigt at aftale deltid, kan jeg ikke se nogen
som helst grund til, at man ikke skulle åbne den
mulighed.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Onsdag den 27. februar 2002 (Spm)
Spm. nr. S 1084
13) Til beskæftigelsesministeren af:";Kaj Ikast
136219;name_party;":
»Hvor mange eksempler har ministeren på, at
lønmodtageren er nægtet at gå på deltid?«";Bjarne Laustsen
136326;name_party;":
Nu har vi i de tidligere spørgsmål brugt tid på at
snakke om jura, om aftaler og den danske aftalemodel osv. Og vi har måttet konkludere, at det
eneste, der kommer ud af det her lovforslag, er,
at man giver arbejdsgiveren en ret til at plage de
ansatte om deltid. Retten hos den enkelte eksisterer ikke i virkeligheden - selv om det er det,
man påstår - med det forslag, som regeringen
lægger frem.
Og så er det, vi kommer til det nü: Hvor mange eksempler har ministeren så på, at lønmodtagere, som har ønsket det, er blevet nægtet at gå
på deltid?
Det er i orden, når der ikke er nogen aftaler
om det: hvis den enkelte arbejdsgiver siger, du
kan ikke komme på deltid, ja, så er det o.k. Men
hvor mange eksempler findes der egentlig, hvis
man trækker hele skuffen ud?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Til det spørgsmål kan jeg oplyse, at alene på det
fælles DA/LO-område er der 6 pct., som slet
ikke har adgang til deltid, og de spørger jo nok
ikke nogen. Og næsten 60 pct. har kun delvis adgang til deltid, f.eks. på den måde at det alene er
adgang til deltid ved nyansættelser, det drejer
sig om. Og det er jo et ganske voldsomt omfang.
Jeg har selvsagt ikke nogen landsdækkende
statistik over, hvor mange lønmodtagere der forgæves har prøvet at komme på deltid, men da
de fleste jo kender deres overenskomst, er det
nok ikke så mange, der alligevel har prøvet.
Som jeg også tidligere har nævnt i dag, kan
jeg derimod henvise til rapporten, der hedder
»SiD'erne og arbejdstiden«. Af rapporten fremgår det, at 20 pet. af SiD'erne ønsker en kortere
ugentlig arbejdstid, også selv om der ikke ydes
lønkompensation, og særlig interessant er det, at
af de SiD'ere, der ønsker færre timer, har 50 pet.
angivet: at det er overenskomsten, der ikke giver mulighed for, at SiD'eren kan gå ned i tid.";Bjarne Laustsen
138158;name_party;":
Det var jo et meget interessant og hudløst ærligt
svar, at selv om man rykker hele skuffen ud, så

2639

har man ingen konkrete enkelteksempler på, at
der er nogle, der ønsker at gå på deltid, som er
blevet nægtet det. Det vil sige, at man godt kan
kigge på, hvor mange af de 4-6 pct., der findes
aftaler mod deltid for, men det aner man ingenting om, og man aner heller ikke noget om, om
der er mange ud af den femtedel, der har udtalt
sig, som det fremgår af det SiD-papir, der er
kommet på deltid efterfølgende.";Bjarne Laustsen
138684;Time;"Der findes altså ingen - det må vi konkludere
- enkeltstående eksempler på, at nogen mennesker er blevet nægtet at gå på deltid. Det er jo frihedsbegreber og frihedspakke, vi her taler om,
derfor er det da underligt, at der ikke er nogen
borgere i dette land med 2,2 millioner lønmodtagere, der har skrevet til ministeren og sagt: Jeg er
blevet nægtet at gå på deltid.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Som jeg sagde før, vil jeg gerne sige til spørgeren, at for mig er det ikke afgørende, om der er
10.000, der er blevet nægtet denne adgang, eller
om der er 5, der er blevet nægtet denne her adgang.
Problemet er for mig lige alvorligt, hvad enten det er det ene eller det andet, for det er noget
rent principielt, vi taler om i det her tilfælde. Vi
taler om muligheden for, at organisationer kan
forhindre mennesker i at tilrettelægge deres liv
på den måde, som de gerne ville, og som den enkelte arbejdsgiver og den enkelte lønmodtager i
fællesskab godt kunne finde ud af. Det er i al sin
gribende enkelhed dét, det her forslag går ud
på: Jeg kan så ikke forstå, hvorfor det er organisationerne og deres fine fornemmelser både på
arbejdsgiverside og på lønmodtagerside, der
skal tages større hensyn til, end til den medarbejder, der kunne få løst et personligt problem,
ved at arbejdstiden kunne tilrettelægges lidt anderledes.
Nu kan jeg jo desværre ikke stille spørgsmål
under denne her spørgetid, det vil jeg kunne under andre punkter, men når vi nu snakker om
deltid, så skriver man i det valgprogram, som
Socialdemokratiet gik til valg på i den seneste
folketingsvalgkamp, som hedder »Mennesker
først - Fri og fælles i det 21. århundrede« fra Socialdemokratiets valgoplæg: » .:. skabe bedre
mulighed for deltid, mange forældre vil gerne
arbejde på deltid i en periode, mens børnene er
små, det skal der være mulighed for«. Næste
sætning hedder: »Er der lovgivningsmæssige

2640

Onsdag den 27. februar 2002 (Spm)

barrierer, som forhindrer det, og som kan fjernes, så vil vi gøre det«.
Skulle jeg stille et spørgsmål under en senere
debat, ville jeg gerne spørge: Hvad har Socialdemokratiet så senere gjort efter valget for at opfylde det her punkt?
Det, der er kendetegnede ved det, regeringen
gør, er, at vi siger ét før valget, og vi gennemfører det efter valget, og det er det, man gør med
deltid.";Kl. 15.25
141033;name_party;":
Ministeren og undertegnede har jo været sammen en del af formiddagen i et andet forum, og
der brugte vi et ord, der hedder metodefrihed.
Jeg går ud fra, at lige så vel som regeringen har
en ret til at foreslå sådan noget som det her, har
Socialdemokratiet også mulighed for at bruge
de forskellige værktøjer for at fremme sin politik, også med hensyn til deltid.
Men jeg vil godt spørge ministeren: Der findes 386.000 mennesker i dag, som er deltidsbeskæftigede, hvor er ministerens bekymring for
de 386.000? Jeg kan nævne adskillige af dem,
som har lyst til at gå fra deltid op til fuld tid,
hvor er deres rettigheder? Så findes der en lille
gruppe, som er på fuld tid, men som kunne ønske sig at komme på deltid. Man påstår så, at det
ikke reelt er muligt, men man har ikke et eneste
eksempel. Hvordan hænger de to ting sammen?";Bjarne Laustsen
141889;name_party;":
I ministerens svar tidligere til hr. Bjarne Laustsen kom det frem, at der var en del lønmodtagere, som på grund af overenskomsterne ikke havde mulighed for at kunne gå på deltid. Kan ministeren ikke bekræfte, at den frihed, som man
efterlyser nu, også gælder de medarbejdere, der
er ansat under overenskomster, hvor den mulighed ikke er, at de kan søge ansættelse under andre områder, hvor der er mulighed for deltid?
Så skal jeg spørge, om ministeren ikke tror
med hensyn til mange af de svar, der er kommet
fra medarbejdere på spørgsmålet, om de har
kunnet ønske sig at gå på deltid, at grunden til,
at de ikke gør det mere, er, at én ting er at have
et ønske, noget andet er at have økonomisk mulighed for at gå på deltid.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Nu er det her lovforslag jo så viseligt indrettet,
at det er den enkelte selv, der afgør det. Om der .
er økonomisk basis for at gå på deltid, er da no-

get, den enkelte familie må afgøre med sig selv.
Det er selvfølgelig klart, at når man går på deltid, tjener man mindre. Og man prioriterer jo i livet, om man vægter tiden højere end materielle
goder, eller hvad det nu måtte være. Så det er jo
en beslutning, der fuldstændig er op til den enkelte lønmodtager at afgøre med sig selv.";Anne-Marie Meldgaard
143165;Time;"Og så har jeg det lidt svært med den argumentationsform, der hedder: Jamen kan de så
ikke bare finde sig et andet job, hvor man kan få
deltid? Nu kunne det jo være, at man rent faktisk var glad for den arbejdsplads, man var på,
og det var dér, man gerne ville have den. Jeg
hørte forleden dag hr. Ole Sohn argumentere for,
at hvis ikke man var tilfreds, så kunne man bare
i en anden henseende finde sig en anden arbejdsplads. Det er normalt ikke det, jeg synes
kendetegner Socialdemokratiets og SF's måde at
se på de her problemer på. Jeg vil da gerne løse
problemet dér, hvor man har jobbet, og på den
virksomhed, hvor man arbejder, og dér, hvor
man sandsynligvis er glad for at være, og ikke
bare sige: Så skrub et andet sted hen.";Kl. 15.30
143918;name_party;":
I det allerførste spørgsmål, Folketinget behandlede om det her, var der en kvinde, der hed, jeg
tror, det var Vera. Hun havde faktisk tre job.
Hun ville da utrolig gerne udøve sit virke på én
arbejdsplads i stedet for at skulle have tre job.
Ministeren taler meget om frihed osv., og det
er også i orden, men den her kvinde ønskede sig
bare, at hun kunne få et fuldtidsarbejde. Det bekymrer ministeren sig overhovedet ikke om.
Foruden Vera er der 386.000 andre. Adskillige af
dem ønsker at komme på fuld tid. Der er nogle,
der er omfattet af en overenskomst, og man har
ikke et eneste eksempel på, at de er blevet nægtet at gå på deltid.
Tingene hænger simpelt hen ikke sammen
med økonomisk frihed, og at man kan prioritere
osv. Der er altså en lang række mennesker her,
der ikke har den økonomiske frihed, fordi de
ikke kan få det fuldtidsjob, de gerne vil have.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg ville ønske, det var i min magt at sørge for, at
alle mennesker kunne få det, som de ville have
det: at alle, der var på deltidsjob, fik et fuldtidsjob, at alle, der var arbejdsløse, fik et job. Jeg ville ønske, det var sådan.

(331)
Onsdag den 27. februar 2002 (Spm)
Det, jeg kan, er bl.a. at sikre, at de, der har et
job og ønsker at gå på deltid, får en mulighed for
at aftale det med deres arbejdsgiver. Det må hr.
Bjarne Laustsen jo trods alt sige er en begyndelse på, at løse den store opgave.";Bjarne Laustsen
145365;name_party;":
Det er et fromt ønske, som Socialdemokratiet
lige så godt kunne have fremsat.
Jeg har så et spørgsmål til ministeren, som går
på: Hvis nu vi ser en storm af ansøgninger om at
komme på deltid, er ministeren så ikke bekymret for, at det arbejdsmarked, som skriger og råber på arbejdskraft, fuldstændig går i kaos? Og
tror ministeren, at virksomhederne er indstillet
på, når der nu bliver så mange ledige deltidsjob,
at ansætte nye i de deltidsjob, som bliver ledige,
eller vil det være de tilbageværende på arbejdspladsen, der bare kommer til at løbe hurtigere?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
. Jeg må sige, at mine forventninger til, i. hvilket
omfang det vil blive benyttet, vil være meget beskedne. Som jeg indledte med at sige, har de fleste familier brug for to job, og tendensen går i
retning af mere fuldtidsbeskæftigelse og flere på
arbejdsmarkedet.
Det eneste, jeg tilsigter med det her lovforslag, er at give dem, der ønsker det, en mulighed
for at indrette sig på en anden måde. Så jeg forventer ikke, at der sker et skred hverken i den
ene retning eller i den anden retning på det her
område. Men jeg håber, at der er nogle mennesker i det danske samfund, som får en mulighed
for at indrette sig på en måde, som deres familie
har brug for i den hverdag, de lever i.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1077
14) Til undervisningsministeren af:
홢";Anne-Marie Meldgaard
146765;name_party;":
»Deler ministeren Venstres ordførers syn på,
hvordan SU-systemet bør indrettes, som det er
udtrykt i Jyllands-Posten den 13. februar 2002?«
Skriftlig begrundelse
Venstres ordfører, Gitte Lillelund Bech, markerer
i Jyllands-Posten 13. februar 2002 en fundamen-

2641

talt anderledes holdning til SU-systemets indretning end det forlig, der eksisterer. Derfor er det
nødvendigt at få ministerens tilkendegivelse af
regeringens,holdning til SU'ens fremtid.";Morten Homann
147240;name_party;":
Man kunne læse i Jyllands-Posten her for nylig
om et forslag til en ,ny SU-model, som Dansk
Folkeparti og altså også Venstres ordfører, fru,
Gitte Lillelund Bech, fremlagde.
Derfor er det interessant, at vide, om det synspunkt, som Venstres ordfører lagde for dagen,
også er et synspunkt, som regeringen og dermed
undervisningsministeren deler. Så jeg vil meget
gerne høre undervisningsministeren redegøre
for, om man er enig med Venstres ordfører:";Morten Homann
147700;Time;;Kl. 15.35
147738;title_name;":
Spørgeren refererer til, at Venstres uddannelsesordfører, fru Gitte Lillelund Bech, er citeret for
følgende i Jyllands-Posten den,13. februar:'
»Vi hælder meget til den svenske model med
højere stipendium i de første tre år og ikke meget lån og: derefter et lavere stipendium og større 홢
mulighed for lån på overbygningen. Det vil tilskynde de studerende til at studere på fuld kraft
i de første tre år.«
, 홢
홢
Den citerede beskrivelse af det svenske sy-.
stem er misvisende. Det svenske studiestøttesystem er indrettet således, at man som studerende på en videregående uddannelse får samme ,
stipendiesats og samme lånesats gennem hele
uddannelsesforløbet. Der: er dog enkelte undtagelser, idet svenske studerende kan få :en højere
stipendiesats til enkelte erhvervstekniske uddannelser, hvor optagelseskravene er relevant
erhvervserfaring. Ligeledes findes der en specialpædagogisk overbygning til læreruddannelsen, som berettiger til et højere bidrag.
Det fremgår af regeringsgrundlaget, at rege- :
ringen vil fremlægge en handlingsplan om flere
i arbejde, som også vil omfatte, hvorledes de uddannelsessøgende kommer hurtigere igennem
uddannelsessystemet. På nuværende tidspunkt
foreligger der ikke en færdig plan. SU-systemets
muligheder for at fremme denne målsætning vil
også indgå i arbejdet. Jeg kan ikke udelukke, at
der vil komme forslag, der kan indebære ændringer af SU-reglerne. Jeg er imidlertid bekendt
med, at der eksisterer et bredt SU-forlig.

2642

Onsdag den 27. februar 2002 (Spm)";Ulla Tørnæs
149263;name_party;":
Jeg var glad for, at ministeren er opmærksom på
,SU-forliget og på, at det eksisterer, og at vi nu
har fået en redegørelse for, hvordan det svenske
system hænger sammen.
Men uanset hvordan systemet hænger sammen i Sverige eller i nogen andre lande, er det
selvfølgelig interessant at vide, hvad det er for
nogle holdninger, regeringen og undervisningsministeren har til det. Jeg kunne jo ikke undgå at
lægge mærke til, at netop i det citat, som ministeren kom med, brugte Venstres ordfører betegnelsen »vi«. Derfor kunne jeg godt tænke mig at
få uddybet, om de synspunkter, der ligger bag
den model - uanset om den eksisterer nogen steder i den virkelige verden - som Venstres ordfører gav udtryk for, er synspunkter, som ministeren deler.

nem studieforløbet, og hvis vi på nogen måde
kan bringe SU-reglerne i spil i den sammenhæng, så vil vi bestemt ikke afvise det.
Derudover ønsker jeg som sagt at se SU-lovgivningen som en helhed, hvor også en række
andre elementer, som har været oppe, vil blive
analyseret for også at se, om vi kan nå frem til en
bedre udformning af SU-lovgivningen. Lad mig
også pege på SU-rådets rapport, hvor man oplistede en lang række af forskellige temaer, som
også kunne overvejes i den sammenhæng.";Morten Homann
150533;title_name;":
Som jeg netop gjorde rede for, er vi i regeringen i
øjeblikket i færd med at lave en handlingsplan
under betegnelsen »Flere i arbejde«. I den sammenhæng vil der indgå mange elementer, herunder også hvordan studerende kommer hurtigere igennem studieforløbet. Og jeg vil bestemt
ikke afvise, at også SU-reglerne vil indgå i det '
analyserende arbejde, som vi netop har påbegyndt.";Ulla Tørnæs
150951;title_name;":
Jeg tror, jeg har svaret på hr. Morten Homanns
spørgsmål hele tre gange, så det finder jeg ikke
anledning til at gøre en gang til.";Ulla Tørnæs
151103;name_party;":
Så vil jeg godt i forlængelse af det spørge, hvornår Folketinget og i særdeleshed forligspartierne
kan gøre sig forventning om at få et mere konkret udtryk for regeringens holdning på SU-området, hvornår vi kan forvente, at der ligger et
mere konkret forslag fra regeringens side.";Morten Homann
151423;title_name;":
Jeg håber, at hr. Morten Homann deler den opfattelse, som går ud på, at vi skal se SU-reglerne
i en større sammenhæng. Der har været en række forskellige problemstillinger, en række forskellige spørgsmål, som også har været rejst i
den offentlige debat om de eksisterende SU-regler. Det er min intention at se det hele i en større
sammenhæng og ikke blot pille et element ud,
som har været pustet op til en mediedebat, og så
lave nogle regelændringer ud fra det.
Jeg synes, det er meget vigtigt, at vi får en
grundig analyse af, hvordan SU-reglerne fungerer, og hvordan de fungerer mest hensigtsmæssigt. Det er regeringens indgangsvinkel, at vi ønsker, at de studerende kommer hurtigere igen-";Ulla Tørnæs
152137;name_party;":
Bare for at være helt sikker: Det har så ikke været udtryk for ministerens holdning, da Venstres
ordfører brugte betegnelsen »vi« om SU-forslaget i Jyllands-Posten?";Morten Homann
152313;Time;"Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1037
15) Til trafikministeren af:";Kl. 15.40
152407;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at det alene var ministerens - og ikke Arrivas - beslutning, at togbetjeningen på de jyske strækninger efter 1. januar
2003 ikke skal opretholdes på det nuværende niveau, herunder med betjening i myldretiden (jf.
ministerens besvarelse af spørgsmål nr. S 208 og
Trafikudvalgets bilag 226 (alm. del))?«";Morten Homann
152755;name_party;":
Der har jo været en del debat på det seneste i
forlængelse af, at Arriva har lavet sine forslag til
køreplan på de jyske strækninger, som er blevet
udliciteret, og det har været udsat for en ret
voldsom kritik ikke mindst fra de pendlere, som
i de her udkast må se de specielle tog, som i dag
er indsat i myldretiden, skåret væk fra køreplanerne, sådan at togbetjeningen er blevet forringet for de her pendlere i de jyske amter, som det
drejer sig om.
I den forbindelse vil jeg gerne have ministeren til at bekræfte, at den beslutning om togbetjeningen, der ligger i det her, på de jyske strækninger efter den 1. januar 2003, herunder betje-

Onsdag den 27. februar 2002 (Spm)
ning af tog i myldretiden, var ministerens beslutning og ikke Arrivas?
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Hr. Morten Homann spørger, om jeg kan bekræfte, at det alene var ministerens og ikke Arrivas beslutning. Der kan jeg sige, at det kan jeg
bestemt ikke bekræfte, og jeg er ikke enig i, at
togbetjeningen ikke skal opretholdes på det nuværende niveau.
Som det er nævnt i begge de svar, spørgeren
refererer til, er der udbudt nøjagtig den samme
mængde togtrafik, som der køres af DSB i dag.
Fra 2004 udvides togtrafikken yderligere med 3
pet. og fra 2006 yderligere med 13 pct.
Arriva skal selv fastlægge køreplanen efter
samråd med de lokale trafikselskaber, pendlergrupperne og andre samarbejdspartnere. Arriva
må gerne i et vist omfang disponere lidt om på
togindsatsen. Herved får nogle passagerer en
forbedring, men det kan gå lidt ud over andre.
Jeg gør opmærksom på, og det er vigtigt, at
Arriva er kontraktligt forpligtet til at indsætte
tilstrækkelig kapacitet til, at der i 95 pct. af alle
togafgange er siddeplads til alle passagerer. Dette har væsentlig betydning for dimensionering
af myldretidstrafikken.";Morten Homann
154578;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren, hvordan det så
kan være, at der i de køreplansudspil, som Arriva er fremkommet med over for pendlerne, simpelt hen mangler tog i forhold til den dækning,
der er i dag, for det er jo et ret stort mysterium,
hvor togene er forsvundet hen.
Ministeren hævder, at der er den samme
mængde tog og togkilometer som hidtil, men
hvis det var rigtigt, så ville det vel ikke være
nødvendigt at fjerne nogle af togene, som man
har gjort det i køreplanen med myldretidstog og
med tog til Esbjerg om aftenen bl.a. Jeg har ikke
kendskab til, at der skulle være andre forbedringer i køreplanen, som svarede, til de nedskæringer. Så ministeren bør venligst oplyse, hvor disse tog er forsvundet hen, som ministeren har
bortskaffet.";Keld Albrechtsen
155344;name_party;":
Jeg kunne også tænke mig i forlængelse af ministerens besvarelse at få bekræftet, at ministeren
mener, at det vigtigste spørgsmål i betjeningen
af pendlerne er spørgsmålet om, hvor mange
tog der sættes ind på de pågældende afgange,
og ikke et spørgsmål om, hvor mange afgange

2643

der er, for, som hr. Keld Albrechtsen gjorde rede
for, er det jo et faktum, at der i Arrivas forslag til,
køreplaner er fjernet afgange i myldretiden i alle
de berørte amter.
Så vil ministeren bekræfte, at betjening af
pendlerne efter ministerens opfattelse udelukkende handler om mængden af vogne, som sættes ind på de pågældende afgange, og at. ministeren altså ikke opfatter det som en del af pendlerbetjeningen, at der også er ekstra tog, ekstra ,
afgange i myldretiden?";Morten Homann
156134;title_name;":
Så skal vi høre, om ministeren har smidt nogle
tog væk.
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Nej, det har jeg nu ikke tænkt mig.,
Jeg vil starte med at sige, at det at lave en køreplan er et uhyre kompliceret puslespil, og jeg
vil meget anerkende, at Arriva allerede først i februar måned har meldt nogle tanker ud om,
hvilken køreplan de vil lægge, for de ønsker en
kommunikation med dem, der skal køre med toget, herunder også pendlergrupperne. Arriva er
kontraktligt forpligtet til at lægge en køreplan ,
frem medio juni måned, og mig bekendt er Arriva i fuld gang med at have kontakt til disse
pendlergrupper for at høre, hvad er det, de vil,
og hvad er det, man kan tilbyde.";Kaj Ikast
156824;Time;"Og jeg må gøre opmærksom på, at Arriva er
et privat selskab, som har en utrolig interesse.
Det skulle da være dårlige købmænd, og det tror
jeg ikke de er, hvis ikke de søgte at få flest muli-,
ge mennesker med deres tog og have flest mulige afgange til deres passagerer.
1
Så vil jeg også sige - jeg ved ikke om tiden er
til det, ellers kan jeg tage det under næste
spørgsmål - at jeg glæder mig til, at vi får en
analyse af disse pendlergrupper. Jeg, skal ikke sige, at det er sådan i alle tilfælde, men jeg kunne
godt forestille mig, at det en gang imellem var
sådan nogle enkeltmandsværk, hvor der var 5
mennesker, der af ideologiske grunde sagde, at
nu skal vi i gang med at genere Arriva. Det er.
man selvfølgelig velkommen til, men jeg må
også sige, at Arriva først skal lægge køreplan i
juni. Det vil de gøre.
Jeg vil også gerne over for de to spørgere og
med glæde sige, at jeg personlig vil være i tæt
kontakt med Arriva, fordi jeg da er opmærksom
på problemet. Men når Arriva skal sørge for, at
95 pct. af alle passagererne kan sidde ned i toget,

2644

Onsdag den 27. februar 2002 (Spm)

er der også gode muligheder for at tro, at der er
de tog, der skal være, for ellers begår Arriva
kontraktbrud, og det forestiller jeg mig ikke de
vil.";Kl. 15.45
158097;name_party;":
Jeg synes ikke, vi'fik løst mysteriet med de forsvundne tog, for det er nu altså en kendsgerning, at i det udspil, Arriva er kommet med, har
man fjernet bl.a. myldretidstogene. Det vil ministeren vel ikke bestride. Hvor de tog så skal køre
rundt henne, er et uløst mysterium.
Som det ligger, må vi derfor sige, at der er tale
om en nedskæring, og den har ministeren jo ansvaret for. Det er ministeren, der har indgået
kontrakten.
Og så vil jeg godt spørge ministeren: Hvis det
nu viser sig, at det, jeg her siger om, at der er
forsvundet tog, er rigtigt - det må vi jo så nøje
analysere Os frem til - vil ministeren så indgå en
tillægsaftale med Arriva, således at disse forsvundne tog kommer på skinnerne igen og kan
køre i myldretiden?";Keld Albrechtsen
158855;name_party;":
Jeg deler da ministerens glæde over, at Arriva er
ude i god tid med forslagene til køreplaner, så vi
bl.a. kan få denne diskussion, men jeg håber ikke, at det skal fritage os fra også at forholde os til
indholdet af de forslag, som kommer, for det er
jo det, der er interessant i denne sammenhæng.
Så kan jeg ikke undgå at hæfte mig ved, at
ministeren mener, at de pendlerrepræsehtanter,
som udtalte sig, er folk, som har et ideologisk
ærinde imod Arriva. Her kunne jeg godt tænke
mig at spørge ministeren, om det også gælder
trafikselskaberne i Viborg Amt, Ringkjøbing
Amt og Sønderjyllands Amt, som har kritiseret
køreplansforslagene fra Arriva. Har de pågældende trafikselskaber også en ideologisk modvilje mod selskabet Arriva, eller skal man måske
opfatte det som udtryk for, at der er et reelt problem med de forslag, som Arriva har sat i spil?
Trafikministeren (Flemming Hansen):
For at tage det sidste spørgsmål først, så har jeg
ingen idé om, hvordan pendlergrupperne ser
ud, og de nævnte selskaber, som hr. Homann
nævnte, er selvfølgelig ikke omfattet af det, jeg .
talte om før.
Men jeg søger på en eller anden måde at få
indkredset, hvem disse pendlergrupper i grunden er. Er det 600 mennesker, er det 3.000 mennesker, er det 5 mennesker? Det er klart, at det

har en vis vægt, afhængigt af hvor mange det er,
og det tror jeg formentlig også at det har for Arriva.
Lad mig sige med det samme, og lad mig
gentage det, jeg har sagt, at det er indtil videre
Arrivas ansvar. Jeg glæder mig sammen med hr.
Homann over, at Arriva har været ude i god tid.
Det synes jeg er ganske flot. Jeg har ikke eksempler på noget tilsvarende før, men altså ca. 4-5
måneder før man skal være færdig, spiller man
ud for at se en reaktion. Det synes jeg er glædeligt.
Med hensyn til hr. Keld Albrechtsens altid interessante spørgsmål, denne gang om tog, der er
forsvundet, så ved jeg ikke, om der er forsvundet nogen tog. Arriva har en kontrakt, de skal
opfylde, og den opfylder de. Det er der ikke
tvivl om. 95 pct. af alle passagererne kan sidde
ned, og det vil sige, at der er dækning til alle de
passagerer, der ønsker at komme med toget. Ellers kunne de jo ikke opfylde kontraktens meget
væsentlige punkt om 95 pct.
Så spørger hr. Keld Albrechtsen om noget,
som jeg ikke vil kalde et uklogt spørgsmål, jeg
kunne også finde på andre ord. Men hvis jeg
skulle ud at forhandle med Arriva igen, så ville
det i hvert fald ikke være det mest kloge, jeg
kunne gøre, at fortælle, hvad min forhandlingsposition ville være. Så det vil jeg med hr. Keld
Albrechtsens forståelse undlade at svare på, indtil jeg har set den endelige køreplan i juni måned. Så skal jeg gerne svare på alle hr. Keld Albrechtsens spørgsmål.";Morten Homann
161567;Time;;Kl. 15.50
161585;name_party;":
Tak til ministeren for svarene. Det interessante i
den her sag er jo, hvordan verden ser ud, når vi
ser køreplanerne. Derfor vil jeg godt spørge ministeren, om det var muligt, hvis der tilsyneladende mod alle ministerens forventninger skulle
være nogen pendlere eller andre, der på grund
af manglende myldretidstog ikke kunne blive
betjent, om ministeren så agter at foretage sig
noget aktivt i den anledning. Det tror jeg faktisk
der er mange der er meget, meget interesseret i
at vide.
Hvis det nu ikke er sådan, at pendlerne gør
indtryk i kraft af deres antal eller tvivlen om
samme antal, vil jeg godt spørge ministeren, om
ikke han lader sig påvirke af, at en del af ministerens partifæller har været meget opmærksomme på det her problem, bl.a. min gode bekendt, borgmesteren i Silkeborg, der er partifæl-

Onsdag den 27. februar 2002 (Spm)

2645

le med hr. Flemming Hansen, som jo også er meget, meget optaget af det her problem, som de
fleste andre omkring tdgbetjening jo rent faktisk
er.

jeg synes sådan set, at Arriva har været pænt på
banen.
Jeg må sige - det er også svar til den første
spørger - hvordan er det nu verden ser ud, når
vi får køreplanen?";Jørn Pedersen
162773;name_party;":
Ja, det kan jeg ikke rigtig vide, men jeg kunne
Jeg synes, det er interessant, at det eneste, mini- . godt nævne et par eksempler på mennesker, der
steren hæfter sig ved i denne diskussion, er,
er meget interesseret i, at dette her skal blive en
hvilke tog og hvor mange vogne Arriva sætter
succes. Jeg kunne også nævne temmelig mange
ind, for det er den bestemmelse om de 95 pet. i
eksempler på mennesker, der håber på en eklakontrakten, som ministeren bliver ved med at
tant fiasko, men det gælder naturligvis ikke nokredse om.
gen, der er til stede i salen.
Mit spørgsmål drejer sig om noget andet,
Hvem erdet, der har interesse i, at det her blinemlig hvornår de her tog går. Det er i virkeligver en succes? Ja, det er selvfølgelig først forbruheden det, både pendlernes og trafikselskabergerne. De ønsker, det skal fungere godt. Det er
nes anker har været rettet imod. Man har mang- også Arriva, for Arriva har den kontrakt, der belet nogle afgange, og de afgange, der så har vætyder, at jo flere passagerer der er med togene, jo
ret i øvrigt, har passet for dårligt sammen med
mere tjener de. De får nemlig hele passagerindden øvrige trafik. Men bundlinjen er, at der har
tægten, som vi ved, fra kontrakten. Og så vil jeg
manglet nogle afgange. Så er det sådan set ligegerne sige sådan i al ydmyghed, at jeg faktisk
gyldigt, hvor lange tog man ellers sætter ind.
som trafikminister også har et ganske stort ønHvis det her skal være et reelt alternativ for de
ske om, at dette første store udliciteringsprojekt
her pendlere, og hvis det skal kunne være med
skal lykkes. Så jeg kan sige til alle spørgere, at
til at styrke trafikken i de her områder, så bliver
jeg følger meget tæt med i, hvad der sker. Jeg
man nødt til at forholde sig til, at der også er en
har månedlig indrapportering fra Arriva om,
interesse i, hvornår de her tog afgår, og at der er hvor langt man er i faserne, Og jeg er indstillet
tilstrækkelig mange afgange.
på, som jeg har sagt til pressen før, at holde
Derfor synes jeg, det ville være interessant at
jævnlige møder med Arrivas direktion, så vi
høre, om ministeren ikke vil være enig i, at det
hele tiden følger projektet.
også er interessant, hvor mange afgange der er,
Den forestilling om, at det her skulle man gerog at det dermed er en beskæring og en forrinne have til en fiasko, deler jeg ikke, tværtimod,
gelse af servicen over for pendlerne, at Arriva i
og jeg er da overbevist om, at masser andre også
sine forslag har fjernet togene i myldretiden.
deler min opfattelse.
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Skal vi ikke starte med det sidste spørgsmål: Er
der tale om en forringelse over for pendlerne?
Hvis man kører DSB's køreplan, er det nøjagtig det samme. Arriva går ud og lægger deres
egen køreplan. Den offentliggør de i juni måned.
Er vi enige om, at de skal køre det samme antal kilometer? Ja, det er vi enige om: det står i
kontrakten.
Er vi enige 0111, at 95 pet. af alle skal kunne
sidde ned? Ja, det er vi enige om: det står i kontrakten.
Så må det da være op til Arriva at spille ud
med en køreplan, inden vi i Folketinget diskuterer, hvordan denne køreplan ser ud. Køreplanen
er ikke lagt. Der er lagt nogle enkelte tanker ud.
Man har haft nogle forhandlinger med nogle
pendlergrupper. Det synes jeg er imponerende,
en måned efter at man har fået kontrakten. Så";Morten Homann
166125;title_name;":
Hr. Morten Homann, sidste spørgsmål.";Kaj Ikast
166182;name_party;":
Jeg deler fuldstændig ministerens opfattelse af,
at vi selvfølgelig alle sammen håber på, at det
her kan blive en succes, og det er også derfor, at
jeg har stillet spørgsmålet her i dag. Så kan man
i god tid forholde sig til de mulige problemer,
der kunne være, sådan at man kan få løst dem.
Det er også derfor, at ministeren skriftligt har besvaret mit spørgsmål, og det bekræfter, at ministeren faktisk har mulighed for, hvis det skulle
vise sig, at Arriva mod forventning ikke retter
op på de fejl og manglende tog, der er i køreplanen nu for myldretidstogene, ensidigt at gå ind
og kræve f.eks. myldretidstogene indsat igen.
Sådan er kontrakten skruet sammen.";Morten Homann
166857;Time;"2646

Onsdag den 27. februar 2002 (Spm)

Derfor synes jeg, det kunne være interessant
at få ministeren til at besvare hr. Jørn Pedersens
spørgsmål om, hvordan ministeren har tænkt
sig at forholde sig, hvis det viser sig, at den endelige køreplan fra Arriva ikke opretholder den
betjening, som pendlerne har nu.";Kl. 15.55
167201;title_name;":
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at det ikke er
omfattet af spørgsmålet, men ministeren må gerne svare.
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Så vil jeg også give et svar, der ligger lidt uden
for, hvad man måske normalt vil sige.
Hvis jeg skulle forholde mig til alle disse spøgelser, som f.eks. fru Margrete Auken har set i
denne sag, som bl.a. afstedkom et 41/2 times samråd i Folketingets Trafikudvalg, så ville jeg gå
rundt som et rystende nervevrag, og det er jeg
ikke.
Derfor kan jeg heller ikke forholde mig i detaljer til denne sag om køreplanen, som ikke er
lagt. Det tror jeg man må have forståelse for. Jeg
er overbevist om, at Arriva ligesom embedsmændene i Trafikministeriet også følger denne
debat og disse spørgsmål, der kommer herfra,
meget grundigt. Jeg er overbevist om, at de sidder og ser DK4 for at følge med i: Gør vi vores
arbejde godt nok? Er der utilfredshed om nogle
ting, vi skal dække af? Og vi har altså stadig
væk 4 måneder, til at de skal aflevere køreplanen.
Jeg tror, at hr. Homann kan være rimelig afslappet, og jeg vil medvirke til, at vi får en tilfredsstillende løsning på det problem, som kan
opstå, og hvis det opstår. Men det er altså ikke
opstået endnu, og det er en meget dårlig idé at
løse problemer, som ikke er opstået, for det bliver man altså helt rundtosset af.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1071
16) Til økonomi- og erhvervsministeren af:";Kaj Ikast
168613;name_party;":
»Vil ministeren kommentere,. at det nye Institut
for Miljøvurdering får en - godt nok ifølge miljøministeren - foreløbig placering i København?«

Skriftlig begrundelse
Den borgerlige regering har gjort meget ud af at
fortælle offentligheden, at den ønsker flere statslige institutioner placeret i provinsen.";Arne Toft
168936;name_party;":
Den nye borgerlige regering har gjort meget ud
af at fortælle, at man ønsker en afbalanceret udvikling i Danmark. Man har også fortalt, at man
har nogle redskaber til den, og et af redskaberne
skulle være, at man ønsker flere statslige institutioner placeret i provinsen.
Derfor vil jeg gerne spørge ministeren, om
han har nogle kommentarer til, at det nye Institut for Miljøvurdering får, som miljøministeren
godt nok siger, en midlertidig placering i København.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Det er rigtigt, at regeringen ønsker, at alle borgere i Danmark i såvel hovedstadsområdet som
provinsen sikres både gode og ligelige vilkår i
hverdagen. Det politiske mål her er, som hr.
Arne Toft sikkert er bekendt med, en del af regeringsgrundlaget.
Det nye Institut for Miljøvurdering er foreløbig placeret i København i lokaler, som Miljøministeriet råder over. Miljøministeren har oplyst,
at der er tale om lokaler, der er blevet ledige efter den sanering af en række råd og nævn, som
regeringen gennemførte tidligere i år. Med instituttets foreløbige placering i København er der
med andre ord tale om, at staten udnytter noget
ledig bygningsmasse, som alligevel står ubenyttet hen. Samtidig er det også noget bygningsmasse, som staten stadig væk betaler leje for.
Dermed bruges statens midler optimalt.
Lad mig derudover understrege, at regeringen lægger afgørende vægt på instituttets uafhængighed af miljøministeren og regeringen.
Ledelsen af instituttet, hvor direktøren først blev
udnævnt i går, skal derfor sikres en væsentlig
indflydelse på udformningen af de fysiske rammer for instituttet samt på, hvor det placeres
rent geografisk.";Arne Toft
170612;name_party;":
Jeg vil så godt spørge ministeren, om han er enig
med mig i, at når først man har placeret Institut
for Miljøvurdering, at det så er svært at flytte
det som en bestående virksomhed. Så har man
ansat personale, og man har ansat personale i

Onsdag den 27. februar 2002 (Spm)
København. Er det ikke sværere at flytte sådan
en institution end at placere den, hvor man gerne vil have den?
Økonomi-og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
I starten skal der, så vidt det er mig oplyst, ansættes seks personer og fuldt udbygget ti personer. Vi har jo et arbejde i gang, som vi skal behandle her i Folketingssalen. Jeg regner med, at
redegørelsen om udflytning kan være færdig i
maj måned. Jeg har noteret mig, at iniljøministeren har sagt, at det er en foreløbig placering,
men om det så kommer til at ligge her i København eller kommer til at ligge andre steder, skal
jeg lade være usagt.";Arne Toft
171507;Time;;Kl. 16.00
171521;name_party;":
Så vil jeg godt spørge ministeren, om han er vidende om, at der ligger tilbud andre steder fra
om lokaler, der står klar til indflytning.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Nej, det er jeg ikke. Men der er da ingen tvivl
om, at når vi taler statslige arbejdspladser, tror
jeg næsten, enhver kommune i dronningeriget
vil være klar til at stille lokaler til rådighed. Jeg
mener dog, vi bør se frem til den redegørelse,
der kommer, og som vi skal diskutere i løbet af
maj måned.";Arne Toft
172026;name_party;":
Så kan jeg fortælle ministeren, at der foreligger
et tilbud fra en kommune, der ligger på kanten
af Nordjyllands Amt og Århus Amt, og som netop har bygninger med udsigt over Mariager
Fjord, der vil passe godt for et sådant institut.
Jeg vil spørge ministeren, om det ikke var en
overvejelse værd, så man kan leve op til den
målsætning, man har sat sig om også at tilgodese andre områder end København, når man skal
placere statslige arbejdspladser.

l

2647

Svendborg, og nu er der altså en kommune i Jylland, der lægger billet ind på dette område. Men
jeg mener, det vil være rigtigst at behandle det
under ét i maj måned, når Folketingets arbejde
med sagen går i gang.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1085
17) Til økonomi- og erhvervsministeren af:";Arne Toft
172812;name_party;":
»Vil ministeren drage omsorg for, at nye og ikkekommercielle vedvarende energiformer får en
høj prioritet i forslag til lov om statstilskud til
forskning og teknologisk udvikling på energiområdet?«
Skriftlig begrundelse
Bevillingen vil i fremtiden være det eneste sted,
der kan søges om midler til erhvervsrettet udvikling af vedvarende energikilder.";Ole Vagn Christensen
173189;name_party;":
Når man ved, at Sydthy har den laveste gennemsnitsindkomst i dette land, når vi tager de
kommunale nøgletal, og at der foreløbig er afskediget 15 personer, glæder det selvfølgelig én,
når man får at vide i et svar fra den fungerende
økonomi- og erhvervsminister, at der er mulighed for at søge penge fra bevillingen på 40 mio.
kr. Derfor er jeg selvfølgelig meget interesseret i
at høre lidt nærmere, ligesom jeg har anført i mit
spørgsmål: Hvad er det, der ligger i forslaget?

Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
I spørgsmålet bliver der spurgt, om ministeren
vil drage omsorg for, at nye og ikkekommercielle vedvarende energiformer får en høj prioritet i
forslag til lov om statstilskud til forskning og
teknologisk udvikling.";Ole Vagn Christensen
173964;title_name;":
Jeg finder det vigtigt, at loven om teknologi
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at det ligger
prioriteres, når der gives statstilskud til forskuden for spørgsmålet, men ministeren må gerne ning og udvikling på energiområdet. Jeg kan sisvare, hvis han vil.
ge, at Energistyrelsen endnu ikke har taget stilling til, hvilke konkrete projekter der kan få støtØkonomi- og erhvervsministeren (Bendt
te fra energiforskningsbevillingen på de 40 mio.
Bendtsen):
kr., som spørgeren henviser til, og som er afsat
Jeg har tidligere i Folketingets spørgetid disku- .홢 på forslag til finanslov for 2002. Det må afvente
teret, om Søfartsstyrelsen skulle placeres i
finanslovens vedtagelse.

2648

Onsdag den 27. februar 2002 (Spm)

Jeg kan imidlertid sige, at Energistyrelsen har
oplyst, at projekter vedrørende udnyttelse af
vedvarende energikilder vil blive vurderet på
linje med andre energiteknologier i overensstemmelse med intentionerne i lov om statstilskud til forskning og teknologisk udvikling på
energiområdet. Der vil ved udvælgelse af projekter blive lagt vægt på projektområder, hvor
Danmark er international førende, på projekter,
som har et markant forskningsindhold, og på
projekter, der kan føre til eksportpotentiale.";Kaj Ikast
175212;name_party;":
Jeg vil sige tak til ministeren for besvarelsen,
men der var nu ikke meget i den, bortset fra at
det lød, som om der er lagt op til, at der skal
være 40 mio. kr.
Er det ikke rigtigt, hr. minister, at der står i finanslovforslaget, at det forventes, at der i 2002
gives tilsagn om støtte til omkring 40 nye projekter, og at der tales om olie, naturgas, miljøvenlig el- og varmeproduktion, vindenergi,
energianvendelse i bygninger, solenergi, industrielle processer og Energi og Samfund?
Vi må konstatere, at der i forhold til 2001 er
skåret ned med ca. 74 mio. kr. i det beløb, som er
til rådighed, og derfor må jeg stille det konkrete
spørgsmål: Hvor mange af disse projekter, som
har fået tilskud gennem lovgivningen om tilskud til energiforskning i 2001, har omhandlet
vedvarende energi?";Ole Vagn Christensen
176013;Time;;Kl. 16.05
176035;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren, om prioriteringen af de midler er noget, som ministeren og
denne regering har tænkt sig at øve indflydelse
på. Når man hører ministerens svar, får man
nemlig det indtryk, at det er noget, ministeren
har overladt til Energistyrelsen, og så må de finde ud af det.
Jeg vil også godt spørge ministeren, om han
og regeringen har en prioritering, som går ud
på, at den begyndende forskning, som allerede
findes i Danmark i dag i bølge-, brint- og solenergi, skal opmuntres og styrkes i fremtiden,
også fordi det vil give muligheder for dansk
produktion, dansk eksport osv. Jeg synes, det vil
være interessant at vide, om regeringen har en
prioritering på området eller det er noget, ministeren har tænkt sig at overlade til embedsmændene.

Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil sige til hr. Ole Vagn Christensen, at jeg
kan ikke stå her i dag og sige nøjagtigt, hvor
mange projekter om vedvarende energi som fik
støtte fra puljen sidste år. Det kan spørgeren få
et notat om, så vi nøjagtigt kan se, hvor mange
det var.
Til hr. Keld Albrechtsen: Nu er det ikke sådan, at vi i ministeriet tror, vi er dygtigere end
Energistyrelsen på dette område, men det er
klart, at vi ud fra kvalitative ansøgninger vil
vurdere, hvordan vi anvender den pulje, som nu
engang er til rådighed.
Det lyder, som om der ikke er afsat penge til
området, men der bliver faktisk afsat 600-700
mio. kr. til offentlig og privat forskning, og en
række universiteter i Danmark, DTU, Risø og
andre, er jo i gang med at forske på området.
Men det er rigtigt, at de nedskæringer, der kommer området, skyldes prioriteringer af regeringen i finanslovforslaget. Det har været en politisk prioritering, det prøver vi ikke at kravle
udenom.
Det drejer sig om, at det er kvaliteten af ansøgningerne, Energistyrelsen vurderer, og regeringens linje er, at der skal være kvalitet i de projekter, der får pengene.";Keld Albrechtsen
177979;name_party;":
Vil det sige, at det er ministerens opfattelse, at
der ikke er kvalitet i det arbejde, der er lavet i
Forskningscenteret for Vedvarende Energi i
Ydby gennem årene? Sådan må jeg forstå det
svar, der her blev givet.
Jeg vil godt takke for, at jeg må få et notat om,
hvordan udviklingen har været inden for lov om
tilskud til energiforskning. Men når ministeren
siger, at der er lavet en stor pengepulje til universiteterne og de andre forskningsinstitutter,
savner jeg altså en begrundelse for, at man lige
vil ramme Sydthy, hvor der er et lille forskningsinstitut, som har mange og også internationale
forbindelser. Men det kommer vi jo ind på senere.";Ole Vagn Christensen
178653;name_party;":
Tak for svaret.
Jeg vil godt høre, om det er korrekt, at f.eks. i
forbindelse med Risø vil det komme på tale med
hensyn til vindenergi,.for sådan fortolkede jeg
svaret. Det er jo også fint nok at forske i vindenergi, og det har Danmark meget, meget stor
succes med. Men det, der jo er problemet, hr. mi-

(332)
Onsdag den 27. februar 2002 (Spm)
nister, er, at Danmark kunne få en tilsvarende
succes, når det gælder solenergi, bølgeenergi,
brint m.v., og det har regeringen jo sat en alvorlig bremse for med sine planer om at nedskære
på Centeret for Vedvarende Energi.
Jeg spurgte, om det er et udtryk for en politisk prioritering og et bevidst valg fra regeringens side, at de enorme vækstmuligheder, arbejdspladsmuligheder og energibesparelsesmuligheder, som ligger i disse tre nye energiformer,
ikke skal prioritéres, men forspildes. Det er jo
det billede, der tegner sig. 홢";Keld Albrechtsen
179543;Time;"Jeg synes, ministerens besvarelse bestyrker
min mistanke om, at regeringen er ligeglad med
de muligheder, og at regeringen har tænkt sig at
sidde passivt og se på, at et kæmpe vækstområde for dansk erhvervsliv og et kæmpe miljømæssigt fremskridt aldrig bliver til noget.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige til hr. Ole Vagn Christensen:
Nej, det er ikke sådan, jeg forstår det, og jeg underkender ikke det, der er lavet på centeret gennem årene.
Til hr. Keld Albrechtsen vil jeg gerne sige, at
vi ser også potentiale for fremtiden i andet end
lige vindenergi. Jeg kan sige, at med hensyn til
solceller foregår der jo forskning og udvikling
på bl.a. Teknologisk Institut, DTU, Risø og Roskilde Universitetscenter, og de tilknyttede anvendelsesteknologier, f.eks. omformere og metode til tagintegration, sker på virksomhederne
Danfoss, IRD og Velux. Taler vi bølgeenergi, forskes der også på Aalborg Universitet, DTU,
Dansk Hydraulisk Institut, Dansk Maritimt Institut og hos virksomhederne Rambøll, Birch &
Krogboe, Wave Drag & Test og Waveland International, og også på Nordvestjysk Folkecenter
for Vedvarende Energi har man haft noget.
Man ønsker at tegne det billede, at det ønsker
vi ikke at se på, og vi ønsker ikke at se potentialet for fremtiden. Til det vil jeg gerne sige, at det
er ikke rigtigt, for der pågår jo denne aktivitet og
forskning og udmøntning af den. Det er at prøve
at tegne et billede, som jeg ikke føler er rigtigt.";Kl. 16.10
181041;name_party;":
Jeg ved ikke, hvem der tegner noget billede,
men vi har i hvert fald fået tegnet et billede af, at

2649

denne regering ikke ønsker at gøre brug af Folkecenteret for Vedvarende Energi, fordi man har
fjernet basisbevillingen.
Jeg må også sige til ministeren, at det lyder jo
godt, at man har lagt alle æggene over i de forskellige kommercielle kurve, hvor man sådan ..
set mere eller mindre kan sige, at her foregår der
videreforskning og videreudvikling, men man
har ikke gjort det med det egentlige basisgrundlag.
Vi har oplevet den situation, at alle andre lande har spillet fallit, og netop fordi Danmark har
haft noget græsrodsforskning, har vi været i
stand til at hævde os og være anderledes og har
dermed lagt grundlaget for en videre udvikling.
Er det slet ikke indgået i ministerens tankegang,
at det også er nødvendigt at have denne del af
forskningen med?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg tror ikke, jeg kan komme denne sag nærmere. Jeg tror, hr. Ole Vagn Christensen og jeg har,
brugt mere end 1 time i denne sal på nøjagtig'
denne sag, og jeg har forsøgt gentagne gange at
forklare hr. Ole Vagn Christensen, hvad det drejer sig om. Vi har en anden holdning, og det er
der ikke noget at gøre ved.";Ole Vagn Christensen
182306;title_name;":
Hr. Ole Vagn Christensen, sidste gang.";Poul Nødgaard
182371;name_party;":
Den skal blive meget kort.
Jeg har forstået på ministerens svar, at ministeren går ind for de forkromede institutter og
sådan set ikke er interesseret i, at man hat noget,
der er lidt anderledes og kan give nogle nye perspektiver. Det er det, jeg kalder, at man ønsker at
stoppe fremtiden.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Nej, vi ønsker ikke at stoppe fremtiden, vi ønsker stadig at udvikle de ting, jeg har nævnt tidligere i mit svar. Men vi kommer ikke sagen
nærmere, selv om vi bruger tid næsten hver eneste uge på den.
Hermed sluttede spørgsmålet.

2650

Onsdag den 27. februar 2002 (Spm)

Spm. nr. S 1086
18) Til økonomi- og erhvervsministeren af:";Ole Vagn Christensen
183068;name_party;":
»Vil ministeren konkret give eksempler på mindre og mellemstore virksomheder eller virksomhedskategorier, som har det fornødne vidensgrundlag, ingeniørmæssig kompetence samt
forsknings- og udviklingskapacitet til ved benyttelse af regeringens konkurrencepakke at
bringe endnu førkommercielle vedvarende
energi-former, som er vigtige i fremtidens bæredygtige energiforsyning og som ny industriel
sektor såsom bølgekraft, fremstilling og anvendelse af brint, planteolie og bygningsintegreredé
solceller, frem til kommercielt niveau?«
Skriftlig begrundelse
Ministeren har i svar på spørgsmål nr. S 815 udtrykt, at regeringens konkurrenceevnepakke
bl.a. vil give små og mellemstore virksomheder,
som beskæftiger sig med udvikling af ny energiteknologi, mulighed for at gå ind i den førkommercielle udviklingsindsats.";Ole Vagn Christensen
183907;name_party;":
Nu har vi forstået på lidt af det, vi har fået at
vide af økonomi- og erhvervsministeren ved
den foregående besvarelse af mine spørgsmål,
hvordan man vil sikre disse førkommercielle,
vedvarende energiformer.";Ole Vagn Christensen
184126;Time;"Jeg vil meget gerne lytte til, hvilke forslag ministeren har her, for så kan det jo være, vi kan få
lidt at vide om fremtiden. Men hvis det kun er
de institutionaliserede områder, ministeren har
at byde på, mener jeg nok, det bliver lidt tyndt
med fremtiden.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
I mit tidligere svar på spørgsmål nr. S 815, stillet
af hr. Ole Vagn Christensen, oplyste jeg, at der i
regeringens konkurrenceevnepakke indgår en
ordning, der gør det mere attraktivt for virksomheder at investere i forskning og udvikling ved .
at øge skattefradraget for virksomheders tilskud
til forskning ved offentlige institutioner. Fradragssatsen bliver 150 pet.
Mange innovative virksomheder, herunder
også små og mellemstore virksomheder, samarbejder allerede i dag med offentlige universiteter

og forskningsinstitutioner. Det gælder også, når
det drejer sig om førkommerciel udvikling af de
nævnte vedvarende energiformer, og konkurrencepakken vil være et incitament til at fortsætte og yderligere forstærke dette samarbejde.
Jeg kan sige, at Energistyrelsen har på forespørgsel oplyst, at der er en række eksempler på
små og mellemstore virksomheder, som deltager
i udviklingssamarbejde med offentlige institutioner inden for de nævnte vedvarende energiteknologier. Det drejer sig, som jeg også nævnte
i mit tidligere svar, om Topsil, IRD Fuel Sales,
Birch & Krogboe, Wave Drag & Test og Wave
Plan International. Herudover er en række større virksomheder som Danfoss, Velux, Grundfos,
Haldor Topsøe og Rambøll i udviklingssamarbejde på disse områder.";Kl. 16.15
185721;name_party;":
Jeg håber, ministeren er dykket ned sagen og
kan sige, hvor mange af disse virksomheder,
som ministeren remsede op, der også har haft
relationer til Folkecenteret for Vedvarende Energi, netop når det drejer sig om det førkommercielle.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg kan simpelt hen ikke svare i dag på, hvor
mange af de firmaer der har haft direkte kontakt
til centeret. Men det er da muligt, at vi kan lave
en forespørgsel, så hr. Ole Vagn Christensen kan
få svar på det. Jeg kan ikke svare på stående fod,
men jeg er klar til at udarbejde et notat om det.";Ole Vagn Christensen
186327;name_party;":
Det bliver jo endnu mere horribelt over for centeret, når man ikke engang har interesseret sig
for, hvad der har været i gang, Og hvad centeret
har været med til at skabe af arbejdspladser og
udvikling i både Danmark og resten af verden,
og ikke kan give et svar her. Men jeg er selvfølgelig godt tilfreds med, at vi får svar, og jeg håber, vi får det så betids, at det kan indgå i de
drøftelser, der skal være om finansloven, hvor
dette spørgsmål vel også kan tænkes at være et
af dem, som bliver rejst. Jeg kan da ikke tænke
mig, at jeg står alene og vil kæmpe for denne
sektor.";Ole Vagn Christensen
186931;name_party;":
Jeg må sige, at når jeg hører ministerens besvarelse, kan jeg kun få det indtryk, at der er tale
om resultatet af intens lobbyistvirksomhed fra

Onsdag den 27. februar 2002 (Spm)
nogle store danske virksomheders side. Det er
selvfølgelig fuldt lovligt, at de arbejder som lobbyister over for ministeren, men tilsyneladende
skal de udstyres med et fradrag, der er større
end deres faktiske udgifter, dvs. en ren og skær
pengeforæring fra staten ned i selskabernes lommer. Det er ikke overraskende, at en borgerlig
regering gør det, vil jeg sige, men det er dog ret
massivt, sådan som det bliver fremlagt, og det
skal sammenholdes med, at man forsøger at
kvæle den folkelige aktivitet på området.
Jeg håber, det er et fortegnet billede, jeg her
maner frem, men jeg synes desværre, at der er
meget, der tyder på, at det i virkeligheden er
dét, der skal ske. Jeg må bare sige til ministeren,
at det kan altså godt få som resultat, at staten
kommer til at betale endnu mere for at opnå re-.
sultaterne, og at resultaterne bliver dårligere,
end de ellers kunne være blevet.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg kan sige til begge spørgerne, for der blev jo
spurgt om nogenlunde det samme: Ja, der er
kommet en ny regering, der vægter tingene anderledes. Vi har med konkurrenceevnepakken
valgt at indføre et fradrag i forbindelse med
forskning, mens den tidligere regering brugte
flere støttekroner. Det er forskellen.";Keld Albrechtsen
188371;Time;"Hr. Keld Albrechtsen spørger direkte, om det
er et fortegnet billede, hvis man mener, at den
nuværende regering ikke ønsker at satse på og
finde nogle områder, som skal opgraderes kommercielt. Det er helt klart fremtiden, at vi udvikler videnområdet, og vi mener faktisk, at konkurrenceevnepakken er et godt første skridt i
den retning og det første skridt i vores erhvervspolitik på området. Og det med lobbyismen vil
jeg gerne afkræfte over for hr. Keld Albrechtsen.
Hr. Ole Vagn Christensen kæmper uge efter
uge en kamp her i salen for centeret. Der har været en politisk prioritering, det er rigtigt. Vi har
skåret ned på nogle støttemidler, der har været
en prioritering på området, og det bliver hr. Ole
Vagn Christensen og jeg ikke enige om.";Kl. 16.20
189145;name_party;":
Det skal vi heller ikke være. Vi skal bare kende
grundlaget for disse beslutninger, så vi kan
spørge til dem.
Det svar, som jeg har modtaget fra økonomiog erhvervsministeren, er, at man ikke engang
har interesseret sig for, hvad centeret har med-,

2651

virket til med hensyn til at sætte udvikling i,
gang. Det er fint nok, at ministeren står her og
siger, at man vil prioritere nogle andre områder,
fordi man tror, de kan give mere udvikling, og
så bliver der nævnt nogle store virksomheder,
som måske har haft kontakt til centeret. Det
kunne jo godt være tilfældet for en lang række af
de virksomheder, senest har jeg hørt, at Grundfos har et godt samarbejde med centeret nétop
omudvikling af en pumpe, som kan,gøre nytte
og hjælpe i ulandene.
,
Det er altså ikke sådan, at det er de store virksomheder, der ligger uden for. De store virksomheder vil nok komme frem, når ministeren kommer med sin liste.";Ole Vagn Christensen
190076;name_party;":
Ministeren må undskylde mig. Han siger, der
ikke er lobbyisme, men så ved jeg ikke, hvor ministeren har alle de oplysninger fra med hensyn
til, hvad der foregår i de store virksomheder.
Dem har han vel fra lobbyisterne.
Jeg sagde også, at det er fair nok, for selvfølgelig forsøger de at påvirke staten. Men der tegner sig altså det billede, at vi har en regering,
som tilgodeser sine gode venner i direktionslokalerne og Bjørn Lomborg osv., og som tilrettelægger sin politik efter, at man er vennernes ven.
Jeg vil bare sige, at efter min opfattelse er det
ikke den rigtige måde at drive politik på, og jeg
vil godt spørge ministeren, hvad han vil gøre for
at bortfjerne det indtryk af en lobbyiststyret regering, som denne debat har efterladt.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg synes simpelt hen, det er en horribel påstand
at fremsætte her i Folketinget, og jeg kan kun afvise den.
Hvordan regeringen skal drive sin politik synes jeg vi skal lade vælgerne afgøre. Det gør vi
en gang imellem, og nu har vælgerne truffet deres valg, og det er årsagen til, at vi har den nuværende regering. Den har lagt en linje i politikken, og sådan må det nu engang være.";Keld Albrechtsen
191280;name_party;":
Det var vel nok en fortalelse, for jeg tror ikke, regeringen havde fået stemmer fra en lang, lang
række mennesker, hvis man havde sagt inden
valget, at man ville slagte de vedvarende energier på centeret i Sydthy. Når jeg var ude at diskutere med mine politiske modstandere, hørte jeg i
hvert fald ikke, at det var sådan nogle ting, der

2652

Onsdag den 27. februar 2002 (Spm)

blev lagt frem. Men sådan oplever vi jo eksempel på eksempel, hvor man siger: Jamen I måtte
da vide, at det var dét, I ville få, når I valgte os.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Om ganske få dage har regeringen siddet i 100
dage. Vi har sagt, hvad vi ville, forud for valget,
og vi har i øvrigt skrevet en publikation, så Folketingets medlemmer kan se, om vi nu også har
opfyldt det, vi sagde før valget, og det er der vist
ikke ret mange andre regeringer der har gjort.
Hr. Ole Vagn Christensen kan gå hjem og prøve
at sammenligne det, vi sagde før valget, og det,
vi har gjort efter valget.";Ole Vagn Christensen
192281;Time;"Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1087
19) Til økonomi- og erhvervsministeren af:";Kl. 16.25
192394;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, om Danmarks eksport på ca. 30 mia. kroner årligt af vedvarende
energi-teknologi kan tænkes at blive berørt af, at
en lang række udenlandske vedvarende energiog miljøinstitutter, organisationer, universiteter
og uafhængige forskere i henvendelser til danske regeringspolitikere har udtrykt, at det påvirker Danmarks internationale omdømme og troværdighed negativt, at det land, som er førende
leverandør af miljøvenligt energiudstyr, har beskåret og nedprioriteret vedvarende energi-udvikling og -forskning og samtidig meddelt, at
brugen af vedvarende energi fordyrer elpriserne?«
Skriftlig begrundelse
Fra bl.a. landsdækkende aviser erfares det, at
rigtig mange fra udlandet har udtrykt kritik
over for regeringen og danske politikere af den
af Danmark førte politik inden for energiforskning og udbygning med vedvarende energi.";Ole Vagn Christensen
193279;name_party;":
Dette spørgsmål er forårsaget af ikke så få breve,
jeg har modtaget, og jeg ved også, at erhvervsog økonomiministeren har modtaget breve
rundtomkring fra hele verden, hvor man sådan

set står målløse over for, hvad det er, der foregår
i det danske samfund.
Netop når det drejer sig om vedvarende energier er vi nået frem til, at Danmark faktisk har
fået stor international anerkendelse, og så blev
det fjernet i løbet af én nat. Har det slet ikke gjort
indtryk på ministeren, at en lang, lang række regeringer og en lang række folk, som er involveret i energiudviklingen i de udviklede lande, har
reageret over for det, der sker i Danmark?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil sige, at regeringen ønsker naturligvis
ikke at skade dansk eksport og danske energiteknologier. Tværtimod vil regeringens nye konkurrenceevnepakke medvirke til at forbedre
virksomhedernes konkurrenceevne, herunder
de virksomheder, der eksporterer energiteknologier. Det er i denne her forbindelse afgørende for
den danske industri, at den er konkurrencedygtig, og at kvaliteten af de produkter, der eksporteres, er i orden.
Omprioritering af midler til vedvarende energi er ikke et udtryk for, at regeringen har noget
imod vedvarende energi, men Danmark har allerede nået de mål, der er aftalt med elreformen.
Vi er langt foran de fleste lande med hensyn til
udbygning af vedvarende energi, og jeg mener
faktisk, at vindmølleindustrien er både dygtig
og meget professionel. Vindmøllerne, også dem
på havet, vil i løbet af få år kunne opstilles på
kommerciel basis, og det udgør et godt grundlag for dansk industris muligheder på eksportmarkederne.";Ole Vagn Christensen
194950;name_party;":
Alt det, vi kender, er jo opbygget gennem Folkecenteret for Vedvarende Energi, og hvordan
man kan tilpasse nye teknologier og nye måder
at håndtere vedvarende energier på sammen
med lande, som har behov herfor, er jo netop
det, der skal give den fremtidige udvikling, også
på eksportområdet. Men ude omkring sker der
jo sådan set det, at de står og ryster på hovedet
og siger: Hvad er det, der foregår i Danmark? Er
de virkelig ved at bombe sig selv tilbage til kun
det, de allerede kan, vil de ikke være med til at
forme fremtiden?";Ole Vagn Christensen
195506;name_party;":
Ministeren nævnte, at Danmark har gjort det
godt på området, og det er naturligvis også tilfældet, når man ser på vindenergien.

Onsdag den 27. februar 2002 (Spm)
Men jeg vil bede ministeren bekræfte, at ud
over den dårlige profil, regeringen har skabt i
udlandet, og som hr. Ole Vagn Christensen var
inde på, står Danmark altså med det problem, at
Kommissionen har afsløret, at regeringen fifler
med det danske C02-regnskab, hvilket altså betyder, at Danmark bliver nødt til at gøre en yderligere indsats for ikke at sabotere Kyotoaftalerne
om klimaforbedringer. Danmark har et meget
alvorligt efterslæb og et meget stort problem,
også et forklaringsproblem, og derfor forstår jeg
ikke, at ministeren kan sige, at vi allerede har
gjort nok. Man vil altså få at vide fra Kyotoprotokollen, at Danmark bliver nødt til at gøre endnu mere.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg synes, hr. Ole Vagn Christensen og for den
sags skyld også hr. Keld Albrechtsen prøver at
tegne et alt, alt for sort billede. Hvem er det, som
står og ryster på hovedet ude i den store verden,
fordi vi i forbindelse med finansloven har skåret
nogle støttemidler væk? Hr. Keld Albrechtsen
taler også om en dårlig profil og om, at der åbenbart er problemer.
홢Kl. 16.30
,
Vi kan tage dagbladet Børsen i dag med overskriften »Ordretrængsel i vindmøllebranchen«.
Det synes jeg er opmuntrende læsning. De store
danske vindmøllefabrikker står i disse dage
med nye milliardordrer, som løber ind fra verdensmarkedet.
Jeg mener, at vi med fuld ret kan sige, at vi efter mange år med støtte til en teknologisk udvikling af vindmøller er nået derhen, hvor branchen ikke har behov for den samme støtte som
hidtil, og at branchen sagtens kan stå på egne
ben i en konkurrenceudsat verden. Det er det, vi
ser på forsiden af Børsen.
Jeg ser med fortrøstning på dansk vindmølleindustris fremtid, og jeg lader mig ikke rokke af,
at der nu føres kampagner mod den fornuftige
omstillingsproces, som den nye regering har
iværksat.
Så med hensyn til fiflerier omkring Kyoto: Nu
har regeringen altså kun siddet i ca. 100 dage,
jeg ved ikke, hvem der står bag de fiflerier, eller
hvad det er hr. Keld Albrechtsen hentyder til.
Jeg kan sige, at vi havde et mål om at nå 20 pct.
VE-energi, vi har nået 27 pct: Så synes jeg, at det
er et mål, der er opfyldt.

2653";Keld Albrechtsen
197860;name_party;":
Jamen hr. minister, det var jo ikke nået, hvis der
ikke var nogle mennesker, der i sin tid tog initiativ til at gå i gang med at få vindmølleindustrien
bygget op, og det foregik altså omkring Folkecenter for Vedvarende Energi. I USA brugte man
milliarder af kroner på de der institutter og universiteter, ligeledes i Tyskland og ligeledes i Japan, men det danske samfund var på den måde,
som tingene udviklede sig, i stand til at gå langt,
langt foran.
Det er sådan set det samme, vi snakker om
nu. Når vi taler om ulandsteknologien og vi taler om alle andre teknologier for vedvarénde
energi, er det den kravlegård, der er så hårdt
brug for, og som virkelig har givet de resultater,
vi i dag kan læse om i Børsen. Det er det, vi mener man er på vej til at slagte, ved at man fjerner
Folkecenter for Vedvarende Energi fra finansloven.
Økonomi-og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg kan sige til hr. Ole Vagn Christensen, at jeg jo
kan gentage det, jeg sagde før: at dansk vindmølleindustri er hamrende dygtige, de er professionelle, de er ude på verdensmarkedet, og
ordrerne kan vi læse om i Børsen i dag. Det tror
jeg glæder et bredt flertal i Folketinget.
Spørgsmålet er: Skal man så stadig væk nationalt bruge de samme støttemidler på vindteknologien?
Vi har jo i øvrigt haft et bredt flertal i Folketinget, hvor vi har en elreformaftale, hvorved
der har været lagt en linje, som et bredt flertal
står bag.
Så må jeg sige til hr. Ole Vagn Christensen, at
med hensyn til det der med dansk erhvervsliv,
om de skal gå på støtteben, ønsker regeringen,
at de skal gå på egne ben. Og der sker en omlægning. Jo, det gør der.
홢
Så endnu en gang til det med centeret og de 8
mio. kr.: Ja, der er sket en politisk prioritering. Vi
har brugt timer på det, og jeg kan forstå, at vi
fremover kommer til at bruge timer her i salen
på denne sag, onsdag efter onsdag eller tirsdag
efter tirsdag. Men de penge skal altså sammenholdes med de offentlige midler og de private
midler, og der bruges i størrelsesordenen 600-.
700 mio. kr. om året.
홢";Ole Vagn Christensen
199922;name_party;":
Vi skal selvfølgelig ikke mere bruge penge på
basisforskningen inden for vindenergien. Den

2654

Onsdag den 27. februar 2002 (Spm)

udvikling, der skal foregå, er en videreudvikling
- det er det, man kalder en innovativ udvikling
- af de teknologier, der måske kan gøre den
mere effektiv, så vi dermed kan bevare en konkurrenceevne.
Men det er jo ikke ensbetydende med, at fordi
vi nu har den situation inden for vindenergien,
skal vi ikke nå nogle flere mål med hensyn til de
andre vedvarende energier. Tænk sig, hvis man
kunne skrive lige så stor historie om dem om
nogle år, jamen så ville det jo være endnu et
pragteksempel på, hvordan vi her i Danmark,
via at vi har noget græsrodsforskning, også. er i
stand til at kunne rejse en ny dansk eksport. Det
er det, vi andre tror på.";Ole Vagn Christensen
200731;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg er lidt overrasket over
ministerens sådan retoriske spørgsmål: Skal vi
så blive ved med at bruge pengene på at forske i
vinden? For det første er det jo indlysende, at
det skal vi ikke, hvis det fungerer og allerede har
givet de enestående resultater, som jeg er enig i
og glæder mig sammen med ministeren over, og
som er omtalt i Børsen. Jeg har også set artiklen,
og det er jo flot:";Keld Albrechtsen
201151;Time;"Men jeg må spørge ministeren, om det ikke er
sådan, at regeringen faktisk stadig væk har
tænkt sig, at hovedparten af pengene på det
vedvarende energiområde inden for forskningen skal bruges på vinden, bl.a. på Risø, således
at det, man gør i praksis, faktisk er det modsatte
af det, ministeren nu siger, og at de nye energikilder - bølge, sol osv. - har man ikke tænkt sig
at bruge nævneværdige beløb på, selv om det er
dér, fremtidens udviklingsmuligheder ligger.
Jeg må indrømme, at jeg forstår simpelt hen
ikke ministerens betragtninger, for ministeren siger, at så skal vi ikke bruge pengene på vind,
hvorefter det er det, ministeren gør, i hvert fald
efter de oplysninger, der er tilgængelige for mig.
Det hænger ikke sammen.
Som ministeren sagde, har han ikke været minister så længe, og det kan være, at han endnu
ikke har fået fuldt overblik over sit område.";Kl. 16.35
202053;title_name;":
Jeg ved godt, at hr. Albrechtsen er meget veltalende, men der er altså visse spilleregler, der
gælder herinde, som hr. Albrechtsen kender.

Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Det kan godt være, at jeg måske ikke har udtrykt
mig klart nok. Jeg sagde bare, at vi i forbindelse
med forhandlingerne omkring den elreformaftale, som ligger bredt, har sagt i Folketinget, at vi
nok er nået dertil, hvor det ikke behøver så stor
støtte.
Jeg siger ikke, at der ikke skal bruges penge
ud af de 40 mio. kr. til noget vindteknologi. Det
er ikke mig, der står og afviser det. Det, hr. Ole
Vagn Christensen nøjagtig har stået og sagt her i
dag, og det kan vi jo tage en udskrift på, er: Der
skal ikke bruges penge til vindforskning. Det er
det, jeg hører. Det er så en melding fra Socialdemokratiet på det område. Det er sådan, jeg hører
hr. Ole Vagn Christensen.
Det var ikke det, jeg sagde, og det er ikke det,
jeg mener. Har jeg sagt det, har jeg udtrykt mig
forkert, for jeg mener, at det er vigtigt, at vi ser
bredt på forskningen og vi lader kompetente
mennesker vurdere de projektforslag, der nu
kommer ind til Energistyrelsen, når den pulje
skal fordeles.
Jeg er nok nødt til at sige, at der fortsat vil blive forsket bredt på teknologierne, både på solceller, på brint, på bølgeenergi og på vindenergi.";Poul Nødgaard
203400;title_name;":
Hr. Ole Vagn Christensen for sidste gang til dette spørgsmål.";Poul Nødgaard
203488;name_party;":
For at der ingen misforståelser skal være: Jeg
mener, at det var ministeren selv, der sagde, at vi
ikke skal bruge så meget på vindforskning, når
nu vi er i denne her situation.
Jeg sagde i min replik eller kommentar, at det
er vi enige i, men dér, hvor der kan være brug
for det i fremtiden, er på de der ting, der kan
gøre det mere effektivt, og det, der kan udvikle
møllerne videre, nemlig det, man kalder innovation, og det vil ministeren kunne se, når han læser referatet.
Men tilbage igen, vi er altså i den situation, at
det svar, vi har fået på det her spørgsmål, er, at
selv om der er kommet en lang, lang række reaktioner fra hele verden, som har nydt godt af
det samarbejde, de har haft med Folkecenter for
Vedvarende Energi, er jeg nødt til at spørge, og
det er mit afsluttende spørgsmål:
Har man heller ikke undersøgt, hvad det har
haft af betydning for den udvikling, der er fore-

Onsdag den 27. februar 2002 (Fremme F 25)
gået i hele verden, altså den globalisering, som
det også har været med til at skabe?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg tror, at samtlige danske institutioner - og så
er det ligegyldigt, om det er Risø, om det er
DTU eller det er centeret i Thy - får respons fra
udlandet på de områder, man har forsket i.
Jeg har sagt, at der er foregået en politisk prioritering. Det har vi diskuteret snart time efter
time, både tirsdag og onsdag i Folketingets spørgetime og spørgetid, og vi kommer det ikke
nærmere.";Ole Vagn Christensen
204985;title_name;":
Nej, nu er spørgsmålet nemlig også sluttet, og
dermed er onsdagens spørgetid også sluttet.
Hermed sluttede spørgsmålet. ,

: :

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 25:
Forespørgsel til statsministeren og indenrigsog sundhedsministeren [om Farum Kommune].
Af Aage Frandsen (SF) m.fl. (Forespørgslen anmeldt 21/2 2002).";Poul Nødgaard
205381;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 101:
Forslag til lov om ændring af lov om sikkerhed
til søs. (Indførelse af promillegrænser til søs).
Af Ole M. Nielsen (KRF) m.fl.
(Fremsat 19/2 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.

2655

Forhandling
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Spørgsmålet om en fast promillegrænse for spiritussejlads med fritidsfartøjer har været behandlet flere gange i Folketinget, uden at der
har været den fornødne opbakning.";Poul Nødgaard
206030;Time;"Selv om vi alle er enige om, at man må se med
stor alvor på ulykker til søs, er det regeringens
opfattelse, at yderligere lovgivning med faste
promillegrænser for fritidssejlerne ikke er vejen
frem.
Der er allerede i den gældende lov om sikkerhed til søs tilstrækkelig hjemmel til at straffe fritidssejlere, der har nydt alkohol i et sådant omfang, at de er ude af stand til at sejle deres skib
på fuld betryggende måde.
En fast promillegrænse vil alt andet lige gøre
det administrativt og bevismæssigt lettere at
vurdere, om bestemmelsen om forbuddet mod
spiritussejlads er overtrådt. Der er imidlertid
tale om meget få sager af denne type. I praksis
vil lettelsen af myndighedernes arbejde derfor
være ubetydelig.
Man kan ikke efter min opfattelse drage den
slutning, at promillegrænser for fritidssejlere vil
have den samme præventive effekt som promillegrænserne til lands. I Danmark har vi ikke noget søpoliti, og der foretages ikke egentlig færdselskontrol på søen, sådan som der sker på landevejene. Derfor vil overtrædelse af en fast promillegrænse ligesom overtrædelse af forbuddet
imod spiritussejlads i den gældende lov normalt
kun blive opdaget, når den pågældende har sejlet uforsvarligt og forvoldt gene for andre.
Færdsel i biler i trafikken kan heller ikke ligestilles med sejlads i fritidsbåde. Biler er transportmidler, som bringet personer fra et sted til et
andet. Fritidsfartøjer hører derimod fritidslivet
til, og for de sejlere, som tilbringer deres ferie og
fridage i deres fritidsbåde, kan båden i et vist
omfang også sidestilles med et fritidshus.
Da dette lovforslag blev behandlet sidste
gang, udtalte Søsportens Sikkerhedsråd, at man
ikke mente, at indførelse af faste promillegrænser ville nedsætte antallet af ulykker forårsaget
af spiritussejlads i fritidsfartøjer. Rådet pegede
på, at der kun er meget få ulykker med fritidssejlere, hvor spiritus har været en medvirkende
årsag, og at fortsat oplysning og information vil
have en mere præventiv virkning end faste promillegrænser og yderligere kontrol.

2656

Onsdag den 27. februar 2002 (L 101)

Regeringen er enig i, at løsningen ikke er faste
promillegrænser, men fortsat uddannelse og oplysning. Der gøres en stor indsats på frivillig basis, som efter vores opfattelse har haft en klar
holdningsmæssig effekt blandt fritidssejlerne.
Hvert år opnår ca. 5.000 fritidssejlere på frivillig
basis enten duelighedsprøve i sejlads eller en
skippereksamen. Jeg kan også nævne, at overgangsperioden for det obligatoriske kørekort for
førere af speedbåde udløber i juni. Herefter skal
alle, der fører en speedbåd, have bestået en særlig prøve.
Selv om vi har sympati - det vil jeg gerne sige
- for de intentioner, som ligger bag forslaget,
kan regeringen derfor ikke, ligesom det var tilfældet for 2 år siden, støtte forslaget.";Kl. 16.40
208853;name_party;":
Lovforslag nr. L 101 fra Kristeligt Folkeparti om
indførelse af en fast promillegrænse ved sejlads
til søs er jo et forslag, som vi har behandlet her i
salen for ikke så lang tid siden, og som i og for
sig rummer mange sympatiske intentioner.
Det er klart, at det er en sikkerhedsmæssig risiko for en selv og andre i farvandet at føre sejlbåd eller sejlskib i beruset tilstand, og der har
været eksempler på, at det har ført til alvorlige
ulykker. Det erkender vi. Og derfor har vi i og
for sig som nævnt også haft stor sympati for de
intentioner, som ligger i Kristeligt Folkepartis
forslag.
Men der er også nogle ulemper forbundet
med Kristeligt Folkepartis forslag, nemlig:
Hvordan skal vi kunne håndhæve reglen? Vi
forestiller os ikke, at en konsekvens skulle være,
at vi indførte et søpoliti i Danmark. Det ville
ikke være et rimeligt ressourceforbrug i forhold
til problemets omfang.
Vi vil også have nogle afgrænsningsproblemer: Er det, når man er ude i åbent farvand, eller
er det, når man ligger i en havn? Vil man f.eks.
være omfattet af Kristeligt Folkepartis lovforslag, hvis man sidder i lystbådehavnen med et
hold venner en lørdag eftermiddag i juli måned
og nyder en frokost og deler en flaske kølig
hvidvin? Spørgsmålet svæver i luften og vil
kunne give en masse problemstillinger, som er
ganske unødvendige.";Kim Andersen
210189;Time;"Vi vil også påpege, at der i lov om sikkerhed
til søs er sanktionsmuligheder over for sejlads i
beruset tilstand eller anden uforsvarlig tilstand,
lige så vel som straffelovens uagtsomhedsbestemmelser vil kunne tages i anvendelse. Men

som sagt: Lov om sikkerhed til søs giver rigelig
muligheder inden da.
Vi tror, at vejen frem på det her område som
på så mange andre er oplysning og debat, og i
den forbindelse skal Kristeligt Folkeparti ikke
have utak for at have fremsat forslaget, for alene
det, at det er fremsat, er jo med til at skabe debat
og dermed give en oplysning om sagens forhold.
Vi tror også på uddannelse, og jeg vil fremhæve det, ministeren også fremhævede, nemlig
duelighedsprøverne i sejlads, som vi indførte
for nogle år siden, og som nu i år bliver oblìgatoriske for alle, lige så vel som mange hvert år uddanner sig og tager skippereksamener.
Så når fordele og ulemper vejes op mod hinanden, bliver vi nødt til fra Venstres side trods
vores forståelse for initiativet og de gode intentioner i forslaget at meddele Kristeligt Folkeparti,
at vi heller ikke denne gang aktivt kan støtte
lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.45
211351;name_party;":
Hr. Kim Andersen sagde noget om, når fordele
og ulemper blev opvejet mod hinanden, men jeg
hørte faktisk ikke rigtigt om nogle ulemper, ud
over at man ikke mente, at man kunne administrere det, altså håndtere problemet, fordi vi ikke
har et søpoliti. Det er jo ikke nødvendigt, det er
jo helt fint, at man kan tage folk, når de kommer
i havnen, eller når de er på vej ud af havnen, og
det kan det almindelige politi gøre.
Det interessante er, at siden vi fremsatte det
her lovforslag første gang, har vi fået en række
henvendelser dels fra politifolk og dels fra havnemestre om, at de faktisk har brug for det forslag her, fordi de så har lettere ved at gribe ind
og gøre noget, når de har mistanke om, at der er
brug for det.
Så jeg synes, at hr. Kim Andersen bliver nødt
til at gentage de ulemper, som blev trukket fra
fordelene, hvor jeg kunne forstå, at ulemperne
altså kom i flertal. Sådan syntes jeg ikke helt, at
det lød i talen, så jeg bliver nødt til at have ulemperne gentaget.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
212376;name_party;":
Det bliver en gentagelse, og jeg tror såmænd også, at hr. Ole M. Nielsen hørte dem i mit indlæg,
men vi har jo alle sammen en tendens til sådan
mestendels at høre det, vi gerne vil.

(333)
Onsdag den 27. februar 2002 (L 101)
Vi har fuld forståelse for intentionerne i forslaget, men mål og midler står ikke i proportion
her. Vi vil få problemer med at håndhæve det effektivt, hvis vi ikke vil have et søpoliti. De, der
har ført et fartøj uagtsomt og i beruset tilstand,
vil også i dag med lov om sikkerhed til søs i
hånd kunne forfølges af landpolitiet.
Vi vil, som jeg nævnte, komme ind i nogle definitionsproblemer. Jeg nævnte eksemplet med
familien, der i juli måned inviterede et hold venner til en hyggelig søndagsfrokost nede i lystbådehavnen og sad og nød en flaske kølig hvidvin.
Skulle de i givet fald også være omfattet, af forbuddet, når de stiger op af båden og er på landgangsbroen? Det er den slags definitionsspørgsmål, som vil kunne føre til nogle groteske sager,
som vi ikke mener det er nødvendigt at løbe nogen risiko for i forhold til det antal sager, vi har
på det her område.
Derfor er der ikke sammenhæng mellem mål
og midler i Kristeligt Folkepartis forslag: og derfor siger vi nej.
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
213625;name_party;":
Det er ikke noget med, når man sidder i sin båd
og drikker en flaske kølig hvidvin det lyder da
i øvrigt vældig behageligt i den slags vejr, hvor
det kan lade sig gøre - for det kan man jo ikke
blive taget for.
Der står i forslaget, at det er, når man fører eller forsøger at føre fritidsfartøj. Det er det, det
handler om. Det er det alene, så det er ikke noget med det andet.
홢";Ole M. Nielsen
214016;Time;"Jeg må spørge efter: Hvad er forskellen på
vanskeligheder med håndhævelse af det her og
så spirituskørsel med bil på landjorden? Jeg kan
ikke forstå, at der er nogen forskel. Vi forlanger
jo ikke, at politiet farer rundt ude på vandet og
håndhæver det her.
Så til det der med en flaske kølig hvidvin: Vi
har vel alle sammen lært, efter at vi på landjorden fik en spirituspromillegrænse på 0,5, hvor
meget man kan drikke og så alligevel holde sig
inden for 0,5-promille-grænsen. Det forbud er vi
vel mange, der lever ganske rimeligt med. Selv
om jeg var imod den nedsættelse fra 0,8 til 0,5
promille på landjorden i sin tid - jeg synes
egentlig, det var lidt for pjattet - må vi erkende,
at det har skabt en opmærksomhed omkring <
problemet, hvilket man også kunne gøre her.

-

2657

(Kort bemærkning).";Kl. 16.50
214836;name_party;":
Jeg synes, hr. Ole M. Nielsens sammenligning
med kørsel i bil er forfejlet., I en bil transporterer
man sig, og man gør det gerne hurtigt og effektivt, mellem to punkter. Når vi taler om lystsejlads, er man ude i fritidsøjemed, i hobbyøjemed.
Man sejler betydelig langsommere, end man
normalt kører, og man har normalt også en langt
længere reaktionstid. Derfor mener jeg ikke, at
forholdene kan sammenlignes. I virkeligheden
kan lystfartøjer sidestilles med sommerhuse.
Det er fritidsliv, og det er hobby, det drejer sig
om.
Jeg tror i øvrigt foranlediget af forslaget og
debatten, at jeg skylder, og det vil jeg så gøre, at
invitere hr. Ole M. Nielsen på en herlig sejltur på
Skanderborg Sø i en dejlig båd, jeg har dér sammen med nogle venner, når nu det bliver sommer og solen skinner, og så finder vi ud af, hvem
af os der giver den kølige hvidvin.";Kim Andersen
215725;title_name;":
Så må man håbe, det huskes. Hr. Ole M. Nielsen
for en kort bemærkning, og det er den sidste til
hr. Kim Andersen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
215880;name_party;":
Den vil jeg tage med.
Men så vil jeg spørge hr. Kim Andersen, om
han alligevel ikke kan indse, at der er større risiko ved at falde ud af en båd end ved at falde ud
af en bil. Hvis man endelig falder ud, er der større risiko ved at falde i vandet end ud på landjorden. 홢
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
216188;name_party;":
Altså hvis man er en nogenlunde habil svømmer, hvilket jeg antager, at de fleste sejlere er, er
det langt mindre risikabelt at falde ud af en båd,
end det er at falde ud af en bil, der er i fart.";Kim Andersen
216419;title_name;":
Så blev det vist hr. Jan Trøjborg som ordfører.";Poul Nødgaard
216485;name_party;":
Jamen jeg tager såmænd ikke ordet for at øde-,
lægge den gode stemning. Jeg ville da sådan set ' '
også meget gerne have deltaget i debatten før,
for jeg forstår, at det kastede lidt løfter af sig, og
løfter fra hr. Ole M. Nielsen kan vi jo stole på.

2658

Onsdag den 27. februar 2002 (L 101)

Men sagen er jo seriøs, og Kristeligt Folkeparti skal da ikke have utak for, at vi kan få en debat
i Folketinget om søloven.
Forslaget handler som bekendt kun om at
indføre promillegrænsen for fritidsfartøjer og
ikke for erhvervsfartøjer, dvs. altså heller ikke
for den fører af det fartøj, der var ved at sejle
Kronborg ned forleden. Men fritidsfartøjer er
nok så væsentlige.
Punkt 1: Jeg tror indledningsvis, at det er vigtigt at sige, at de regler, vi har i dag, er skrappe.
Som ministeren var inde på, er det skrappe regler. Imidlertid er virkeligheden også sådan, at
det sker, at de regler bliver overtrådt. Der er
brodne kar alle steder. Det er der også blandt sejlere, desværre.
Punkt 2: Det er imidlertid også min egen erfaring som sejler, at også førere af fritidsfartøjer er
meget ansvarlige i forhold til det store ansvar,
der ikke alene påhviler dem i overensstemmelse
med søloven, for det er de også i høj grad for at
beskytte både sig selv og de øvrige fartøjer, som
er i sejlads, og så er der naturligvis også det store ansvar, der påhviler dem i forhold til de store
værdier, som de forvalter. Så mit indtryk er, at
det er seriøse mennesker.
Punkt 3: Hr. Kim Andersen var inde på
spørgsmålet om implementering, og jeg tror
nok, at de fleste, der kender lidt til sejlads, kan
indse, at det er meget, meget, meget vanskeligt
at forestille sig, at forslaget kan implementeres
på en rimelig måde.
Punkt 4: Vil det være en rimelig måde at anvende samfundets ressourcer på at skulle opbygge en fornuftig form for effektiv virkende
kontrol af en sådan regel? Det ville det næppe.";Jan Trøjborg
218381;Time;"Så Socialdemokratiets holdning til forslaget
er, at det er vigtigt at føre kampagner på området, således at man er opmærksom på, at spiritus og sejlads ikke hænger sammen. Det bør
man undgå. For det andet vil det være vores
holdning til spørgsmålet og debatten om forslaget, at det måske er en god idé for tiden at slå
lidt koldt vand i blodet.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.55
218766;name_party;":
Jeg vil sige til den socialdemokratiske ordfører,
at med hensyn til handelsflåden og ham dér, der.
var ved at sejle Kronborg i sænk, gjorde han det
jo, indtil han kom i nærheden af kysten, i internationalt farvand, og der kan man ikke håndhæve den slags ting her. Det er også derfor, at man

ikke skal farte rundt efter fritidsfartøjerne ude
på vandet, for de er også det meste af tiden, hvis
de er ret langt ude i hvert fald, i internationalt
farvand, og der kan man ikke gøre det.
I øvrigt har handelsflåden ganske strenge
krav og også en ganske streng selvjustits. Det
gælder måske ikke visse udenlandske nationaliteter, men danske har det i hvert fald, og der ser
vi ikke den slags problemer.
Men det var til det der med håndhævelsen:
Håndhævelsen kræver ikke en ekstra indsats,
den kræver bare, at når en havnefoged ser et
problem i havnen, folk, der er på vej ud eller
ind, kan han ringe efter politiet. Det er sådan set
det eneste, der kræves. Ligesom vi ikke mener,
at politiet hele tiden skal jagte rundt efter folk på
landevejene, mener vi heller ikke, at man skal
jagte rundt efter fritidssejlere. Men man har en
mulighed, når problemet er der, og så har man
en fast grænse, og det letter, som det er beskrevet i bemærkningerne, retsforfølgelsen.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
220061;name_party;":
Jo, jo, formålet er o.k. og sympatisk, men jeg vil
gerne gøre hr. Ole M. Nielsen opmærksom på, at
i praksis er det altså sådan, at er der nogen, der
får på puklen, er det altså folk, der ikke forstår at
føre deres fartøj efter reglerne og bestemmelserne.
Når sådan nogle er observeret til søs og kommer i havn, falder alle de venlige sejlere over
vedkommende. Hvis der er tilfælde, hvor der er
spiritus involveret, er jeg da sikker på, at der
også vil være en mulighed for, at der kan tilkaldes myndigheder, således at de kan håndhæve
de pligter, de har i henhold til søloven.
Det er jo klart ulovligt i forhold til lov om sikkerhed til søs at føre et skib i en tilstand, hvor
man ikke er i stand til at gøre det forsvarligt.";Jan Trøjborg
220822;title_name;":
Fru Colette Brix som ordfører.
Colette L. Brix (DF):
Ja, man skal passe på ikke at komme ud på for
dybt vand. Jeg vil nu alligevel sige til hr. Ole M.
Nielsen, at jeg giver ham lidt ret, for jeg kan ikke
se, at der er forskel på at være ravende fuld i et
fritidsfartøj ude på havet og så køre rablende
fuld rundt på Smakkegårdsvej i Gentofte. Jeg
har altså meget svært ved at se den forskel. Er
man fuld, og man omgås med noget så vigtigt

Onsdag den 27. februar 2002 (L 101)
som at føre et fartøj, er det en kedelig, kedelig affære.
Jeg vil gerne sige til forslagsstilleren fra Kristeligt Folkeparti, at Dansk Folkeparti principielt har sympati for tanken bag forslaget. Der er
ikke nogen grund til at tro, at det ikke skulle
være forbundet med en risiko at sejle i sprutpåvirket tilstand både for føreren, de ombordværende og måske også for omgivelserne.
Lige så vel er jeg klar over, at der eksisterer
spirituspåvirkede fritidssejlere, men jeg må på
den anden side også bemærke, at jeg savner altså noget mere dokumentation for problemets
omfang. Hvad er den konkrete baggrund for
dette her forslag? Er der noget, politiet eller andre myndigheder har peget på som en hensigtsmæssig løsning?
Jeg synes, at vi i denne sag bør gå i udvalget
og finde ud af, om der er et krav fra myndighederne, og om det her er et stort problem. Er det
et stort problem, må vi lovgive om det.
Jeg har stadig den principielle opfattelse, at vi
lovgivere skal omgås vor kompetence til at give
love med megen ydmyghed, kun lovgive, hvis
der er et klart dokumenteret behov derfor, og loven skal kunne kontrolleres, og den skal være i
stand til at løse et problem.
Kl. 17,00
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
222517;name_party;":
Mit indlæg her skal ikke være et spørgsmål til
fru Colette Brix, det var sådan set hende, der
stillede spørgsmål til mig. Men det, jeg bare vil
gøre opmærksom på, er, at det eksemplar af lovforslaget, som blev omdelt i første omgang, ikke
var det rigtige. Der var altså sket en fejl i udvalgsafdelingen, så det var et gammelt forslag,
der blev fremsat for et par år siden. Dette er et
nyt, og deri er bemærkninger, som er svar på
det, fru Colette Brix spørger om, nemlig om
myndighederne.
Efter vores behandling for 2 år siden fik vi
ikke nogen særlig respons, oven i købet er det
helt rigtigt, som ministeren nævnte, at der fra en
enkelt af de her søsportsorganisationer var en
indvending imod det. Men efterfølgende var der
så en del opbakning til det i søsportsblade, søsportskredse, fra havnefogeder osv. Det gav anledning til, at vi tog det op igen og fremsatte det
i efteråret, hvor det så ikke nåede at komme til
første behandling. Vi havde så kontakt med havnefogeder og med politifolk i henholdsvis
Svendborg og Frederikshavn, begge de to steder,

2659

hvor der var sket ulykker, i Frederikshavn en
meget, meget alvorlig ulykke.
Det er vicekommissær Aksel Søgaard Nielsen
fra Svendborg Politi, der nævner problemerne i
det sydfynske område. Det er vist ikke, fordi
sydfynboere og folk fra øhavet er værre end andre, men der er en større søsportsintensitet, og
der har man altså for ofte problemer med berusede sejlere, som er til fare for sig selv, men desværre jo også for andre, og specielt unge mennesker i speedbåde osv. kan være til ganske stor
gene og fare for andre mennesker. Så det ér baggrunden for forslaget.
(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Jeg siger tak til hr. Ole M. Nielsen, men jeg må
bede om noget mere dokumentation. Jeg må se,
hvad der står i de forskellige breve fra de forskellige styrelser, og se, hvad der ligger af dokumentation for, at det her vitterlig er et problem.
Så er der en ting til i lovforslaget, der undrer
mig, og det er, at hvis nu fire unge mennesker
ravende fulde, døddrukne, ror ud på vandet, én
har ansvaret, han tager de der årer og ror - tag
bare med, kammerater - og så vælter båden, og
de dør alle sammen. Altså der er jo ingen restriktioner over for dem, de kan jo bare tage ud.
Det er sådan nogle ting, der nager mig lidt.
Altså man skal lave et lovforslag, der siger, at for
al fart på havet gælder 0,5 promille, ligesom den
gør for bilkørsel. Jeg har svært ved det der hele
tiden med lidt her, lidt der og lidt til den anden
side. Det er altså, ligesom det virker forkert på
befolkningen. Sådan har jeg det med det.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
225143;name_party;":
Nu har vi måske vendt debatten på hovedet men det gør jo ikke noget, bare den er nyttig når det er fru Brix, der stiller spørgsmålene, og
mig, der svarer, det burde måske være omvendt.
Når vi ikke har taget de der både med - i en
lille båd, der gynger, eller hvordan den nu er:
det lyder vældig hyggeligt - så er det, fordi når
man er i en robåd, er man ikke til gene eller til risiko for andre mennesker, og folk må altså også
have lov til at have ansvar for sig selv. Men det
var en afvejning, som vi diskuterede meget, da
vi diskuterede det h e r .
I vort første forslag har vi heller ikke sejlbåde
med, men kun motorbåde, og det er faktisk en
imødekommelse af hr. Kim Andersens indvending, da vi havde forslaget til behandling for 2

2660

Onsdag den 27. februar 2002 (L 101)

år siden, at vi har taget sejlbåde med. Dengang
var afvejningen altså den, at i robåde og i sejlbåde er farten ikke så høj, at man er til gene for andre mennesker, men kun for sig selv. Så det er
altså dér, den ligger.
(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Der vil jeg ikke give hr. Ole M. Nielsen helt ret.
Hvis nu sådan en båd kæntrer med fire unge
mennesker, og der er et andet fartøj omkring
den der lille båd, så vil man jo forsøge at redde
dem, og alene det kan jo være farligt. Det er til
fare for andre. Hvis man drikker, er man, uanset
hvilket fartøj man er i, til fare for andre mennesker.
Det at unge mennesker i drukken tilstand tager ud på havet er farligt. Hvis der er andre
mennesker til stede, børn omkring osv., og de
springer ud, kan det gå galt. Vi har jo lige set en
ulykke, hvor det netop var unge mennesker, der
var ude, og hvor en anden prøvede at redde
dem, og manden druknede simpelt hen.
Det er faktisk farligt, og jeg vil altså sige, at
det er ligegyldigt, hvem det er, der dør. Spiritus
hører ikke til, det gør det ikke.";Ole M. Nielsen
226988;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.05
227028;name_party;":
Jeg vil sige, at hvis det under udvalgsbehandlingen skulle vise sig, at vi kan få flertal for forslaget med en ændring, der imødekommer fru
Brix' indvendinger her, så er jeg bestemt til at
handle med.";Ole M. Nielsen
227264;title_name;":
Og så er det ordførerrækken, fru Carina Christensen som ordfører.";Poul Nødgaard
227355;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, som mange af de andre
også har sagt, at i Det Konservative Folkeparti er
vi meget enige med forslagsstillerne i intentionen i lovforslaget, og det var vi sådan set også,
da man fremsatte lovforslaget sidst.
Der er ingen tvivl om, at man må se med stor
alvor på de situationer, hvor fritidssejlere under
indflydelse af spiritus udgør en fare for sikkerheden til søs. Hver eneste ulykke er én for mange, og det vil vi selvfølgelig også gerne være
med til at forhindre. Spørgsmålet er så bare, om
en fast promillegrænse for førere af fritidsfartøjer er vejen frem.

Forslagsstillerne lægger bl.a. op til at sidestille færdsel til søs med færdsel på landjorden. Det
mener jeg nu ikke helt at man kan, intensiteten
og hastigheden er nu engang betydeligt højere i
trafikken på vejene, end den er i trafikken til søs.
Jeg kan derfor også være en smule i tvivl om,
hvorvidt promillegrænser til søs vil have den
samme præventive effekt, som de har haft på
land, hvor de jo helt sikkert har haft en god virkning.
Som også ministeren var inde på, udtalte Søsportens Sikkerhedsråd, da lovforslaget blev behandlet sidst, at man ikke mente, at indførelse af
faste promillegrænser ville nedsætte antallet af
ulykker forårsaget af spiritussejlads i fritidsfartøjer. Det var i stedet tilhængere af fortsat oplysning og information, da det mente, at dette vil
have en mere præventiv virkning end faste promillegrænser og yderligere kontrol.
I Det Konservative Folkeparti deler vi dette
synspunkt om, at det, der bør satses på, er mere
oplysning, mere information og mere uddannelse på området, ikke mere kontrol. Det er også
vigtigt at understrege, som det også er blevet
det, at der jo allerede i den gældende lov om sikkerhed til søs er hjemmel til at straffe fritidssejlere, der optræder uagtsomt til søs med risiko for
andres helbred.
Alt i alt: Vi er meget enige i intentionerne,
men vi kan ikke støtte forslaget. Jeg vil dog gerne ligesom Venstres ordfører takke Kristeligt
Folkeparti for, at det har sat problemet på dagsordenen og dermed også skabt mere oplysning.";Carina Christensen
229473;title_name;":
Hr. Ole Sohn som ordfører.";Poul Nødgaard
229515;name_party;":
Sidst, vi havde forslaget til behandling, sagde
jeg, at det kunne være vanskeligt at være imod
forslaget, for det er jo det samme som at sige, at
man sådan set godt mener, at man kan være lidt
småberuset, når man har ansvaret for sig selv og
andre, så derfor er vi principielt positivt indstillet over for forslaget. Et eller andet sted er det
vel også principielt rimeligt, at man er skikket til
på ædruelig vis at føre et skib, når man tager ud,
så alene af den grund ser vi meget positivt på
det.
Så har der været et spørgsmål om det her
med robåden, om man stadig væk kan have lov
at synge: I en lille båd...
Nu er det jo faktisk sådan - man kan måske
godt overveje, om man skal tage det med, der

Onsdag den 27. februar 2002 (L.101)
kan være for og imod, men i al fald er det vist en
kendsgerning - at en stor del af dem, som omkommer ved sejlads i robåde, omkommer, fordi
de har gylpen nede, og det er selvfølgelig, fordi
man ikke kan stå ordentligt op, hvis man er beruset.
Jeg kunne dog sige, at der er et emne, som jeg
måske nok mener er i hvert fald mindst lige så
væsentligt i forhold til spørgsmålet om alkoholpromiller, og det er spørgsmålet om, at man har
et bevis, et duelighedsbevis. Nu bliver det jo
indført her fra den 1. juli for speedbåde, og det
kvitterer jeg for, det er faktisk et gammelt SF-forslag, som er blevet realiseret, men vi mener faktisk, at det samme bør være gældende for sejlskibe, nemlig at man er skikket til at føre et sejlskib.
Det viser sig jo, at søredningstjenesten har
mange opgaver med at hente folk i land, som
ikke er i stand til at betjene et skib, og heri ligger
der faktisk en stor opgave. Jeg er enig i, at der er
problemer, specielt i stærkt befærdede områder,
med hurtiggående speedbåde og lignende, og
det er klart, at selv om man har et duelighedsbevis, er der stadig væk problemer, hvis man drikker sig beruset.
Jeg ved ikke, om det ligger i forslaget, men
man kunne måske løse det ved det, vi tidligere
har foreslået, nemlig at de sejlende får et registreringsnummer på speedbådene, for det, der
er problemet for politiet, er jo, at de ikke kan registrere personerne i skibene, når disse sejler for
fuld fart. Hvis der nu var et registreringsnummer på speedbåde, så ville politiet jo efterfølgende kunne sikre sig, at de fik fingre d de knægte,
som det ofte er der sejler for hurtigt.";Ole Sohn
231869;Time;"Jeg mener faktisk, der er en lang række andre
problemer. Derfor vil jeg gerne give Kristeligt
Folkeparti det tilsagn, at vi under udvalgsbehandlingen vil gå positivt ind i vurderingen af
forslaget, men at vi også skal inddrage en række
af de andre elementer, som skal til for at skabe
en bedre sikkerhed til søs.
En af måderne kunne jo være, at vi kontaktede søfartsmyndighederne, politiet og også sejlersammenslutninger for at få input til, hvordan
vi på den bedst mulige måde kan imødegå det
problem, der er med alkohol og med, at folk sejler uden egentlig at have kvalifikationerne til
det.
Så der er en lang række elementer i forslaget,
som jeg mener det er værd at arbejde videre

2661

med, for at vi på den bedst mulige måde får
større sikkerhed til søs.";Kl. 17.10
232665;title_name;":
Jeg gætter på, det er hr. Keld Albrechtsen, der er
ordfører for Enhedslisten, selv om der fremgår
et andet navn af mit papir, men man har lov at
gætte.";Poul Nødgaard
232840;name_party;":
Det er rigtigt nok, som formanden siger, at mit
partis ordfører er forhindret i at være til stede, så
jeg skal forsøge at redegøre for vores stilling. ,
Jeg vil sige, at uanset om forslaget bliver vedtaget eller ej, vil det nok under alle omstændigheder være af begrænset rækkevidde, men alligevel har Enhedslisten sympati for forslaget.
Det er klart, at vi selvfølgelig ikke kan risikere, at vi står i den situation, at hvis nogen sidder
på et solidt fortøjet skib og nyder en flaske hvidvin, så skal vi have politiet til at gennemgå havnene med spiritusprøver i den anledning. Det
kan vi ikke have, og vi skal heller ikke have et
søpoliti.
:
Men hvis disse ting er løst, som jo ordføreren
for forslagsstillerne hævder at de er, så kan vi
heller ikke fra Enhedslistens side se, at der kan
være det store bureaukratiske problem i at vedtage Kristeligt Folkepartis forslag.
Så vi har sympati fot det, selv om vi erkender,
at samfundet formentlig vil kunne humpe videre uden vedtagelsen af forslaget.";Keld Albrechtsen
233874;title_name;":
Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Ole
M. Nielsen.";Poul Nødgaard
233960;name_party;":
Jeg må jo nok sige, at på trods af positiv modtagelse risikerer jeg at lide samme skæbne som
smedens kat. Det var den, der døde af tak. Men
sympati er da bedre end det modsatte.
Der var dog nogle, der tilsluttede sig, og dem
vil jeg gerne sige tak til. Det var, så vidt jeg sådan kunne registrere, Dansk Folkeparti, SF og
Enhedslisten. Jeg takker for det. Jeg synes, at de
hver især havde nogle gode point at supplere
med, og det, som hr. Ole Sohn kom med om registreringsnumre på lystfartøjer, ville vi faktisk,
også optage på et tidspunkt, men så langt er vi
altså ikke nået i dyngen af emner, som vi sådan
kan tage op og arbejde med. Kapaciteten er begrænset.

2662

Onsdag den 27. februar 2002 (L 102)

Men en fælles indsats på området, hvor man
sådan afsøger de forskellige problemer med de
sagkyndige, kunne være meget, meget nyttig. Vi
kunne se, om vi kunne få tid til sådan et arrangement. Det kunne jo ske, vi kunne foretage studieture, hvor vi kunne komme over på Skanderborg Sø og sådan noget og se, hvor farligt det i
virkeligheden er.
Jeg må indrømme, at jeg alligevel ikke helt
kan forstå, at jeg ikke kan få tilslutning fra de
store partier, som går imod det her. Der er et
konstateret behov for det her, og jeg kan ikke
rigtig forstå argumentationen om, at det skulle
være anderledes til søs end på landjorden.
Det er jo ikke et spørgsmål om, at man skal
jagte rundt og finde ud af, om folk er berusede.
Det er et spørgsmål, om man kan gribe ind, når
der er et problem, for så har man altså lettere
ved at skride ind, og man har lettere ved den bevisførelse, der skal til, hvis der skal afsiges dom i
en sag.
Det er jo på mange andre områder vældig
nyttigt. Vi har masser af love i det her samfund,
som vi ikke forfølger hele tiden for at finde ud
af, om der er nogen, der overtræder dem. Men
lovene sætter nogle regler for, hvordan man opfører sig, nogle normer, kan man sige, og vi erkender jo, at nedsættelsen fra 0,8 til 0,5 promille
ved bilkørsel virkelig har haft en betydning, en
meget, meget stor betydning tror jeg og en meget, meget stor opmærksomhed omkring det.
Det er ikke, fordi det er dem, der ligger mellem 0,5 og 0,8 promille, der laver ulykkerne. Det
er ikke problemet. Men det har skabt opmærksomhed om sagen, sådan at der er betydelig færre spritbilister på et relativt lavt niveau. De meget høje promillegrænser, som nogle unge mennesker skal have afprøvet, kommer vi aldrig til
livs hverken til lands eller til vands. Det må man
nok konstatere.";Ole M. Nielsen
236455;Time;"Så blev jeg som sagt inspireret til at tage forslaget op igen, fordi der sidste sommer kom
nogle tilkendegivelser fra folk, der arbejdede
med det her, og det var altså havnefogder, og
det var politifolk, som mente, at de ved en sådan
fast promillegrænse kunne have et værktøj, som
gjorde, at de lettere kunne gribe ind og gøre noget ved det.
Vi har været hele vejen rundt, om vi skulle
gøre mere ved handelsflåden, og hvad vi kunne
gøre. Men kendsgerningen er, at handelsflåden
jo består af danske og udenlandske skibe, og
danske skibe i den danske handelsflåde har fak-

tisk en rigtig, rigtig god selvjustits, og endelig
bevæger de sig jo mest i internationale farvande.
Kommer de i nærheden af danske kyster, jamen
så er det jo ofte for sent, som det viste sig med
ham dér ved Kronborg, så kan man jo ikke nå at
gøre noget ved det. Men det er jo en international indsats at gøre noget på det område her.
Bare det, at vi beskæftiger os med området,
mener vi har en præventiv virkning i sig selv, så
derfor håber jeg ikke, at den time, eller tre kvarter kan vi vel nøjes med, vi har brugt på det her i
Folketingssalen den her gang, har været helt
spildt.
Vi takker for modtagelsen og vil selvfølgelig
prøve at arbejde videre med det under udvalgsbehandlingen og se, om der kan blive et eller andet grundlag for at arbejde videre. Et flertal kan
jeg jo nok konstatere, at det når vi ikke.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 17.15
237975;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 102:
Forslag til lov om ændring af lov om butikstid.
(Ophævelse af udvidet mulighed for søndagsåbent og nedsættelse af omsætningsgrænse).
Af Ole M. Nielsen (KRF) m.fl.
(Fremsat 19/2 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Den nugældende lov om butikstid trådte i kraft
for godt 8 måneder siden og indeholder en klausul om revision i folketingsåret 2004-05.
Med vedtagelsen af den nugældende lov om
butikstid blev der bl.a. skabt mulighed for, at

Onsdag den 27. februar 2002 (L 102)
butikker uanset størrelse kan holde åbent fire
søndage om året og fra 2003 yderligere fire løse
søndage i sommerperioden juli og august.
Endvidere blev omsætningsgrænsen for,
hvornår mindre dagligvarebutikker generelt var
undtaget fra lukketidsreglerne, forhøjet fra 14,6
mio. kr. til 23 mio. kr. Den største del af forhøjelsen skyldtes en ændring i opgørelsesmåden.
Ifølge Kristeligt Folkepartis forslag skal muligheden for at holde åbent de løse søndage
bortfalde, og omsætningsgrænsen skal nedsættes til 20 mio. kr. Der er i realiteten tale om at
vende tilbage til lukketiderne før den seneste
lovrevision.
Butikstidslovens nuværende indhold er et resultat af et forlig efter drøftelser af såvel de ekstra søndage som omsætningsgrænsens størrelse.
Under hensyn til, at den nugældende lov kun
har været i kraft i godt 8 måneder, er. det regeringens opfattelse, at tiden ikke er til en lovændring, som Kristeligt Folkepartis foreslår, idet
der så i realiteten er tale om, at den planlagte revision i 2004-05 er sat i gang.
Regeringen kan derfor ikke støtte forslaget.";Poul Nødgaard
239836;name_party;":
I efteråret 2000 indgik Venstre en aftale med den
daværende regering om revisionen af lov om
butikstid, der populært kaldes lukkeloven. Venstre indgik aftalen, fordi vi fik det trukket i den
rigtige retning i form af lidt mere liberalisering.
De vigtigste elementer i den sammenhæng var
en øget tilladelse til at holde åbent om søndagen, først fire søndage om året og fra 2003 yderligere fire søndage, som dog skal placeres i juli
eller august måned. Samtidig blev omsætningsgrænsen for generelt at få lov til at holde åbent
om søndagen hævet til 23 mio. kr. om året.
På den baggrund er det forhåbentlig åbenlyst,
at Venstre må afvise dette lovforslag, som jo netop vil fjerne den udvidede mulighed for søndagsåbent og nedsætte den omsætningsgrænse
på de 23 mio. kr. til det, som Kristeligt Folkeparti foreslår: 20 mio. kr.
Erfaringen er jo, at de butikker, der har søndagsåbent, har rigtig stor succes, ja, mange har
faktisk så stor succes, at de er nødt til at holde
lukket for ikke at overskride omsætningsgrænsen på de 23 mio. kr., og det er til stor glæde for
især børnefamilier, der uden stress og jag kan
klare deres indkøb om søndagen.";Rikke Hvilshøj
240991;Time;"Venstre mener, at en øget mulighed for at holde åbent også om søndagen er den rigtige vej, og

2663

vi er derfor tilfredse med den aftale, vi indgik
for lidt over et år siden. Lovforslag nr. L 102,
som vi her behandler, vil direkte modarbejde
denne udvikling.
Venstre kan ikke støtte lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.20
241330;name_party;":
Det er jo en kendsgerning for os, der var med,
dengang den seneste lukkelov blev vedtaget, at
de to partier, der nu er i regering, havde vidt forskellige ønsker til lukkeloven, og det er jo helt
fair, at man kan have fælles holdninger til at gå i
regering sammen, men har vidt forskellig holdning på et enkelt punkt. Det er jo naturligt nok.
Når fru Hvilshøj siger, at Venstre trak i den
rigtige retning, er det altså den, jeg mener er den
forkerte, nemlig den mere liberale retning, bl.a.
med hensyn til søndage.
Det, jeg så alligevel vil spørge om, er specielt
den dér omsætningsgrænse. Den omsætningsgrænse havde jo nemlig til formål at sikre, at de
små butikker kunne overleve. Det er rigtigt, som
fru Hvilshøj gør opmærksom på, at dét er så stor
en succes, at nogle af dem bliver for store. Det er
jo netop, fordi det er de forkerte butikker, der
har succes med det, det er netop ikke de små butikker. Det er derfor, vi ønsker omsætningsgrænsen sat ned.
Det viser sig, at det er discountkædernes butikker, der har succes her. Vi har konstateret, at
Faktas butikker i gennemsnit sidste år havde en
omsætning på 21,7 mio. kr. Det vil sige, at de
fungerer altså under det system her, hvor det
egentlig var tiltænkti at det var de små køb-.:
mænd i de mindre byer og på landet, i udkanten
af de større byer osv. og de små brugsforeninger,
der skulle have fornøjelse af den omsætningsgrænse, men i stedet for er det blevet discountkæderne.
Er det i overensstemmelse med Venstres livsholdning til de selvstændige erhvervsdrivende?
(Kort bemærkning).
,";Ole M. Nielsen
242901;name_party;":
Det er i fuld overensstemmelse med Venstres
holdning til det her spørgsmål, at vi ikke går ind
og vurderer, hvad der er forkerte butikker, og
hvad der er rigtige b u t i k k e r .
Jeg synes, det er helt urimeligt, at hr. Ole M.
Nielsen står her og siger, at det yar lidt forkert
med den lovændring, fordi det var de forkerte
butikker, som fik succes af det her. De butikker,
som har succes med den her ordning, er de bu-

2664

Onsdag den 27. februar 2002 (L 102)

tikker, som folk handler i, og Venstre respekterer
et hundrede procent, at de butikker, som tjener
penge, er de butikker, som kan tiltrække kunder,
det er der, hvor kunderne vil handle.
Det ønsker vi faktisk i princippet ikke at gå
ind og styre, så for os er der ikke noget, der hedder de rigtige butikker og de forkerte butikker,
uanset om de hedder Fakta, eller de hedder Lokalbrugsen.
(Kort bemærkning).";Rikke Hvilshøj
243796;name_party;":
Jeg er jo helt klar over, at Venstre mener det og
fru Hvilshøj mener det, men kan vi alligevel
ikke lige få bekræftet fra talerstolen, at Venstre
overhovedet ikke ønsker en lukkelov, men fuld
frihed til at handle, når man vil?
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
244062;name_party;":
Venstre så gerne en meget mere liberaliseret lukkelov, men vi har indgået en aftale, hvor der er
en bestemmelse om revision i 2004-05, og den respekterer vi fuldt ud. Så må vi på det tidspunkt
tage op, hvordan lukkeloven står.";Rikke Hvilshøj
244324;title_name;":
Hr. Jan Trøjborg som ordfører.";Poul Nødgaard
244373;name_party;":
Ja, må jeg sige til hr. Ole M. Nielsen, lov om butikstid er jo virkelig sådan et stykke politisk arbejde eller en lovgivning, som er fuld af dilemmaer, og jeg har faktisk meget grundlæggende
sympati for Kristeligt Folkepartis ønske om, at
butikkerne skal være lukket om søndagen, så
der er fred i kirketiden, og man har tid til venner
og til familie.
Imidlertid mener jeg, at man også på den anden side må anerkende, at der er ganske gode
effekter af den lukkelovsrevision, som blev gennemført sidste gang, vi ændrede lov om butikstid, således at forstå, at der faktisk er en række
lokalsamfund, der nyder godt af, at der er butikker, der kan overleve, og som har åbent. Det mener jeg er et argument, man må anerkende.";Jan Trøjborg
245103;Time;"Jeg mener, at det her er et stykke arbejde,
hvor vi skal finde en balance. På den ene side er
der nogle hensyn at tage til behovet for, at samfundets udvikling tilgodeses: de skiftende arbejdstider, som folk har, skal også afspejles i en
mere liberal lukkelov end den, vi havde tidligere.

På den anden side er der nogle hensyn at tage
til de ansattes arbejdstid, som jeg bestemt også
tager seriøst, og der er et hensyn at tage også til
de mindre handlende, som jo ofte er meget presset af de store kæders muligheder for at holde
åbent næsten døgnet rundt.
Så det er efter min opfattelse et stykke balancearbejde, der skal gøres her lovgivningsmæssigt.
Jeg hører ikke til dem, der synes, at Venstres
model om fuldstændig uden grænser-frihed på
området er fornuftig. Jeg tror, at det er vigtigt, at
vi også som lovgivere sætter visse grænser, så vi
har et tåleligt og anstændigt fungerende samfund, der også tager hensyn til de mindre handlende og tager hensyn til de ansatte.
Jeg synes, at vi er nået et nødvendigt skridt
frem siden 1992. I 1993, da der blev dannet en ny
socialdemokratisk ledet regering, tog vi fat på
revision af lov om butikstid, og det var tiltrængt.
Vi er nået nogle fornuftige skridt i en retning,
der var behov for, men jeg synes heller ikke, at
det er tiden til at gå videre.
Derfor vil Socialdemokratiets konklusion være, at vi er tilfredse med det kompromis, der
blev nået sidste gang - selv om det er med Venstre - og vi synes, at det fungerer fornuftigt, og
at balancen er acceptabel.
Vi mener bestemt ikke, at tiden er inde til nu
at ændre de regler, som nylig er trådt i kraft.";Kl. 17.25
246746;title_name;":
Hr. Poul Fischer som ordfører.";Poul Nødgaard
246796;name_party;":
Den nuværende lukkelov blev sidst ændret i folketingsåret 2000-2001: og da blev det vedtaget,
at butikker med detailsalg skulle holde lukket
fra lørdag kl. 17 til mandag kl. 06 undtagen sidste søndag før juleaftensdag.
Fra 1. juli 2001 har disse butikker mulighed
for yderligere at have søndagsåbent fire søndage, og fra 1. juli 2003 yderligere fire søndage.
Herudover blev det vedtageti at dagligvarebutikker med en omsætning på under 23 mio. kr.
inkl. moms og punktafgifter var undtaget fra
søndagslukninger.
Dansk Folkeparti og forslagsstillerne til dagens lovforslag, nr. L 102, stemte imod vedtagelsen af de i dag gældende regler, men med hver
sin begrundelse.
Dansk Folkeparti stemte imod, fordi det er
Dansk Folkepartis politik, at lukkeloven skal ophæves. Dansk Folkeparti tror ikke, at den dan-

(334)
Onsdag den 27. februar 2002 (L 102)
ske befolkning ønsker, at staten skal blande sig i,
hvornår og hvor der skal købes ind. Dansk Folkeparti har en tro på, at butikserhvervene som
udbydere og forbrugerne som efterspørgere nok
skal finde ud af det sammen.
Dansk Folkeparti har for nuværende ingen
intentioner om at fremsætte forslag om ophævelse af lukkeloven, men afventer en implementering af den nugældende lov, således at en ophævelse af lukkeloven vil kunne ske i 2004, såfremt der forhåbentlig kan samles flertal for dette.
På baggrund af, hvad jeg har fremført, kan jeg
meddele, at Dansk Folkeparti ikke kan anbefale
det fremsatte lovforslag.";Poul Fischer
248292;title_name;":
Fru Carina Christensen som ordfører.";Poul Nødgaard
248354;name_party;":
Hovedelementerne i det her lovforslag er to af .
de ændringer, der blev gennemført ved den seneste ændring i loven i december år 2000. Det
drejede sig om antallet af søndage, hvor alle butikker generelt må holde åbent, samt om den
omsætningsgrænse, som tillader mindre virksomheder at holde åbent om søndagen.
Kristeligt Folkeparti foreslår, at det ikke længere skal være muligt at holde søndagsåbent fire
gange om året efter de gældende regler og otte
gange om året fra juli næste år, og man foreslår
desuden, at omsætningsgrænsen for de mindre
dagligvarebutikker sættes ned fra 23 mio. kr. til
20 mio. kr.
Først vedrørende omsætningsgrænsen: Ved
den seneste regulering af omsætningsgrænsen
for mindre supermarkeder i efteråret 2000 var vi
i Det Konservative Folkeparti stærke fortalere
for, at grænsen blev hævet i det oprindelige forslag fra 20 mio. kr. og til 23 mio. kr.";Carina Christensen
249241;Time;"Vi mener stadig, at grænsen på 23 mio. kr. er
den rigtige, og der er vi altså ikke enige med forslagsstillerne.
Vedrørende søndagsåbent er det ikke nogen
hemmelighed, at vi i Det Konservative Folkeparti ikke var begejstrede for ideen med i første
omgang 4 dage med søndagsåbent. Vi havde
som minimum meget gerne set, at de, hvis de
blev gennemført, var blevet lagt på nogle nøje
fastlagte tidspunkter, eksempelvis omkring juletid.
Men sådan kom det altså ikke til at gå. Efter
nogle lange og grundige drøftelser blev lovfor-

2665

slaget med søndagsåbent gennemført.. Ordningen har nu fungeret i 8 måneder siden 1. juli sidste år, og butikkerne er så småt ved at indstille
sig på, at de fra næste år kan holde åbent 8 søndage om året.
Nu bliver vi så spurgt, -om vi vil være med til
at lave om-på lukkeloven igen. Og vores svar
hertil er, at det vil vi ikke. Og det er der to gode
grunde til:
For det første handler det om at give vores
butikker arbejdsro. Lukkeloven er en fundamental lov, der berører hele vores detailhandel og
dermed også alle de mange mennesker, der er
beskæftiget i detailsektoren. Det er uhyre vigtigt, at vi har nogle gode, faste regler for butikkernes åbnings- og lukketider, men det betyder
altså også, at vi ikke bare kan lave ændringer i
reglerne for åbningstiderne hele tiden. Det gavner hverken butikkerne eller forbrugerne.
Vi kan ganske enkelt ikke byde vores butikker, at de endnu en gang og så kort tid efter den
sidste ændring igen skal indrette sig på nye regler for deres åbningstider. Lad os nu give vores
detailhandel lidt arbejdsro.
For det andet mener vi, at vi bør afvente effekterne af loven, før vi igen tager nye politiske
initiativer på området. Vi er villige til at erkende, at man med den seneste ændring i lukkeloven faktisk på ganske fornem vis har formået at
tilgodese både butikkernes og forbrugernes ønsker om et finmasket butiksnet og nogle kundevenlige åbningstider. Der er, som vi har hørt,
planlagt en revision af lukkeloven i år 2004 og
2005. Lad os nu afvente den planlagte revision.
Det Konservative Folkeparti kan ikke tilslutte
sig forslaget.";Kl. 17.30
251361;name_party;":
Når man lytter til debatten her om lukkeloven,
er der meget, der bliver vendt op og ned. I min
ungdom - det har jeg altid sagt, men det er så
helt forkert - så i min lidt yngre ungdom havde
jeg et billede af De Konservative som nogle, der
altid holdt med storkapitalen med den høje hat,
og et Venstre, der varetog de små landsbysamfunds interesser.
Men når man snakker lukkelov, er det helt
omvendt. Så er det Det Konservative Folkeparti,
som varetager de småhandlendes og forbrugernes interesser, og det er Venstre, der går storkapitalens interesse og siger: Alt, hvad Dansk Supermarked kan finde på at gøre, støtter vi. Og
Dansk Folkeparti, som jo er den lille mands parti
og den lille handlendes parti, siger bare: Ingen

2666

Onsdag den 27. februar 2002 (L 102)

lukkelov. Lad bare junglekræfterne råde, så skal
alting nok gå. Det er en af de ting, som undrer
mig meget, når vi diskuterer lukkelov.
Men jeg vil gerne sige, at forud for revisionen
af lukkeloven sidst havde SF et forbilledligt, eller det er måske så meget sagt, men et fortrinligt
samarbejde med Kristeligt Folkeparti og Det
Konservative Folkeparti, hvor vi var inde i meget seriøse forhandlinger med regeringen.
Af uforståelige grunde valgte regeringen, så
på trods af at de havde tilkendegivet noget andet, at lave et forlig med Venstre, som liberaliserede lukkeloven langt ud over, hvad de handlende ønskede, bortset fra de store supermarkedskæder. De ønskede selvfølgelig liberalisering: det er jo klart, det er dem, der vinder på
det. Men samtlige detailhandelsforeninger, købmandsforeninger og lignende var imod ændringerne. Forbrugerrådet var imod ændringerne.
Så derfor kan vi selvfølgelig godt støtte hovedsigtet i Kristeligt Folkepartis forslag.
Nu vil jeg nok sige, at vi også i lighed med
Det Konservative Folkeparti under forhandlingerne sidst sagde, at vi godt kunne se en vis ræson i, at man ændrede omsætningsgrænsen fra
de 20 til de 23 mio. kr., men det synes jeg er et
detailspørgsmål. Det er mere et spørgsmål om
de store søndagsåbningsmuligheder, som jo er
en klar favorisering af de store supermarkedskæder. Og allerede nu kan man jo se, hvis man
eksempelvis tager koncernen Dansk Supermarked, at så er det jo lykkedes dem i de fleste større byer at tilrettelægge det sådan, at deres Bilka
holder åbent nogle søndage, så er det deres Fø~
tex-forretninger, og så er det deres Netto-forretninger. De kører simpelt hen sådan, at de stort
set har søndagsåbent inden for koncernen hver
søndag året rundt.
Og det er klart, at det kan de gøre i kraft af
deres store styrke, men den lille selvstændige
købmand, den lille selvstændige skohandler eller lignende har jo ikke nær de samme muligheder for at kunne foretage det. Og det er klart, at
det presser mindre selvstændige erhvervsdrivende ud af markedet og er med til at fremme
en monopolisering, og det troede jeg faktisk slet
ikke var liberalt. Jeg ved godt, at liberalister kan
have sådan nogle holdninger, men det er i hvert
fald ikke en liberal holdning, at man favoriserer
de store frem for de små.";Ole Sohn
254415;Time;"Så derfor forstår jeg det simpelt hen ikke. Det
kan godt ske, at det er noget af min politiske
børnelærdom, der i hvert fald bliver sat på prø-

ve i denne her sag. Men selv om jeg har meget
imod storkapitalens parti, så er jeg meget enig
med Det Konservative Folkeparti i spørgsmålet
om lukkeloven. Derfor håber jeg også, at vi, hvis
Det Konservative Folkeparti er kommet i opposition igen i 2004, kan lave et samarbejde, og
hvis ikke, at de så vil slå i bordet under regeringsmøderne og sige til Venstre, at her hører legen op, nu er vi nødt til at sikre forbrugernes interesser og sikre de små og mellemstore forretningers interesser.
Det er et fælles ønske, som jeg håber vi kan
fremme, når loven skal revideres, men jeg vil allerede her give Kristeligt Folkeparti tilsagn om,
at hvad angår søndagsåbent, er vi enige om det
med omsætningsgrænsen. Der mener vi ikke, at
det er det helt afgørende.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.35
255353;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Ole Sohn måske har behov
for lidt vejledning i Venstres politik. Der, hvor
hr. Ole Sohn går helt galt i byen, er jo, at Venstre
ikke er interessevaretagere for nogen. Vi har
nogle grundholdninger, som vi bygger vores politik på, så det her er ikke et spørgsmål om, hvilke interesser vi varetager. Det her er et spørgsmål om nogle grundholdninger, hvor meget vi
egentlig mener, vi som politikere skal regulere
på det her område.
Og jeg vil da gerne spørge hr. Ole Sohn, om
han ikke mener, at det grundlæggende er forbrugerne, os, der, når vi går hen og handler, bestemmer, hvilke butikker der overlever, og hvilke butikker der ikke overlever. Det er da os, der
som forbrugere bestemmer, om vi vil handle i
Bilka, eller vi vil handle i den lokale brugs, bestemmer, hvor vi lægger vores penge. Så kan vi
lave nok så meget lovgivning herinde i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Rikke Hvilshøj
256270;name_party;":
Det var en fremragende tale, hr. Sohn holdt. Det
var jeg sådan set heller ikke i tvivl om, han ville.
Jeg ved, at vi er enige på det område her, jeg vil
bare godt for historieskrivningens skyld forklare
lidt om ideologierne eller om, hvad det er for en
udvikling, der gør, at hr. Ole Sohn er blevet forvirret.
For det er nemlig sådan, at De Konservative i
gamle dage var de handlendes parti. De handlende var jo borgerskabet i byerne, de var Konservative, det var deres parti, og det er det sådan

Onsdag den 27. februar 2002 (L 102)
set stadig væk. Der er bare det ved det, at de
handlende i byerne, de selvstændige butikshandlende med speialbutikkerne, købmændene
osv., som før var sådan lidt fine mennesker, som
måske ligefrem gik med høj hat eller i hvert fald
blød hat, nogle af dem kaldtes grosserere, og
nogle af dem blev så galt vicekonsuler og konsuler og sådan noget i den retning, i virkeligheden
blev de små, nemlig i forhold til storkapitalen,
som er modsætningen, som har overhalet dem.
Det er forklaringen på, at hr. Ole Sohn egentlig
er blevet forvirret i forhold til, hvordan det er.
De dér selvstændige handlende i byerne er
altså ikke store nu om dage. De, der har sådan
en en, to, fire, syv medhjælpere, er i realiteten
små butikker, men de var store butikker i gamle
dage. Det er forskellen.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
257618;name_party;":
Jamen så må jeg erkende, at jeg så måske er blevet en lille smule ældre, end jeg egentlig selv
forestiller mig. Men jeg takker for historikken
fra hr. Ole M. Nielsen.
Jeg vil gerne sige til fru Rikke Hvilshøj, at
Venstre faktisk varetager nogens interesser. Det
er klart, at det gør man. Når man siger, at man
vil liberalisere lukkeloven, så varetager man de
stærkes interesser, og de stærke er altså de store.
Det er supermarkedskæderne. Det er deres interesser, Venstre åbenlyst har varetaget i denne
her sammenhæng.
Det er ikke forbrugernes. Forbrugerne har sådan set tilkendegivet meget klart, at de også har
behov for, at der er lidt mere ro en dag om ugen,
og det kan da være en søndag. Det er heller ikke
i lønmodtagernes interesser. De har sådan set et
meget stort behov for, at man ikke udvikler
weekendarbejde for meget.
Det er ikke de handlende i byerne eller for
den sags skyld slet ikke de handlende på landets
interesser, man varetager. Alle de instanser har
advaret mod den ændring af lukkeloven, som
fandt sted sidste år eller i forrige samling, eller
hvornår den seneste revision nu var. De eneste,
der ikke advarede imod det, de eneste, der støttede det, var supermarkedskæderne inden for
fødevareområdet - jeg tror også, det var IKEA
og andre, som har de her store særinteresser og det var de særinteresser, som Venstre varetog.";Ole Sohn
258977;Time;"Det er selvfølgelig helt legalt, men jeg har da
ret til at sige, at jeg føler mig en smule forvirret.
Nu har hr. Ole M. Nielsen vejledt mig lidt med

2667

hensyn til borgerskabet i byerne og De Konservatives historiske udvikling, men jeg har ikke
helt fanget, hvor det er, Venstre har bevæget sig
hen. Jeg mener i hvert fald at kunne konstatere,
at Venstre i dag er noget anderledes end det
Venstre, som jeg voksede op med på landet,
hvor jeg kommer fra.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.40
259471;name_party;":
Jeg må så omvendt sige, at jeg undrer mig lidt
over, hvad det er for en instans af forbrugere,
som udtrykker det her ønske om brug for ro om
søndagen. Det kan godt være, vi har forskellige
instanser, som siger, at de repræsenterer forbrugerne og forbrugersynspunkter.
Det, vi jo ser, er, at forbrugerne - instans eller
ej - faktisk går hen og handler om søndagen, at
det er blevet så stor en succes inden for de eksisterende rammer i dag, at det sprænger alle
rammer, at folk er glade, når man spørger dem.
De er glade for, at de netop kan handle i ro og
mag om søndagen, for der er faktisk et andet
tempo om søndagen også i de åbne butikker, og
det kan folk godt lide.
Det, som den eksisterende lovgivning jo så
faktisk bliver ved med at holde fast i, er, at sådan noget som tankstationer og kiosker i særlig
grad tilgodeses, for de må jo have åbent alle søndage uanset omsætningsgrænse, med høje priser, som forbrugerne så ikke har særlig stor gavn
af. Men der bliver også handlet.
Så forbrugerne stemmer med fødderne, og de
kan godt lide, sådan som jeg ser det, at handle
om søndagen. Det vil vi i Venstre gerne give
dem lov til.
(Kort bemærkning).";Rikke Hvilshøj
260645;name_party;":
Jeg vil bare spørge hr. Ole Sohn, om ikke han
kan bekræfte, at for Venstre er politikken og ideologien på nogle områder fuldstændig overflødig. Man spørger, hvad vælgerne vil have. Man
glemmer så at fortælle vælgerne, hvad de får.
Nu hører vi gentagne gange Venstre sige, at .vælgerne den 20. november valgte sådan og sådan.
Og det gjorde de også. Der var tre ting, de valgte, og så fik de en hel masse andet, som de slet
ikke havde bedt om, og som de bitterligt fortryder at de fik med i hatten. Det er nu, som det er.
Men altså på masser af områder kunne man
fuldstændig undvære politikere og politiske
partier, hvis man gør ligesom Venstre. Man be-, ,
høver egentlig bare nogle bureaukrater, altså

2668

Onsdag den 27. februar 2002 (L 102)

nogle til at administrere, og så nogle meningsmålingsinstitutter, for det er det, Venstre siger.
De siger, og det er omkring fremmedpolitikken
og andre steder som f.eks. på dette lukkelovsområde her, hvor det er et spørgsmål om at have
nogle holdninger: Vælgerne vil have.
Jeg mener faktisk, at vi politikere er valgt for
at have nogle holdninger, som vi varetager og
prøver at indtænke i helheder.
Jeg vil bare spørge, om hr. Ole Sohn kan bekræfte mine overvejelser.";Ole M. Nielsen
261872;title_name;"Hr. Ole Sohn kan altså nøjes med at nikke. Men
nej. Hr. Ole Sohn.
(Kort bemærkning).";Formanden
261970;name_party;":
Det er selvfølgelig lidt vanskeligt at modsætte
sig hr. Ole M. Nielsens fortolkning, for det er jo
sådan en kendsgerning, at det er det, der er styrende for Venstres politik p.t.
Men det, der fik mig til at tage ordet, var
spørgsmålet om det dér med at gøre, som forbrugerne ønsker. Ja, men det er jo ikke forbrugerne, der har ønsket søndagsåbning. Alle meningsmålinger har altså vist det modsatte.
Men det hænder da også, at jeg handler om
søndagen. Jeg er heller ikke imod, at folk handler om søndagen. Det, der er pointen, er, om
man skal fremme de store supermarkedskoncerners interesser, eller om man skal give de små
handlende som købmænd med en omsætningsgrænse under 20 eller 23 mio. muligheden for at
få en omsætning om søndagen, som gør, at de
kunne fortsætte på markedet.
Det er jo det, man undergraver, ved at man legaliserer de stores tryneri af de små. Det er deri,
vi er uenige, og det har noget med holdninger at
gøre.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
262944;name_party;":
Nu er det jo lidt interessant at høre Kristeligt
Folkeparti og SF diskutere, hvad der er Venstres
politik, og hvad der er Venstres holdninger. Men
jeg har nu tillid til, at befolkningen godt ved, at
det er Venstre bedst til at beskrive.
Jeg vil gerne sige, at det, jeg snakker om i
denne her sag, er forbrugerne og ikke vælgerne.
Jeg vil så gerne spørge hr. Ole Sohn, hvilken
dokumentation han har for, at den eksisterende
lukkelov lægger de små butikker øde, for det,
som jeg har erfaret, er altså det stik modsatte,

nemlig at den eksisterende lukkelov faktisk har
været med til at give en opblomstring.";Rikke Hvilshøj
263561;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.45
263594;name_party;":
Hvordan statistikken er inden for det seneste år,
ved jeg ikke, men da vi behandlede lukkeloven,
fik vi rigelig dokumentation for, at liberalisering
medfører butikslukninger, store, omfattende butikslukninger blandt de små forretninger.
Det er klart, sådan er det jo altid, når man lader jungleloven råde. Det er jo en helt naturlig
del af jungleloven, at så er det den stærkeste, der
vinder. Sådan er jungleloven. Det husker jeg
også fra litteraturen, dengang jeg læste børnelitteratur, at i jungleloven er det altid den stærkeste, der vinder. Sådan er det også inden for butiksverdenen.";Ole Sohn
264196;title_name;Hr. Keld Albrechtsen som ordfører.;Formanden
264252;name_party;":
Det har jo i mange henseender været en interessant debat. Det overrasker og imponerer mig, at
hr. Ole M. Nielsen er i stand til at levere en fuldstændig regelret marxistisk analyse af klasseudviklingen i Danmark, og det skal han have tak
for. Den bidrager udmærket til at belyse problemstillingen i denne her sag.
Så vil jeg sige, at hvis man tager til New York,
kan man jo se, hvordan det er, hvis fru Rikke
Hvilshøjs model bliver gennemført. Der er åbent
døgnet rundt i alle butikkerne.
En af de store folkesygdomme i Danmark,
som er endnu mere udbredt i USA, er stress og
alle de følgesygdomme, som følger af stress. Det
er prisen for den model.
Fordelen er, at man kl. 04.15 kan gå ned på
nærmeste gadehjørne og købe en modbydelig
Coca-Cola med alle mulige tilsætningsstoffer i,
der heller ikke er kontrol med.
Det er den samfundsmodel, og det kan man
jo gå ind for, hvis man synes, det er fint, og så
kan man få stress og sukkersyge, og så kan det
offentlige bruge store summer på at kurere lidelserne. Det gør de så ikke i USA, for der betragter
de det ikke som et offentligt ansvar. Det er så
også en videreførelse af fru Rikke Hvilshøjs model. Sådan kan man jo fortsætte den debat.
Men man kan også tage til Middelhavsområdet og se, at dér kunne man da aldrig drømme
om at have åbent døgnet rundt, endsige om ef- <

Onsdag den 27. februar 2002 (L 102)
termiddagen f.eks. Der er da mange tiltalende
elementer ved, at man slapper lidt af i tilværelsen. Forbrugerne i Madrid får såmænd rigelig
købt ind, selv om de butiksansatte ikke slæber
sig halvt ihjel.
Der findes mange modeller, og jeg tror altså
ikke, at det liberalistiske flertal, der er her i Folketinget, har opfundet den model, som er den
største lykke for menneskene. Det har de altså
ikke.
Vi har sympati for Kristeligt Folkepartis forslag. Jeg tror, at det på det tekniske plan var bedre med kvadratmetergrænser end omsætningsgrænser. Men det er ikke en diskussion, vi kommer ret langt med, for der er jo et flertal i Folketinget, der har besluttet, at den her debat må afvente, hvad der sker indtil 2004.
Det er også mest bekvemt for Det Konservative Folkeparti, at der ikke bliver ribbet for meget
op i det i den her regeringsperiode. Jeg kan se, at
ministrene også synes, det er bedst, at sagen så
henligger til 2004.
Men vi har naturligvis sympati for Kristeligt
Folkepartis forslag, som bedre kan sikre, at vi
trods alt har nogle butikker i lokalområdet: som
bedre kan sikre, at personalet, især i de mindre
butikker, kan arbejde under nogenlunde anstændige vilkår: som bedre kan sikre, at vi i det
lokalområde, som jeg bor i i Århus, fortsat vil
kunne have en lokalbrugs, også i fremtiden, for
den bliver jo truet, jo mere man liberaliserer.
Vi har 2 km fra, hvor jeg bor, til Bilka. Det er
ikke nemt at have en lokalbrugs i det boligkvarter, jeg bor i, i så tæt konkurrence med én stor Bilka-butik. Det kan formentlig kun lade sig
gøre ved hjælp af, at man har en lukkelovsbestemmelse vedrørende søndagen, og det er den,
der bliver udhulet.
Om vi kan bevare vores butik eller ej, ved jeg
jo så ikke. Det vil jeg da håbe. Men jeg ved i
hvert fald, at hvis fru Rikke Hvilshøjs politik bliver ført igennem til enden med den fulde liberalisering, skulle jeg altså gå 2 km for at komme
hen i Bilka for at købe et rundstykke, eller hvad
det nu kunne være.";Keld Albrechtsen
267591;Time;"Så det hænger ikke sammen for Venstre i den
her sag. Man havde engang nogle begreber med
det nære samfund og sådan nogle ting, men de
er glemt. Nu er det Dansk Supermarked, der
styrer tingene.

2669

(Kort bemærkning).";Kl. 17.50
267829;name_party;":
Det er jo simpelt hen ikke et sandt billede, hr.
Keld Albrechtsen her forsøger at beskrive.
Det er rigtigt, at i New York er der mange butikker, der har åbent døgnet rundt, men det er
der faktisk også mulighed for med den eksisterende lovgivning herhjemme i Danmark i løbet
af ugen. Hvis butikkerne ville, kunne de have
åbent meget længere, de kunne have åbent døgnet rundt, hvis de ville. Det er jo ikke Venstres
politik, at butikkerne skal have døgnåbent. Det
er Venstres politik at give dem friheden til at
vælge, hvornår de vil have åbent, og det vælger
de, når der er kunder i butikken. Så den sammenligning med New York holder ikke, for den
mulighed er der faktisk i dag, men de danske
butikker vælger ikke at gøre det, for der er ikke
marked for det. Det har jeg al respekt for.
Jeg vil også godt bede hr. Keld Albrechtsen
bekræfte, at længere åbningstid altså ikke betyder længere arbejdstid. Vi ændrer ikke på arbejdstidsreglerne herhjemme. Så med hensyn til
mere stress og jag: Den samlede arbejdstid er
upåvirket af sådan et forslag.
(Kort bemærkning).";Rikke Hvilshøj
268916;name_party;":
Jeg forstår ikke den betragtning, at den samlede
arbejdstid ikke skulle være påvirket af, hvor
længe butikkerne har åbent. Jeg går ud fra, at fru
Rikke Hvilshøj er enig i, at antallet af timer, som
butikkerne er åbne, er direkte proportionalt med
antallet af løntimer, der skal ansættes folk til i
butikkerne. Det er jo da så elementært.
Så hvis man direkte stiler mod et samfund,
hvor butikkerne skal være åbne så meget som
muligt til hver en tid, er det det samme som at
sige, at samfundet skal bruge en større del af sin
produktionsværdi til at drive butikker.
I Middelhavsområdet har de én anden opfattelse. Der vil de hellere bruge en større del af
samfundsværdien, af produktionsværdien i
samfundet, til andre ting end til at holde butikker åbne, som der alligevel ikke kommer nogen i
om eftermiddagen, når det er varmt. Det er da
meget fornuftigt indrettet, i Spanien f.eks., og så
kan man bruge arbejdskraften til at lave andre
ting, som samfundet måske har mere gavn af.
Men jeg ved godt, at det ligger Venstre fjernt
at spekulere over, hvad der samfundsmæssigt
kunne være til mest gavn for menneskene, fordi
man overlader alt til markedet.

2670

Onsdag den 27. februar 2002 (L 102)

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
270150;name_party;":
Når jeg taler om arbejdstid, er det selvfølgelig i
forhold til den enkelte, som kunne gå hen og
føle det her stress og jag i forhold til længere arbejdstid, som hr. Keld Albrechtsen forsøger at
opstille som et skrækscenarie. Men hr. Keld Albrechtsens skrækscenarie holder ikke, for tingene regulerer sig af sig selv.
I dag er der jo faktisk med den eksisterende
lukkelov vide muligheder for at holde døgnåbent fra mandag morgen til lørdag eftermiddag
kl. 17, men det regulerer sig selv, for det er der
ikke marked for i Danmark. Præcis ligesom i
Middelhavsområdet, dér har de andre omstændigheder, så de har siesta, til gengæld har de
åbent meget længere om aftenen, end vi har her,
så har de bare en lang middagspause.
Jeg har lige været i Rom, og dér var rigtig
mange butikker åbne om søndagen, specielt specialbutikkerne havde åbent, og folk var ude at
handle. Så skræmmebilledet, sat op i forhold til
hvordan de gør det i Sydeuropa, passer altså
heller ikke. Aflys det skrækscenarie, vil jeg sige
til hr. Keld Albrechtsen.
(Kort bemærkning).";Rikke Hvilshøj
271219;name_party;":
Jamen der er også et problem for den enkelte ansatte, og det er, at hvis man politisk vil udstrække åbningstiderne, sådan som Venstre gerne vil
det, bliver der jo også behov for at få ansat flere i
butikkerne, og det er svært med de lønninger,
som butikkerne indfører. Når Venstre så også vil
forhindre, at der kommer flere mennesker til vores land for at kunne arbejde, bliver det helt
umuligt.";Keld Albrechtsen
271626;Time;"Det vil sige, at så lægger arbejdsgiverne et
pres på den enkelte ansatte for at arbejde mere
til den samme lønsum, som man fik i forvejen,
altså reelt til lavere betaling. Det er det, der sker,
og derfor er den liberalisering, man foretager,
vendt mod de ansatte.
Det kan man gå ind for, hvis man er liberalist,
men man skal da ikke stå og hævde fra talerstolen, at det ikke betyder noget for de ansatte. Jo,
det betyder forringelser for de ansatte i deres arbejdsvilkår.";Kl. 17.55
272110;title_name;Hr. Ole M. Nielsen som ordfører for forslagsstillerne.;Formanden
272186;name_party;":
Jeg siger tak for en god debat. Det er altid interessant at bruge en times tid her i Folketingssalen
på sådan nogle ideologisk betonede debatter.
Så vil jeg sige, at de fleste selvfølgelig forventer, at vores engagement i denne her sag har grobund i, at vi mener, at vi skal komme hviledagen
i hu og holde den hellig. Det er der også i et eller
andet omfang noget om, men ikke ud fra det,
som den socialdemokratiske ordfører, hr. Jan
Trøjborg, sagde med, at der skulle være fred i
kirketiden. Det må jeg indrømme, det mener vi
faktisk at vi er kommet fra.
Hvis man sådan skal kigge sig lidt om i verden - nu har hr. Keld Albrechtsen jo bragt os en
tur til USA - så har man jo egentlig dér sådan et
paradoksproblem. Det er et af de lande i verden,
hvor der er allerstørst søgning til kirkerne, og
det er det sted, hvor man har den mest liberale
eller slet ingen lukkelov. Der er altså ikke noget,
der tyder på, at den liberale lukkelov forhindrer
kirkens udbredelse, så vi kan egentlig ikke bruge det argument til noget - også ud fra den betragtning, at vi faktisk ikke tror, at Vorherre lavede det dér helligdagsbud, fordi han ikke kunne
tåle raslen af indkøbsvogne om søndagen. Vi
tror faktisk, at han lavede det for menneskets
skyld, fordi det var godt for mennesket, at der
var forskel på dagene.
Det er lige nøjagtig henvendt til Venstres ordfører, som mener, at vælgerne og forbrugerne
bare synes, det er herligt at købe ind om søndagen. Det kan da også godt ske, at de kortsigtet
synes det, men det kan også godt ske, at de langsigtet alligevel ville gøre op med sig selv, at det
egentlig er helt dejligt, at der er forskel på dagene: at der er nogle dage, hvor vi sådan ligesom
kan slappe lidt af, hvor vi faktisk er fri for at bekymre os om, hvordan vi får mest muligt ud af
de dér sparsomme lønkroner, der er tilbage efter
denne her forfærdelige skat, vi betaler. Det kunne da være helt rart, at der var nogle dage, der
var helliget til at dyrke familien og dyrke sport
og fritids- og friluftsliv osv., i stedet for at vi sådan får det hele splattet ud til én skøn blævervælling, så vi ikke kan se forskel på dagene. Det
tror vi faktisk er meningen med det dér helligdagsbud, som jeg nu beskæftiger mig med.
Så vil jeg gerne sige, at vi i øvrigt ikke bruger
bibelcitater. Vi er jo det eneste parti her i Folketinget, som ikke må have lov til at bruge bibelcitater fra Folketingets talerstol. Det må alle andre
godt, men det har vi en bestemmelse om at vi
ikke må. Men nu går jeg så lidt ind i det allige-

Onsdag den 27. februar 2002 (L 102)
vel, for vi lever ikke op til de fordomme, som
nogle måske har om os, men vi går ud fra det alligevel efter lidt andre overvejelser.
Jo, vi tror faktisk på, at forbrugerne ikke altid
handler helt, ligesom de måske egentlig selv synes at de godt ville. Det er klart, når der er åbent
om søndagen, så siger vi, nå ja, nu kan vi godt
lige overkomme det, og så farer vi ud og køber
ind om søndagen. Det kan også godt ske, at det
er en god oplevelse, men til gengæld har man
fået en dag ødelagt, som man måske kunne have
brugt til noget, der var bedre end at købe ind, og
det er det, der er det ærgerlige i det.
Der må vi politikere godt have lov til at være
en lille smule klogere end vælgerne, det mener
jeg faktisk ligefrem at vi har en forpligtelse til.
Når nu vi er sådan professionelle samfundsmagere, så må vi jo godt have lov til at have nogle
overvejelser, som rummer lidt mere helhed end
det, som den enkelte vælger gør, og som vi jo
alle. sammen forfalder til som forbrugere, gør sådan af magelighed, fordi vi ikke tænker langt
nok.
Selv om jeg egentlig gerne ville beskytte den
lille handlende, må jeg også indrømme, at jeg jo
ikke altid handler ved den lille handlende, men
jeg ville egentlig gerne bevare ham. Det er bare
et eksempel på, at vi jo ikke altid gør det, vi
egentlig mener vi burde gøre. Derfor må vi godt
som politikere have lov til at sætte nogle rammer i det samfund her.
Så til det konkrete: Det er jo rigtigt, at vi havde et fortrinligt samarbejde med SF og De Konservative for at prøve at få den lukkelov, det forslag, som den socialdemokratisk ledede regering fremsatte, trukket lidt i den bedre retning.
Det forslag, der blev fremsat, og som nu er gældende, er jo ikke nær så slemt som det, vi havde
forventet fra den socialdemokratisk ledede regering, det må vi konstatere. Men vi havde et fortrinligt samarbejde for at få trukket det i den rigtige retning.
Så var det vist hr. Sohn, der ikke kunne forstå,
hvorfor regeringen så lige pludselig indgik forlig med Venstre, men det var egentlig ret naturligt. Det var bare, fordi Venstre sagde til regeringen: Top, vi køber det, I har fremlagt. Så er det jo
ikke så nemt for regeringen at sige: Nej, det
mente vi forresten ikke, nu vil vi hellere lave noget sammen med nogle andre.
Det var det, der skete, og det er derfor, vi
egentlig gerne vil hjælpe nogle partier til at
trække det i den rigtige retning igen. Men det vil
man så ikke være med til fra Socialdemokratiets

2671

side, hvilket vi egentlig godt kunne have håbet.
Vi ved også godt, at der også i dét parti. Socialdemokratiet, er stor spredning om, stor splittelse
om, hvad man egentlig mener om lukkeloven.";Ole M. Nielsen
277398;Time;"Så var der det med de dér søndage, som vi
gerne vil forbeholde til noget andet end at bekymre os om, hvordan vi får brugt vores penge,
og som vi selvfølgelig også gerne vil gøre til fridage for nogle flere mennesker, for nok har vi en
masse behov for at få. noget arbejde udført om
søndagen, men det behøver altså ikke betyde, at
vi alle sammen arbejder spredt over hele ugen.
Som jeg har sagt før: Der må gerne være forskel
på dagene, der må gerne være nogle dage, hvor
samfundet falder lidt til ro, hvor det ånder lidt
langsommere. Det er faktisk en rigtig god fornemmelse om søndagen at mærke, at samfundet
er lidt anderledes, at vi puster lidt ud. Men det
vil man ikke fra liberal side i hvert fald.
Så var der det med omsætningsgrænsen, som
vi også foreslår nedsat. De 20 mio. kr.: som vi nu
foreslår bliver reduceret fra 23 mio. kr., svarer
faktisk til de 14,7 mio. kr., som var gældende i
den gamle lov, inklusive prisstigninger og med
moms og den her spilleomsætning, som blev
lagt oveni. Vi mener lige nøjagtig, at den tipper
dér, som jeg redegjorde for i en af mine korte bemærkninger før. De 23 mio. kr. er sat så højt, at
de her discountkæder får fornøjelse af det.
Det kan godt ske, at der er nogle statistikker
lige i øjeblikket, der viser, at den nye lukkelov
faktisk er til gavn for de mindre butikker, men
jeg er fuldstændig overbevist om - og det kan vi
så se, når vi skal til at revidere loven om et par år
- at det er forbigående. Det er discountkæderne,
der nu overtager handelen, og det går ud over
lokalbrugsen, de små købmænd osv.
Vil man videre med liberaliseringen, hvilket
vi jo kan frygte, når vi skal have lukkeloven genforhandlet om et par år, så får vi jo det dér frygtelig kedelige billede, som vi kender fra USA og
andre lande, hvor man ingen lukkelov har. I de
lande har de fødevarebutikker i mindre størrelsesorden, i mindre enheder, end vi har her af en
eller anden mærkelig årsag, selv om de har de
dér meget liberale lukkelove eller ingen lukkelov, og det er, fordi de har nogle befolkningsgrupper, som er indstillet på at arbejde døgnet
rundt, og derfor kan de altså have de små fødevarebutikker, men derudover ser vi jo i, de lande
de mest kedelige gader, der overhovedet eksisterer i verden, nogle gader uden butikker. Der er
jo ingen butikker i de amerikanske, canadiske og

2672

I

Onsdag den 27. februar 2002 (B 56)

andre storbyer i verden. Det gælder også Sverige, hvor man har en meget liberal lukkelov. De
er flyttet ud i nogle store butikscentre uden for
byerne.
Derfor vil en ophævelse eller en yderligere liberalisering af lukkeloven, hvis vi får det om et
par år, ikke gå ud over fødevarebutikkerne, men
udvalgsvarebutikkerne. Så er det manufakturhandlerne, tekstilhandlerne, skohandlerne, og
hvad de hedder alle de dér udvalgsvarebutikker, der er truet næstefter. Det ved de, og derfor
er de meget interesserede i den debat, vi har her,
og også i det lovforslag, vi har her, for de har
nemlig ikke haft noget ud af de her ekstra søndage. Det har de ikke. De har haft nogle udmærkede søndage, men den omsætning mangler de
selvfølgelig de andre dage.
Det er jo helt rigtigt, hvad hr. Keld Albrechtsen siger, at det bare øger de totale omkostninger. Det gør jo ikke varerne billigere, at vi skal
have åbent i flere timer. Det er helt klart, at arbejdskraften spredes over længere tid og det bliver mindre effektivt. Så det er ikke til gavn for
forbrugerne på længere sigt. Det er en meget,
meget kortsigtet betragtning, man hypper dér.
Det var vist det. Jeg vil gerne sige tak for den
positive modtagelse, det har fået fra nogle enkelte partier, nogle holdningsprægede partier for
nu at sige det sådan, og jeg beklager, at De Konservative er kommet i dårligt selskab med Venstre i den sag her. I andre sager ved jeg godt, at
der er mere homogenitet imellem de to partier.
Og så må jeg indrømme, at det ærgrer mig, at
Dansk Folkeparti er med på den her - det vidste
jeg jo godt fra sidste gang - for Dansk Folkeparti
rummer jo på mange måder nogle ganske udmærkede holdninger, som støtter de små samfund og de små enheder og det ganske almindelige menneske, men i den her sag er Dansk Folkeparti altså hoppet på liberalismens vogn, og
det er lidt ærgerligt. Men jeg ved, at vi kan have
et fornuftigt samarbejde om andre ting, og det
glæder mig meget.
Tak for modtagelsen her.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.";Kl. 18.00
281823;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 56:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse
af partikelfiltre på busser og lastbiler.
Af Ole M. Nielsen (KRF) m.fl.
(Fremsat 22/1 2002).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Kristeligt Folkeparti har fremsat forslag til folketingsbeslutning om indførelse af partikelfiltre på
busser og lastbiler.
Jeg skal på regeringens vegne forholde mig til
forslaget, om end forslagets enkeltdele også berører andre ressortområder.
Partikelemissionen fra trafikken er, som jeg
har forstået det, en af de få tilbageblevne kilder
til luftforurening, som teknologien endnu ikke
for alvor har fået reduceret. Derfor er det glædeligt at se, at der nu er en teknisk løsning på vej
på markedet til dieselmotorer i såvel personbiler
som lastbiler og busser, som kan medvirke til at
løse problemet. Regeringen støtter gerne op om
en sådan udvikling.";Formanden
282943;Time;"Alligevel kan regeringen ikke stemme for forslaget. Det skyldes bl.a., at det vil medføre øget
administrativt besvær og omkostninger for
transporterhvervef. Regeringen ønsker heller
ikke at tvinge kommunerne til at indføre sådanne restriktioner i lokalområderne, men foretrækker, at noget sådant i givet fald måtte ske ad frivillighedens vej. Der er allerede i dag mulighed
for, at kommunerne kan indføre forsøgsordninger med miljøzoner, der stiller krav til køretøjers
emissioner, hvis de ønsker det.
Dog vil man efter EU-retten ikke kunne stille
alment gældende lovkrav om, at tunge køretøjer
skal være forsynet med partikelfiltre, hvis de i
forvejen lever op til de af EU fastsatte krav.
Forslagsstillerne nævner selv i deres bemærkninger, at partikelfiltre først vil blive nødvendige som følge af EU-krav for år 2006. Et forslag
om at indføre krav om partikelfiltre i miljøzoner
i de fire største byer i Danmark vil således ikke
kunne omfatte udenlandske køretøjer. Det vil
forringe danske vognmænds konkurrencesituation og måske endog tilskynde dem til udflagning.

(335)
Onsdag den 27. februar 2002 (B 56)
Forslaget kan også vise sig at være i konflikt
med EU-retten i den forstand, at ydelsen af tilskud til danske vognmænd kan siges at være
positivt diskriminerende i forhold til udenlandske vognmænd, medmindre tilskuddet altså udvides til at omfatte hele EU.
For mig at se vil miljøzoner med krav om partikelfiltre medføre betydelige omkostninger til
administration og fysisk kontrol af partikelfiltrenes vedligeholdelsesstand og virkningsgrad. For
den enkelte vognmandsvirksomhed vil miljøzoner endvidere betyde en forøgelse af omkostningerne til investering i og vedligeholdelse af køretøjer samt til administration, og dette strider
direkte imod regeringens ønske om at lette omkostningsbyrden for erhvervslivet.
Endelig fortæller man mig, at det tekniske
stade for partikelfiltre vil medføre betydelige
driftsproblemer for en række køretøjer.
En tilskudsordning til installering af partikelfiltre på lastbiler og busser vil være uhensigts- .
mæssig. Det vil den bl.a., fordi en del af de tilskudsberettigede - særlig busvognmænd - formentlig vil vælge at udstyre deres køretøj med
partikelfiltre, uanset om de kan opnå tilskud. I
dag er ca. en tredjedel af alle landets rutebusser
forsynet med partikelfiltre, mens yderligere en
tredjedel forventes at få partikelfiltre i forbindelse med kommende udbudsrunder.
Forslagsstillerne tænker sig, at tilskuddet skal
finansieres ved en forhøjelse af vægtafgiften,
eventuelt ved en alternativ finansiering. Regeringen finder, at et sådant tiltag vil være skadeligt for transporterhvervenes konkurrenceevne.
Forslaget vil mindst medføre en fordobling af
den gældende vægtafgift. Danmark ligger som
de fleste af vore nabolande på EU-minimumsniveau for vægtafgift på tunge køretøjer, og en ensidig dansk forhøjelse vil derfor udsætte danske
vognmænd for en urimelig forringelse af konkurrenceevnen.
Hvad angår forslagets intention om at indføre
en godkendelsesordning for partikelfiltre, er regeringen bestemt ikke afvisende. Færdselsstyrelsen har gennem forsøg med partikelfiltre på
tunge køretøjer i Odense erhvervet værdifuld viden, som vil kunne omsættes til en principgodkendelse af de partikelfiltre, der introduceres på
det danske marked. Det vil skabe en øget gennemsigtighed på markedet, som vil lette valget
for transportkøbere, der ønsker at inkludere
krav om partikelfiltre i deres udbud, og for
vognmænd, der vil markedsføre sig på en miljøvenlig profil.

2673

På den baggrund vil jeg bede Færdselsstyrelsen om at etablere en godkendelsesordning baseret på dokumentation fra Teknologisk Institut
eller en anden uafhængig institution.
Forslagets del om politikontrol af køretøjers
udstødning stiller jeg mig uforstående over for.
Så vidt jeg er orienteret, findes der allerede i dag
lovgivning for kontrol af køretøjer på gaden, og
politiet kan straffe for overtrædelse af disse bestemmelser.
Yderligere kan jeg nævne, at Danmark har
planlagt at gennemføre EU-bestemmelser om
landevejssyn fra 1. april 2002, som bl.a. betyder
mobil kontrol af dieselbilers røgtæthed. Jeg forventer, at de nye landevejssyn vil have en positiv effekt for de berørte køretøjer samt give en
mere generel præventiv virkning. Der synes således ikke at være grund til en indsats af den
foreslåede art.
Regeringen vil dog foreslå forbedret kontrol
af køretøjers udstødning af en anden art. Kontrollen ved periodisk syn og landevejssyn kan
forbedres yderligere, hvis vi indfører typespecifikke grænseværdier for bilers røgtæthed, som
tager højde for ny teknologi. En sådan kontrol
vil ikke medføre øget administrativt besvær eller omkostninger for transporterhvervet, men
den vil afspejle, at køretøjers teknologi er inde i
en rivende udvikling.
Endelig kan jeg nævne, at Trafikministeriet
fortsat vil indsamle praktisk erfaringer med nye
filterteknologier til lette såvel som tunge køretøjer i det såkaldte Odenseprojekt.";Kl. 18.05
287917;Time;"Trods min positive indstilling til dele af forslaget må jeg imidlertid som konklusion afvise
forslagsstillerne: regeringen kan ikke støtte forslaget. Omvendt bør det være forslagsstillerne
til opmuntring, håber jeg, at regeringen tager
det grundlæggende problem alvorligt og vil
fremme tiltag, der kan skabe rammer for en hurtig introduktion af typegodkendte partikelfiltre
på markedet.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.10
288344;name_party;":
Jeg ved ikke, om det her er en fungerende miljøminister eller det er et trafikministerforslag. Jeg
mente egentlig, at det var et miljøforslag, og det
vil jeg egentlig ønske - også for ministerens
skyld - at det er, for så kan det jo være ham undskyldt, at hans argumentation er for tynd.
Jeg er virkelig bekymret, for ministerens væsentligste indvending var, at det var for dyrt og

2674

Onsdag den 27. februar 2002 (B 56)

for administrativt tungt for transporterhvervet,
og at det ikke var nødvendigt før 2006 - altså af
hensyn til EU-lovgivning.
Ministeren overser fuldstændig antallet af
dødsfald. Vi nævner kun, at der dør mellem 22
og 1.700 om året. Det er altså mange, og det er en
meget stor spredning, men selv om vi holder os
til 22 om året, der dør på grund af partikelforurening i byerne, er det mange. En artikel i Sygeplejersken opererer med, at der dør ca. 100 om
året.
Jeg vil lige have lov til at læse noget op. Der
er en vis hr. Bjørn Lomborg, der er kendt i dagspressen: han skriver i en artikel: » En af ...";Ole M. Nielsen
289387;title_name;Jeg regner med, at det er et kort citat.;Formanden
289448;name_party;":
Det er det.
»En af de bedste investeringer ...";Ole M. Nielsen
289508;title_name;Taletiden er slut!;Formanden
289547;name_party;":
O.k., jeg kommer igen.";Ole M. Nielsen
289600;name_party;":
Venstre kan ikke støtte forslaget om indførelse af
partikelfiltre på busser og lastbiler.
Vi er dog enige med Kristeligt Folkeparti i, at
filtrene på de dieseldrevne lastbiler og busser vil
kunne forbedre miljøet og sundheden ikke
mindst i store byer med stor trafiktæthed, om
end det er vanskeligt at sige: hvor stor den
sundhedsmæssige effekt vil være i forhold til
den pris, det vil koste at indføre et krav om filtre
på de tunge køretøjer.
Vi må hele tiden holde os for øje, at vi får
mest mulig sundhed og miljø for pengene. Det
er en meget dyr løsning, partiet lægger op til
ved at stille krav om, at lastbiler - nye som gamle - der kører inden for nogle bestemte zoner i
de store byer, skal have filtre på, og at staten skal
yde et tilskud på 50 pet. af filterets pris.
Kristeligt Folkeparti peger på en forhøjelse af
vægtafgiften som en mulig finansiering af forslaget. Det vil reelt betyde, at vægtafgiften for
lastbiler og busser skal forhøjes med ca. 8.600 kr.
om året. En sådan forhøjelse vil yderligere svække danske vognmænds konkurrenceevne. En
forhøjelse af vægtafgiften vil også være i strid
med regeringens skattestop.

Det er vores opfattelse, at krav om partikelfiltre skal koordineres igennem EU, dels fordi forurening ikke kender grænser, dels fordi et EUkrav om filtre i nye lastbiler og busser ikke vil
føre til en ensidig svækkelse af danske vognmænds konkurrenceevne, som det vil være tilfældet med Kristeligt Folkepartis forslag om
dansk enegang.
Derfor er vi glade for, at EU med virkning fra
den 1. oktober sidste år indførte nye normer for
nye lastbiler og busser, der medfører, at de miljøskadelige, små partikler reduceres med en
tredjedel, og fra 2006 indføres der i EU-regi en
yderligere skærpelse af reglerne, som i praksis
betyder, at filtrene bliver obligatoriske i alle nye
busser og lastbiler.
Dertil kommer, at især mange rutebiler i forvejen er udstyret med filtrene, fordi det har været et politisk krav i forbindelse med udbud af
buskørsel. Således er ca. en tredjedel af alle rutebiler forsynet med filtre, og det antal forventes
at blive fordoblet i forbindelse med kommende
udbud.
Forsøget i Odense viste, at filtrene er af meget
svingende kvalitet. Der er brug for en generel
godkendelsesordning, og vi er enig med Kristeligt Folkeparti i at pege på, at man kigger på det
her, og at vognmændene, inden de investerer,
får mulighed for at få undersøgt, om de her filtre
har rimelige funktionskrav. Derfor er vi tilfredse
med, at ministeren har lovet at gennemføre en
godkendelsesordning af de filtre, der introduceres på det danske marked.
Selv om vi er positive over for dele af forslaget, må vi indrømme, at vi alligevel stemmer
imod det samlede beslutningsforslag.";Lars Christian Lilleholt
292324;Time;"(Kort bemærkning).
Christian Brix Møller (RV):
Efter at der i går blev udpeget en direktør for
Miljøvurderingsinstituttet, skal vi nok lade den
sag ligge og ikke rode mere rundt i den. Nu gælder det om at skubbe på regeringen i arbejdet for
mest muligt miljø for pengene.
Venstres ordfører sagde, at det netop handler
om mest muligt miljø og mest mulig sundhed
for pengene, men også at det her var, en alt for
dyr løsning. Hr. Ole M. Nielsen bragte Bjørn
Lomborg på banen, og det vil jeg også gerne gøre. Jeg står her med et indlæg i Politiken fra den
6. november 1999, hvor Bjørn Lomborg skriver:
»En af de bedste investeringer, vi overhovedet kan lave på miljøområdet, er at nedbringe

Onsdag den 27. februar 2002 (B 56)
partikelforureningen. En sådan beslutning ville
redde mange mennesker fra at dø, og den vil
være relativ billig. Mest miljø for pengene - det
er sådan, vi generelt burde prioritere vores miljøpolitik.«
Hvis det kan dokumenteres, hvordan vil Venstre så forholde sig til Kristeligt Folkepartis beslutningsforslag?
(Kort bemærkning).";Kl. 18.15
293397;name_party;":
Der fremkom i hvert fald to interessante betragtninger i hr. Lilleholts tale, og en af de sidste
pointer var, at en forøgelse af vægtafgiften ville
være i strid med regeringens skattestop. Betyder
det, og vil Venstres ordfører bekræfte, at skattestoppet, sådan som det er blevet formuleret, får
direkte negative konsekvenser for vores miljø?
Det må jo være konsekvensen af Venstres ordførers udtalelser.
Venstres ordfører siger også, at vi skal have
mest mulig sundhed og mest muligt miljø for
pengene. Betyder det, at i dette tilfælde, hvor
Venstres ordfører mener, det er for dyrt, skal vi
slet ingenting have, og at vi skal se stort på de
mange dødsfald og de mange sygedage blandt
borgerne, især i de fire store byer?
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
294160;name_party;":
Jeg glæder mig selvfølgelig til hr. Lilleholts svar
på hr. Brix Møllers spørgsmål: om det. forandrer
noget ved Venstres holdning, at det er en kendsgerning, at Bjørn Lomborg mener, dette her er en
af de allerbedste investeringer, vi kan gøre rent
miljømæssigt. Men uanset om det skulle være
tilfældet, må jeg spørge Venstre, om man er fuldstændig ligeglad med, at det koster et sted mellem 22 og 1.000 menneskeliv om året, at vi har
den partikelforurening i byerne, og at tusinder
af mennesker har luftvejsforstyrrelser på grund
af luftforureningen i byerne, som det blev dokumenteret i en artikel i »Sygeplejersken« for en
uges tid siden.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
294849;name_party;":
Vi er ganske enige med Bjørn Lomborg i, at partikelfiltre kan være en ganske udmærket løsning, og jeg sagde også i mit ordførerindlæg, at
jeg mener, det er noget, der, skal undersøges. Vi
er enige i, at via Odenseprojektet er der kommet
nogle erfaringer, som vi gerne ser indbygget i
lovgivningen i fremtiden, og vi mener også, det

2675

er gode tiltag, der er gjort gennem EU for at få :
partikelfiltrene ind i lovgivningen og få opstillet
krav vedrørende luftforureningen.
Men vi er nervøse ved, og det er også svar til
hr. Ole M. Nielsen, at gennemføre en særlig
dansk enegang på området. Vi finder, at en skatteforhøjelse på vel nok 8.600 kr. om året vil være
ganske alvorligt for de danske vognmænd, der i
forvejen er i en konkurrencemæssigt meget
trængt situation. Ministeren redegjorde for, at vi
kan risikere, at udenlandske vognmænd vil
komme ind på det danske marked og tage ruter
fra de danske vognmænd og dermed bringe
danske vognmænd i en helt urimelig konkurrencemæssig situation,
Jeg er ganske enig med hr. Ole M. Nielsen i, at
selvfølgelig kan der reddes menneskeliv. Men i
bemærkningerne til forslaget har vi set, at de
lærde er uenige om, hvor. stor virkningen vil være, hvis forslag gennemføres. At der vil være en
virkning, er jeg ganske enig med hr. Ole M. Nielsen i: men hvor stor den sundhedsmæssige virkning vil være af en gennemførelse af forslaget i
forhold til de omkostninger, der er forbundet
med det, er ganske svært at sige, og der er ikke
dokumenteret noget.
(Kort bemærkning).";Lars Christian Lilleholt
296379;name_party;":
Venstres ordfører siger, at det er soleklart, at forslaget har en virkning, og at det er soleklart, at
der kan reddes menneskeliv, men det er bare for
dyrt.
...
홢Kl. 18.20
Et relevant spørgsmål må derfor være: Hvornår er det ikke for dyrt at redde menneskeliv? i
Det er jo ganske interessant, at man fra Venstres
side i denne størrelsesorden begynder at gøre
menneskeliv op i, hvad der er for dyrt for vognmænd, og hvad der måske kan kollidere med
skattestoppet, som ordføreren selv brugte som
eksempel i sin tale.
(Kort bemærkning).
,
Christian Brix Møller (RV):
Der er fra Venstres side to begrundelser for at afvise forslaget: for det første at det er for dyrt, og
for det andet at det strider mod regeringens
skattestop.
Vedrørende at det er for dyrt: Lomborg siger,
at det er en af de bedste investeringer, vi overhovedet kan lave på miljøområdet. Der tales også
om konkurrenceforvridning, men her vil jeg gerne påpege, at Kristeligt Folkeparti er åben over

2676

Onsdag den 27. februar 2002 (B 56)

for, at der findes andre måder at finansiere forslaget på end ved at øge vægtafgiften.
Vedrørende at det strider mod regeringens
skattestop: Vil det sige, som hr. Torben Hansen
også var inde på, at det er den reelle begrundelse, og at vi overhovedet ikke kan føre miljø- og
sundhedspolitik, hvis det strider mod regeringens skattestop?

salighed, og så kan man jo bruge EU som undskyldning for at hæve skatterne, når man ikke
kan overholde sit skattestop. Men jeg vil gerne
spørge Venstres ordfører, om det vil sige, at regeringen vil arbejde for, at vi går hurtigere frem
end de intentioner, EU har nu. Det vil jo også
understøtte den hurtigere teknologiske udvikling, som Venstres ordfører efterspørger.

(Kort bemærkning).";Torben Hansen
298142;name_party;":
Vi skal finde bedre løsninger end at hæve skatterne, og her mener vi, at en koordineret indsats
gennem De Europæiske Fællesskaber er det rigtige. Skærpede regler på området og andre ting
skal foregå på europæisk plan, for forurening
kender ikke til landegrænser, og det er ikke noget, vi kan klare alene. På dette område mener
vi, det er fornuftigt med en koordineret international indsats gennem De Europæiske Fællesskaber.
Et andet problem er jo også, at den teknologiske udvikling på området endnu ikke er nået
langt nok. Ser vi på forsøget i Odense, hvor
mange busser og lastbiler fik de filtre, viste det
sig efterfølgende, at filtrene var af en meget ringe kvalitet, og derfor mener vi, det er vigtigt, at
der nu bliver sat ind med ekstra forskning. Og
ad åre, nemlig i 2006, kommer der et krav fra De
Europæiske Fællesskaber, og så vil alle nye lastbiler og busser være forsynet med partikelfiltre.

(Kort bemærkning).";Lars Christian Lilleholt
299098;name_party;":
Nu er det ikke Venstres opgave at forsvare alt,
hvad Bjørn Lomborg kommer med. Han kommer med sine egne synspunkter, og vi kommer
med vores synspunkter, og sådan vil det også
være i denne sag.
Det er rigtigt, at der vil kunne spares nogle
sygedage, men der er jo uenighed mellem de
sundhedsfaglige eksperter på området om, hvor
stor effekten vil være af gennemførelsen af dette
forslag, som jo er ganske omkostningsfyldt. Vi
snakker nok om ca. 1 mia. kr. alt i alt, hvis alle
busser og lastbiler i Danmark skulle have de filtre, og det er jo en ganske bekostelig omgang.";Lars Christian Lilleholt
299680;Time;"Så er der spørgsmålet, om det går hurtigt nok.
Set i lyset af den teknologiske udvikling, der har
været på området, håber og tror vi, at når EU fra
2006 indfører dette krav, vil den teknologiske
udvikling have betydet, at filtrene er af en standard og en kvalitet, som betyder, at de kan stoppe alle de emissioner, som det er nødvendigt at
stoppe.

(Kort bemærkning).";Kl. 18.25
300069;name_party;":
Vi er helt opmærksomme på, at den teknologiske udvikling ikke er fuldt ud gennemført på
området, og derfor tager vi også højde for, at biler, der opfylder kravet og er indregistreret inden for de seneste 8 år, tror jeg vi opererer med,
skal kunne køre uden filtre. På den måde er det
en gradvis indfasning, alt imens partikelfiltrene
bliver bedre.
Men tilbage til Bjørn Lomborg, som f.eks. anslår, at partikelfiltre vil kunne spare 370.000 sygedage om året. Alene af den grund er der jo en
besparelse i forslaget, som langt hen ad vejen betaler den investering, der er tale om, og har det
ikke nogen betydning for Venstre?
(Kort bemærkning).
Christian Brix Møller (RV):
Vi kan ikke få svar vedrørende problemerne for
Venstre i forbindelse med skattestoppet. Man
kører spørgsmålet over til EU som den store lyk-

(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
300919;name_party;":
Jeg synes, det er lidt trist, at Venstres ordfører
egentlig forsøger at negligere problemerne ved
at sige, at der kan måske spares nogle sygedage,
men og men og men.
Jeg synes også, det er problematisk, at man
henholder sig til 2006. Der er altså 4 år til 2006,
og det er kun de nye køretøjer, det skal gælde
for. Det vil være sådan, at på de danske veje og i
de danske byer vil der de næste 10, 15 eller 20 år
køre lastbiler og busser rundt, som forårsager
denne meget alvorlige partikelforurening. Giver
det overhovedet ikke Venstres ordfører anledning til bekymring?
Venstres ordfører har selv sagt, at der er tale
om 1 mia. kr., som endda kan fordeles over nogle år, som det også ligger i Kristeligt Folkepartis
forslag. Skulle vi ikke give dem, der måske kan

Onsdag den 27. februar 2002 (B 56)
gå hen og blive syge, og dem, der kunne gå hen
og dø, en chance med forslaget her?
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
301852;name_party;":
Jamen det er jo ikke først i 2006, EU indfører de
regler. Det er jo således, at der har været en glidende proces, og så sent som sidste år, jeg tror
det var i oktober, blev der i EU gennemført nogle stramninger på området. EU sikrer altså, at vi
er inde i en glidende proces frem mod 2006.
Jeg er ganske enig med hr. Torben Hansen i,
at det er et problemfyldt område. Vi tager det
meget alvorligt, og derfor er vi også glade for, at
man ude i kommunerne og amterne i forbindelse med licitationer på bus- og bytrafik netop stiller krav om, at der er partikelfiltre på busserne
og rutebilerne. Lokalt lægger man et pres på de
lokale vognmænd for at sikre en så miljømæssigt fornuftig adfærd som overhovedet muligt.";Lars Christian Lilleholt
302578;title_name;Hr. Torben Hansen som ordfører.;Formanden
302627;name_party;":
Socialdemokratiet er af den klare opfattelse, at vi
skal gøre, hvad vi kan for at forhindre forurening og selvfølgelig også nedbringe den nuværende luftforurening og derved sikre en renere
luft.
En væsentlig del af luftforureningen er partikelforureningen, som Danmarks Miljøundersøgelser har konkluderet op til flere gange. Partikelforureningen er et af de største sundhedsmæssige luftforureningsproblemer, vi har i Danmark, og der er klare tegn på, at især de fine og
de ultrafine partikler er de mest skadelige. Der
er ej heller nogen som helst tvivl om, at trafikken er den væsentligste kilde til disse partikler.
Netop på dette område foreligger der også en
rapport, der har forsøgt at opgøre de menneskelige omkostninger ved partikelforureningen.
Uanset om det er 22, eller maksimumtallet på
over 1.000 årlige dødsfald er det rigtige, er det
under alle omstændigheder for mange, og forskerries foreløbige udmeldinger på de fine og ùltrafine partiklers virkninger indikerer klart, at
22 er alt for lavt sat.
Der ér også lavet en cost-benefit-analyse på
området, altså analyser, der sætter en pris på
hvett enkelt menneskeliv. Det er da meget muligt, at denne beregning så viser, at det måske er
for dyrt at sætte partikelfiltre på busser og lastbiler set i forhold til de ekstra dødsfald og den

2677

ekstra sygelighed, som partikelforureningen forårsager, men Socialdemokratiet kan og vil ikke
bruge denne ubehagelige prissjakren med menneskeliv til noget som helst. Vi vil derimod tage
udgangspunkt i forsigtighedsprincippet og i, at
det er godtgjort, at partikelforurening koster
menneskeliv, giver allergi, luftvejsproblemer og
hjerte-kar-sygdomme samt generelt forhøjet sygelighed.
Partikelforurening er primært et problem i
byerne, hvilket Kristeligt Folkepartis beslutningsforslag jo også påviser. Bl.a. har stadslægen og Miljøkontrollen i København beregnet, at
der alene i København sker mellem 100 og 300
for tidlige dødsfald om året som følge af forurening med små partikler.";Torben Hansen
304631;Time;"Socialdemokratiet støtter det fremsatte forslag om partikelfiltre og vil meget gerne deltage
positivt i en udvalgsbehandling, der kan sikre
det bedst mulige grundlag for krav om godkendelsesordning, finansiering, miljøzonerne, det
offentliges ansvar for egne køretøjer og biobrændsler. Kort sagt, vi skal sikre både en miljømæssig og økonomisk bæredygtig løsning på
det her meget alvorlige sundhedsproblem.";Kl. 18.30
305057;name_party;":
Intentionerne i forslaget er gode, men man bør
se realistisk på fremtiden også inden for transportområdet. Med dette forslag vil man meget
hurtigt have reduceret de små partikler i udstødningen, og det vil jo i sig selv også være
godt nok, men selve ideen er ikke tænkt helt til
ende.
Hvordan kan man tro, at man bare ved at indføre en lov kan få udviklingen af kvaliteten af
filteret fremskyndet? Den går ikke: Jeg mener, at
når man på området her indgår en aftale om de
nye euroudstødningsnormer, må man prøve at
overholde dem og leve op til dem i den rækkefølge, det er lagt op til. Det er derfor, man indgår
en aftale.
Jeg må også konstatere, at der er mange løse
ender i forslaget. Jeg tænker på, at der er oplyst
en pris på ca. 40.000-50.000 kr. pr. stk., men man
gætter på, at prisen kan komme ned på omkring
8.000 kr. for et filter. Jeg siger: Et gæt. Til det vil
jeg sige, at jeg ikke mener, at man kan forsvare at'
sende en regning på noget, man ikke kender det
endelige beløb på.
Der er også et andet problem i forslaget, og
det er holdbarheden af filteret. Jeg har selv været
med til at deltage i nogle af de forsøg, hvor vi

2678

Onsdag den 27. februar 2002 (B 56)

indbyggede nogle filtre af den såkaldte filtertype i lastbilerne, som skulle køre i det indre af
Hamborg. Her var problemet bare, at holdbarheden på filtrene ikke var god nok, og jeg kunne
derfor godt tænke mig at vide, om forslagsstilleren ved, hvor lang levetid der er på sådan et filter og gerne i timer eller kilometer.
Man skal tænke på, hvad der sker, når man
tager en gammel motor og bygger et filter ind.
Det giver mere modstand i udstødningen, og
dermed belaster man motoren endnu mere. Dette kan også fremkalde nogle flere partikler og
måske medføre, at motoren brænder sammen,
fordi den ikke er bygget til det.
Som sagt er der mange uafklarede ender i
dette forslag. Her tænker jeg også på det antal
dødsfald, som ligger mellem 22 og 1.700 personer. Uanset hvad tallet måtte være, er vi selvfølgelig enige om, at det er alt for mange, men vi
har jo heller ikke forbudt folk at ryge, selv om vi
ved, at det også kræver mange dødsfald hvert
eneste år. Men med forslaget om partikelfiltre taler vi om forslag, som vil koste det danske samfund omkring 600 mio. kr. at indføre, uden at vi
kender den egentlige virkning.
Små partikler fra udstødningen er ikke kun et
dansk problem. Det er et problem, som eksisterer over hele kloden. Jeg tænker herpå: Hvad
sker der med de biler, der ikke lever op til de :
danske krav? Mange af disse biler bliver såmænd eksporteret til Afrika, hvor man ikke har
disse her krav om filtre. Det er mere bekymrende, for så ender bilerne et sted, hvor vi ikke har
kontrol med tingene, ligesom det i dag gør sig
gældende med mange kassevogne. Det er derfor
også vigtigt, at man lader så mange lande som
muligt være enige om, hvordan man griber det
her problem an, i stedet for bare at eksportere
problemet til de fattige lande.
Da der er lagt op til stramninger sammen
med de andre lande, synes Dansk Folkeparti ikke, at det er nødvendigt på nuværende tidspunkt at pålægge erhvervslivet en ekstra skat.
Vi støtter intentionen i dette forslag om at reducere udslippet af små partikler, men ikke på
denne måde. Vi kan derfor ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
308359;name_party;":
Ja, det er jo ikke en morsom oplevelse som politiker at møde én, der har forstand på det, han
snakker om, og jeg kunne tydelig høre, at hr.
Dohrmann ved noget om det, han snakker om
her. Jeg synes faktisk, det var et ganske udmær-

ket indlæg, hvor der også var mange fornuftige
overvejelser - helt klart.";Ole M. Nielsen
308676;Time;"Men der, hvor kæden alligevel hopper af, er
med hensyn til, at det skal kunne betale sig: Man
er ikke interesseret i at løbe en risiko, man er
ikke interesseret i at investere og betale for forsøg, det må alligevel hellere koste menneskeliv.
Det er sådan set det, jeg bliver ked af, for ellers
synes jeg, at det var et meget, meget kvalificeret
indlæg.
,
Jeg vil bare spørge hr. Dohrmann, om det
ikke er rigtigt, at det er en erfaring fra alle områder, at når man lægger et pres, stiller nogle krav,
øger, efterspørgslen efter et produkt og stiller
nogle krav til det produkts kvalitet, øger man
både kvaliteten og udviklingen og sænker også
prisen, fordi man får en masseproduktion i
gang, i stedet for at det er nogle enkelte filtre,
der skal laves. ,
(Kort bemærkning).
Christian Brix Møller (RV):
Jeg er også meget glad for at høre fra en ekspert,
at der virkelig er et problem på det her område.
Jeg var så meget ked af en af begrundelserne,
nemlig at vi jo heller ikke har forbudt folk at ryge, men man må da tænke på, at hvis man bliver
syg af at ryge, er det en selvpåført sygdom.
Her taler vi om, at det er ældre og især børn
med astma, som bliver syge, og hvor nogle går
hen og dør af det. Så jeg vil gerne bede Dansk
Folkepartis ordfører svare på, om det er en sammenligning, som man generelt kan overføre på
miljøområdet, for sådan lyder det umiddelbart.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.35
310080;name_party;":
Det er også til hr. Jørn Dohrmann om det, at udviklingen af de filtre ikke på nuværende tidspunkt er tilendebragt.
:
Nu er det sådan, hvis man ser på, hvordan
teknologien udvikler sig, at det er sjældent, man
kan sige, at udviklingen er fuldt tilendebragt.
Men det, man i hvert fald kan konkludere, er, at
efterspørgsel efter nogle ting, som også hr. Ole
M. Nielsen siger, netop giver udvikling. Hvis vi
ikke er i stand til at gå forrest og efterspørge
nogle ting, får vi heller ikke den her udvikling.
Nummer to spørgsmål til hr. Jørn Dohrmann
er, at der bliver slynget et tal ud, at det her betyder et. samfundsmæssigt tab på 600 mio. kr. for
det danske samfund. Derved tager hr. Jørn
Dohrmann udgangspunkt i rapporten fra som-

Onsdag den 27. februar 2002 (B 56)
meren 2001. Men det, der jo netop mangler i hr.
Jørn Dohrmanns beregninger, er de sparede omkostninger og sparede lidelser inden for det
danske sundhedsvæsen, og de er minsandten
også blevet prissat, og så er prisen, omkostningen for det danske samfund, lige pludselig en
ganske anden og meget mindre.

2679

give udtryk for en støtte til og sympati for Kristeligt Folkepartis forslag.
Vi mener faktisk, at det er vigtigt, at man
kommer i gang allerede nu med at få gjort noget
ved spørgsmålet om partikelfiltre, særlig i lyset
af at vi ved, at der er dokumenteret dødsfald,
som skyldes dieselpartikler i luften. Vi mener, at
det ligesom i Sverige vil være en god idé at op(Kort bemærkning).
rette miljøzoner i byerne, hvor der stilles særliJørn Dohrmann (DF):
ge, skærpede krav til bussers og lastbilers udMed »at betale sig« mener jeg, at der er 4 år, til vi stødning.
skal opfylde EU-lovgivningen, så hvorfor ikke
Vi kan ikke blive ved med at udskyde beslut^
vente de 4 år og så tage det gradvis indtil da? Jeg ningerne. Ud over de mange dødsfald, der kan
mener, at det er for dyrt, at vi for bare lige at
forklares med dieselpartiklérne, koster det samhente f.eks. 4 år investerer så store summer i det fundet mange tusinde kroner i sygedagpenge og
her. De 600 mio. kr. er taget fra beslutningsfori tab af livskvalitet for folk med luftvejs- og allerslaget, så det er ikke noget, jeg selv finder på.
gilidelser. Det er altså noget, som vi også mener
Angående det at sammenligne med rygning:
bør værdisættes, om ikke andet så via lovgivJa, vi ved alle sammen godt, at det ville være
ningsmagten, og noget, som vi skal sætte højt. Vi
sundere, hvis man f.eks. flyttede ud på landet i
vil også være med til at minimere antallet af systedet for at bo inde i de store byer, hvor man nu
gedage, og gør vi det, har vi også været med til
vil indføre de her miljøzoner. Vi kan alle samat udvide arbejdsstyrken, og det er det: der er
men selv være med til også at få et godt helbred, behov for.
så vi ligesom har lettere ved at leve i dagligda- Vi er heller ikke i SF enige i den cost-benefitgen. 홢
.
analyse, dér blev lavet i den rapport fra år 2001
om partikelfiltre på tunge køretøjer, som komFormanden:
mer frem til, at der kun er 50 mio. kr. at spare
Fru Helle Sjelle som ordfører.
ved at sætte partikelfiltre på tunge køretøjer,
mens det koster 600 mio. kr. at eftermontere parHelle Sjelle (KF):
tikelfiltrene.
Det her forslag, som er fremsat af Kristeligt FolDet er muligt, at man kan lave nogle økonokeparti, handler om indførsel af partikelfiltre på
miske analyser, som viser, at det er regnestykket,
busser og lastbiler.
men dermed sætter man faktisk også en pris på
Luftforurening er noget, vi skal tage alvorligt, de antal liv, der går til. Det mener vi er ganske
og det gør vi bestemt også i Det Konservative
uantageligt, og derfor mener vi, at der behov for,
Folkeparti. Netop partikelemissionen fra trafikat vi hurtigst muligt får gjort noget ved sagen. Vi
ken er vi klar over er en kilde til luftforurening
kan derfór støtte det af Kristeligt Folkeparti
og bestemt en kilde, som teknologien desværre
fremsatte beslutningsforslag.
endnu ikke har fået bugt med. Derfor er det også
positivt, at der er tekniske løsninger på vej, som
Christian Brix Møller (RV):
kan hjælpe med at løse de her problemer i forDet Radikale Venstre er positivt stemt over for
hold til luftforureningen.
beslutningsforslaget fra Kristeligt Folkeparti om";Torben Hansen
314295;Time;", indførelse af partikelfiltre for dieseldrevne busMen vi Konservative kan på trods af de man- ser og lastbiler, som kører inden for særlige milge positive elementer i forslaget ikke støtte det,
jøzoner i landets fire største byer.
hvilket primært hænger sammen med, at forslaPartikelforureningen for dieselkøretøjer er årget vil medføre mere administration og flere
sag til mange dødsfald. Der hersker, som det
omkostriinger for transportsektoren. Det ønsker
også er fremgået af debatten her, en vis usikkervi ikke, og derfor stemmer vi: imod.
hed om, hvor mange det drejer sig om. Men et
godt bud, baseret på de forskellige opgørelser,";Kl. 18.40
314946;name_party;":
er, at op mod 600-800 mennesker i de danske
Da vores ordfører på området ikke har muligstorbyer dør årlig på grund af partikelforurehed for at være til stede, skal jeg på SF's vegne
ning fra dieseldrevne lastbiler og busser, og at.

2680

Onsdag den 27. februar 2002 (B 56)

disse dødsfald kunne forhindres med partikelfiltre på de pågældende køretøjer.
Dertil kommer de mange sygedage: 370.000
årlig, som Bjørn Lomborg, nyudnævnt direktør
for Institut for Miljøvurdering, skriver i Politiken den 6. november 1999, at partikelforureningen medfører: i øvrigt sammen med 10.000 nye
tilfælde årlig af kronisk bronkitis.
De mange dødsfald, sygedage og mere alvorlige sygdomstilfælde vil kunne nedbringes væsentligt, ved at dieselbiler får monteret partikelfiltre, da de kan nedsætte køretøjernes partikelforurening med 90-99 pet. Og derfor bør der
overvejes at gennemføre lovgivning, som gør filtrene obligatoriske, nøjagtig som det er på vej
fra EU, men som bekendt først fra 2006, og kun
hvad angår nye køretøjer. Vi er enige i, at det er
utilstrækkeligt, og derfor skal vi ikke vente til
2006, vi må have et lovkrav hurtigst muligt, og
vi er med på, at vi begynder med landets fire
største byer.
Konkret ser vi dog enkelte problemer i beslutningsforslaget.
For det første: Det bør klart fremgå, at der
skal indlægges en fleksibilitet, så det ikke vil koste 40.000-50.000 kr. undtagelsesvis at besøge en
af de fire miljøzonebyer.
For det andet, og det er i samme forbindelse:
Måske var det værd at overveje en mere generel
ordning og så gøre en undtagelse med busser og
lastbiler, som anvender landeveje og motorveje.
For det tredje er der spørgsmålet om finansiering. Nu er vi jo en del partier, som er lykkeligt
forskånet for ikke at sidde fast i det tåbelige
skattestop og derfor reelt kan diskutere politik
og politiske løsninger. Der kan derfor være mange fornuftige måder, hvorpå et eventuelt tilskud
til montering kan finansieres, og jeg bemærker
også, at forslagsstillerne er åbne over for alternative finansieringsforslag.";Ole Sohn
316988;Time;"Som udgangspunkt bør det dog være forureneren, der betaler, og det kan også være problematisk at opstille et håndfast krav til gamle biler,
da der bør tages hensyn til, hvilke regler der tidligere er disponeret efter ved anskaffelsen. Derfor kunne man forestille sig en afgiftsdifferentiering, hvor der indføres afgifter på gamle biler
uden filter, som så bruges til at støtte montering
af filtrene.
Samlet set er vi altså positivt stemte over for
forslaget og mener, at det bør gives en chance,
og vi må så se, hvad regeringen kan levere.

Skattestop eller ej er det centrale jo, at en af de
bedste investeringer, vi overhovedet kan foretage på miljøområdet, er at nedbringe partikelforureningen, det vil såmænd give mest miljø for
pengene.";Kl. 18.45
317752;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at Enhedslisten selvsagt støtter det forslag, som Kristeligt Folkeparti her har
fremsat, og jeg vil endda sige, at man kan, som
dagen går frem, iagttage en stigende relevans og
kvalitet af de beslutningsforslag, som Kristeligt
Folkeparti fremsætter, og derfor er det sådan set
ærgerligt, at det er det sidste af dem i dag.
Jeg vil generelt advare imod, at man begynder at lægge særlig vægt på, hvad Bjørn Lomborg måtte have beregnet sig frem til i en sag,
det tror jeg ikke er klogt. Men ikke desto mindre
tror jeg, at det er rigtigt og veldokumenteret, at
denne -partikelforureniiig er et overordentlig
stort sundhedsproblem, og det er i og for sig
overraskende, at regeringen støttet af Dansk Folkeparti tilsyneladende ikke ser noget problem i
denne forurening, som jo kan sammenlignes
med passiv rygning, som man ellers har grebet
ind over for på forskellig vis, og som har helt de
samme virkninger på organismen. Det er egentlig overraskende, at regeringen forholder sig så
afmægtigt til det problem.
Så spørger man sig selv: Hvorfor gør regeringen det? Og det kom jo så frem i ministerens tale: Det var hensynet til EU's indre marked og de
regler, der gælder dér. Det her er et klassisk eksempel på, hvorfor EU's indre marked er skruet
sammen efter forkerte principper.
Det er nemlig sådan, at EU's indre marked
forhindrer i almindelighed, at de enkelte lande
gennemfører bedre miljøregler end dem, som
følger af det harmoniserede niveau i EU. Totalharmoniseringen forhindrer miljøforbedringer i
de enkelte lande. Det er det generelle princip for
EU's indre marked, og det er i og for sig ikke
overraskende, at regeringen henviser til det
princip og siger, at Danmark på det punkt er
magtesløs, fordi der nu altså er dette konkurrenceprincip og indre marked-princip i EU.
Vi har i Enhedslisten aldrig støttet det princip
om totalharmonisering. Vi mener, at Traktaten
skal laves om, således at de enkelte lande får
mulighed for at gennemføre f.eks. et forslag som
det, Kristeligt Folkeparti har fremsat her i dag.
Det skal ikke bremses ved, at EU lægger loft
over miljøforbedringer. ,

(336)
Onsdag den 27. februar 2002 (B 56)
Man kan så sige, at der er jo det paradoksale
ved situationen, at Dansk Folkeparti åbenbart er
indstillet på at lade EU diktere den danske politik på det her område. Det ved jeg ikke om man
specielt har tænkt over, gennemtænkt til bunds i
Dansk Folkeparti, men jeg har jo lagt mærke til,
at når det gælder det indre marked og al den
lovgivning, som EU dikterer Danmark på det indre markeds område, og som forhindrer os i at
gøre tingene bedre i Danmark, er det systematisk sådan, at Dansk Folkeparti støtter EuropaKommissionen imod danske interesser, og det
synes jeg faktisk er beklageligt. Det er i hvert
fald i modstrid med den officielle opfattelse,
som Dansk Folkeparti har haft, nemlig at Danmark selvstændigt skulle kunne vedtage sin
egen lovgivning uden diktat fra bureaukraterne
i Bruxelles.
,
Men sådan er situationen, og vi kan fra Enhedslistens side sige tak for, at forslaget blev
fremsat. Det er et forslag, som vi i og for sig godt
kunne være lidt misundelige over at vi ikke selv
fremsatte, før Kristeligt Folkeparti kom med det,
men det er jo sådan, at i politik gælder der ingen
patentrettigheder. Vi vil forbeholde os muligheden for at overtage det her forslag på et senere
tidspunkt, hvis ikke det skulle blive gennemført
her i første omgang.";Keld Albrechtsen
321178;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.50
321216;name_party;":
Synes hr. Keld Albrechtsen ikke, at forurening
sådan gælder hele EU, gælder hele kloden? Så
derfor ser vi gerne, at vi følges ad. Om du kalder
det EU-lovgivning, eller om du...";Jørn Dohrmann
321406;title_name;Vi bruger ikke direkte tiltale.;Formanden
321456;name_party;":
... om hr. Keld Albrechtsen vil have en lov, der
gælder over hele verden. Det synes vi er relevant. Vi vil ikke kun ligesom snakke om EU. Som sagt skal det gælde over det hele.
Derfor mener vi, at det er relevant at følge de
love, der nu ligger lige nu på EU-plan, for det er
dem, vi ligesom kan forholde os til. Der er ikke
lavet nogen på verdensplan, ellers ville vi gerne
forholde os til dem også. Men vi synes, det er et
globalt problem, ikke kun et dansk problem.
Derfor vil vi gerne ligesom bruge pengene på
bedst mulig måde.

2681

(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
322037;name_party;":
Jeg er ikke sikker på, at hr. Dohrmann helt fik fat
i problemet. Det, der er problemet, er jo, at
Dansk Folkeparti åbenbart i stigende grad - vi
så det også på europaudvalgsmødet forleden
med hensyn til liberalisering af elmarkedet og
sådan nogle ting - accepterer, at når EU har vedtaget en lovgivning på det indre markeds område, så må vi ikke gøre det bedre her i Danmark.
Det handler jo ikke om, at der ikke skulle
være globale regler, for det er jo EU, der regulerer det her. Så jeg forstår ikke rigtig, hvad man
vil med argumentet om globale regler. Det er der
desværre ikke mulighed for, må jeg sige til hr.
Dohrmann, jeg ville gerne støtte det, hvis der
var, men det er der ikke.
Det, der er problemet, er, at EU's indre marked forhindrer, at vi her i Danmark gør det bedre end det, Kommissionen har bestemt, og det er
uforståeligt for mig, at Dansk Folkeparti underlægger sig Europa-Kommissionens diktater om
det ene lovforslag efter det andet vedrørende
det indre marked.";Keld Albrechtsen
323032;title_name;"Jeg ser ikke flere, der har bedt om ordet.
Javel, hr. Ole M. Nielsen.";Formanden
323122;name_party;":
Det er nok muligt, jeg har været så meget oppe,
at det føles, som om jeg har haft min tur, men jeg
beklager, at jeg alligevel benytter lejligheden til
at få lov til at afrunde debatten her.
Jeg vil gerne sige tak til Folketingets grønne
mindretal, som stod sammen og manifesterede
sig i den sag her. Det havde jeg da selvfølgelig
også håbet og ventet.
Så vil jeg også gerne sige tak til Dansk Folkepartis ordfører, for jeg synes, at det var den mest
kvalificerede modstanderordfører, vi fik. Der
var dog lige ét punkt her til sidst, hvor kæden ,
hoppede af. Det er her, hvor hr. Dohrmann vil
tage hensyn til folk i hele verden. Altså det er jo
ikke lige det, der kendetegner Dansk Folkeparti
på andre sagsområder. Jeg mener, der er det ligesom, at der er de sig selv nok. Det er så det,
det er. Den synes jeg måske var lidt ærgerlig. *
Det er jo rigtigt nok, at vi selvfølgelig også
skal tænke på luftforureningen andre steder. Det
betyder jo ikke, at vi ikke må stille strengere
krav til os selv end til de andre EU-lande og til
ulandene. Der må vi nok have lov til at gå længere, hvis vi mener, at det er et problem, og det

2682

Onsdag den 27. februar 2002 (B 56)

er et stort problem med de luftforureningsproblemer, vi har, og de åndedrætssygdomme, de
giver, for slet ikke at snakke om de kræfttilfælde,
de giver, med dødsfald til følge osv.
Det er jo eh kendsgerning, jeg tror nok ifølge
alle undersøgelser, at i byerne dør der flere mennesker af luftforurening end af trafikuheld. Det
synes jeg alligevel er noget. Så ved jeg nok, at
der er mange andre storbyer i verden, hvor det
er meget, meget værre, men derfor kan vi jo
godt gøre det bedre her.
Jeg ved ikke, hvordan vi kommer videre med
det her. For det er jo ikke meget, der mangler i,
at vi har et flertal for det. Det, vi må arbejde
med, er jo at få yderligere dokumentation, altså
udvikling af filtrene og dokumentation for, at de
virkelig er effektive, og også få priserne ned.";Ole M. Nielsen
325081;Time;"Jeg tror på, at udviklingen løber ret hurtigt, så
jeg vil ikke slå mig til tåls med, at vi skal vente
med at opfylde EU's krav om 2006. Det er simpelt hen for dårligt.
Beregningerne over omkostningernes størrelse blev vi kritiseret for var lidt for løsagtige, og
vi har jo regnet meget pessimistisk. De 600 mio.
kr., som vi regner med det her vil koste, der skal
fordeles på vognmændene med de her 8.600 kr.
om året pr. lastbil, er jo maksimumprisen, vi har
regnet med der.
Det er helt sikkert, at det kan blive billigere.
Det er vi slet ikke i tvivl om. 8.600 kr. pr. lastbil
pr. år er selvfølgelig mange penge. Om det er
mange i forhold til alle de afgifter, de betaler i
forvejen, for de betaler faktisk mange, kan man
jo så overveje. Men vi mener, at det er prisen
værd, når vi ser på antal dødsfald, som vi meget
nødigt vil sætte i pris, men også ser på det meget, meget store antal sygedage og arbejdspladsfravær, som det her giver, og det er lettere at sætte i penge.
Det er dødsfald og sygefravær og de menneskelige lidelser, som luftvejssygdomme giver, og
frafald af ægtefælle eller familie, når folk dør af
noget, som vi her rent faktisk kan gøre noget
ved. Der er så meget, vi ikke kan gøre noget ved:
her er noget, vi kan gøre noget ved.
Så til sammenligningen med rygere. Vi har jo
ikke forbudt rygning. Nej, men det er altså noget, folk i langt højere udstrækning selv er herre
over. Det er folk, der selv bestemmer, om de vil
ryge. Passiv rygning har vi jo nemlig bestemt at
vi vil reducere masser af steder i samfundet,
ikke via lovgivning, men ved frivillighed, og det

her er jo sådan set en slags passiv rygning, som
borgerne i byerne er udsat for.
Så tilbage til det med folkene i de fattige lande, som overtager vores gamle biler. Ja, det synes jeg egentlig også er et problem, men der er jo
flere forhold at diskutere omkring det. Hvis ikke
de får vores gamle biler, så bliver de ved at køre
noget længere i dem, der er endnu ældre. Så er
vores de gamle biler måske i virkeligheden bedre.
Så kan man næsten ikke tillade sig argumentet, men jeg kan alligevel ikke lade være med at
fremføre det: Det er et stort problem med luftforurening fra lastbiler på de afrikanske veje.
Det ved vi, der sådan undtagelsesvis har været
på det afrikanske kontinent, men vi må jo desværre konstatere, at folk nok ikke når at dø af
luftvejssygdomme i Afrika, de dør nok af noget
andet inden.
Det er selvfølgelig et skidt argument for at
påføre dem de problemer her, men der er jo den
anden side af det, at de fattige lande får jo altså
en mulighed for at få et køretøj og få varer transporteret ved at overtage vores gainle skidt, for
nu at sige det sådan. Det er måske i virkeligheden deres vej fremad og opad. Så går vi jo i øvrigt ind for at hjælpe dem, hvad regeringen og
Dansk Folkeparti jo ikke er helt så optaget af, til
et bedre liv på en hel masse andre områder. Så
den risiko mener vi nu godt vi kan forsvare.
Vi vil gerne, om vi kan arbejde videre med
det her forslag i udvalget med de partier, som er
optaget af det. Vi synes virkelig, det er et nødvendigt tiltag på et område, som vi kan gøre noget ved, som ikke er udokumenteret, men det er
ikke fuldt opklaret, hvor store konsekvenserne
er af det.
Vi er også helt klar over, at teknologien kan
blive bedre, men som på så mange andre områder bliver den det, når vi presser på og efterspørger den.
Tak for modtagelsen.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 18.55
328582;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget.

Onsdag den 27. februar 2002 (B 68)
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 68:
Forslag til folketingsbeslutning om opretholdelse af Narkotikarådet.
Af Karen Jespersen (S) m.fl.
(Fremsat 8/2 2002).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
329088;title_name;":
I beslutningsforslaget fra Socialdemokratiet opfordres regeringen til at opretholde bevillingen
til Narkotikarådet.
Forslagsstillerne finder, at Narkotikarådet har
spillet en væsentlig rolle på stofmisbrugsområdet, og at Narkotikarådet med dets erfaringer,
netværk og et uafhængigt sekretariat vil være et
velegnet udgangspunkt for at brede indsatsen
ud til andre målgrupper såsom hjemløse og prostituerede.
Regeringen er enig i, at Narkotikarådet gør et
godt stykke arbejde, og at rådet har stor betydning for udvikling på stofmisbrugsområdet. Vi
nedlægger derfor heller ikke rådet, fordi vi har
noget imod det eller vi ikke mener, det har løst
sine opgaver godt nok, men fordi det er et led, i
en omstrukturering. Indsatsen for stofmisbrugere skal også sikres fremover, men vi er ikke enige i, at det skal ske med udgangspunkt i Narko-,
tikarådet.
, ,
Regeringen ønsker at forstærke det fælles ansvar for de svageste grupper i samfundet. Vi mener, der er behov for et råd, der ser på en samlet
indsats over for alle de svageste grupper i samfundet. De allerhårdest belastede stofmisbrugere
har som oftest en række tunge problemer, der
rækker ud over selve misbruget, f.eks., i form af
hjemløshed, psykiske sygdomme eller prostitution.";Henriette Kjær
330336;Time;"Derfor vil regeringen nedsætte Rådet for socialt udsatte, som vi har diskuteret mange gange
her i salen, og det vil på en mere helhedspræget

2683

måde, end Narkotikarådet hidtil har haft mulighed for, kunne se problemstillingerne i et bredere og mere helhedspræget perspektiv.
I forvejen har vi Børnerådet, Det Centrale
Handicapråd og Ældreforum, og med nedsæt^:
telsen af Rådet for socialt udsatte vil de svageste
grupper også få deres eget talerør, og der vil ,
være nedsat et råd for alle grupper på Socialministeriets. område. ,
Med etableringen af Rådet for socialt udsatte
vil regeringen arbejde for en sammenhængende,
gennemarbejdet og forbedret indsats for de sva,geste grupper i samfundet. Og det er da bestemt
min agt, at den viden og ekspertise, der er, i Narkotikarådet, også vil være at finde i Rådet for socialt udsatte.
Jeg mener, at regeringens forslag om oprettelse af Rådet for socialt udsatte vil dække behovet
for et forum, der bredt yder en samlet indsats
over for alle de svageste, grupper i samfundet, ,
og på den baggrund kan regeringen ikke støtte
forslaget.";Kl. 19.00
331440;name_party;":
,
Socialdemokratiet ønsker med dette beslutningsforslqg, at opretholde bevillingen til Narkotikarådet. Dette ønske begrundes, bl.a. i rådets
medvirken til en generel forbedring af forholdene for de svageste grupper i det danske samfund gennem de seneste 10 år.
Dette er en argumentation, som Venstre er
helt uenig i. Det er derimod vores klare opfattelse, at forholdene for de svageste i vores samfund
netop ikke er blevet forbedret tilstrækkeligt.
At Narkotikarådet har udført et godt og vigtigt stykke arbejde er der ikke tvivl om, men
Venstre mener, at der er behov for et socialt råd,
som har et mere bredt og helhedsorienteret syn
på alle de svageste grupper i vores samfund. Det
er netop kendetegnende for de mest belastede
stofmisbrugere, at de som regel desværre også
har andre sociale problemer som f.eks. psykiske
eller fysiske problemer.
Venstre støtter derfor regeringens plan om at
nedsætte et Råd for de socialt udsatte, som skal
arbejde for en sammenhængende og helhedsorienteret indsats for de svageste grupper i samfundet. Venstre kan derfor ikke støtte nærværende beslutningsforslag.";Hans Andersen
332563;name_party;":
Dansk Folkeparti er enig med forslagsstillerne i,
at indsatsen for de svageste grupper, herunder
narkomaner, skal styrkes.

2684

Onsdag den 27. februar 2002 (B 68)

Narkotikarådet har spillet en væsentlig rolle
og har ydet et vigtigt bidrag til indsatsen for
narkomanerne. Det er vigtigt for os at markere,
at vi ingen kritik har af rådets indsats, og at de
erfaringer og resultater, der er høstet gennem
årene, er værdifulde i det fortsatte arbejde omkring stofmisbrugere.
Når det er sagt, mener vi, at der er brug for en
bredere indsats over for de svageste grupper, og
vi er til enhver tid åbne over for nye metoder og
modeller. Når vi bliver præsenteret for et forslag, vurderer vi det ud fra dets indhold og ikke,
hvilke partibogstaver der pryder det.
Dansk Folkepartis holdning er i overensstemmelse med regeringens, når det drejer sig om at
nedsætte et socialt råd for udsatte grupper. Vi
ser det som en fordel, at repræsentanter for narkomaner, prostituerede, hjemløse, ja, alle indsatsområder er fysisk samlet i ét råd. Vi tror på,
at det fremmer kommunikation og handling og
vil give et mere varieret bud på, hvorledes vi
kan styrke indsatsen for de svageste grupper i
samfundet. Rådets medlemmer vil bestå af kvalificerede personer med en stor viden og indsigt
på hver deres felt, og vi er ikke i tvivl om, at de
vil yde en samlet indsats, både når det drejer sig
om forebyggelse, akutte problemer og langsigtede løsninger.
Det er Dansk Folkepartis vurdering, at indsatsen over for de svageste varetages på bedste
måde i et sådant forum. Så på den baggrund må
vi afvise beslutningsforslag nr. B 68.";Pia Kristensen
334200;name_party;":
Det Konservative Folkeparti har ligesom også
de forudgående ordførere haft stor sympati for
det arbejde, der er foregået i Narkotikarådet.
Vi mener, det er utrolig vigtigt at styrke indsatsen for de svageste i samfundet, derfor er vi
også glade for, at det netop er det, regeringen
lægger op til.";Charlotte Dyremose
334508;Time;"Problemet for mange narkomaner er desværre ofte ikke kun narkoproblemer. De kan have
mange andre problemer såsom prostitution,
hjemløshed, psykisk sygdom osv.
Den slags problemer har vi brug for at lave en
samlet indsats over for på tværs af de problemer, som den enkelte måtte have. Derfor er det
vigtigt at få en samling af de funktioner, der er
med til at følge udviklingen for de enkelte inden
for flere problemer end bare deres narkoproblem.

Socialministeren har desuden garanteret, at
ekspertisen fra netop Narkotikarådet også vil
være at finde i Rådet for socialt udsatte, sådan at
der også med Rådet for socialt udsatte vil blive
taget et hensyn til narkomanerne, og vi vil forsøge at styrke indsatsen for dem såvel som for andre svage grupper i samfundet.
Derfor støtter Det Konservative Folkeparti regeringens forslag om Rådet for socialt udsatte.
Og vi kan ikke støtte det herværende forslag.";Kl. 19.05
335432;name_party;":
Da Narkotikarådet blev nedsat med virkning fra
1. januar 1995, befandt vi os i en ganske anden
situation, end vi gør i dag, på misbrugsområdet
og narkotikaområdet. Vi var i en situation med
en på alle måder helt utilfredsstillende indsats
over for stofmisbrugere - det drejede sig om antallet af behandlingstilbud, det drejede sig om
nogle alarmerende høje dødstal, som stadig væk
eksisterer: det drejede sig om et manglende forum til at koordinere viden og indsigt på det her.
Hvad er der sket siden da?
Der er sket det, at beløbene i kroner og øre i
forhold til behandlingsindsatsen er firedoblet jeg gentager: firedoblet. De er brugt til ambulante behandlingstiltag, de er brugt til døgnbehandling, de er brugt til væresteder, hvilket betyder, at vi i dag har langt flere afvænnede narkomaner, end vi nogen sinde har haft. Det er en
positiv historie.
Narkotikarådet har uden tvivl spillet en positiv rolle på en række områder: i forhold til at
rådgive både Folketing og regering, det er den
rådgivningsmulighed, der nu kappes væk: i forhold til at følge med i udviklingen på misbrugsområdet, det er den mulighed, der nu kappes
væk: i forhold til at følge indsatsen for forebyggelse og behandling, det er det, der nu kappes
væk: i forhold til at udvikle strategier for det her
område, det er det, der nu kappes væk: i forhold
til at kortlægge misbrugets omfang, det er det,
der nu kappes væk: i forhold til at sikre kontakten mellem de forskellige, der deltager på det
her, det er det, der nu kappes væk.
Jeg vil godt sige til de fire forudgående socialordførere, at jeg tror, at højresiden i Folketinget
bliver mødt med et råb af protest, når det her bedrags omfang går op for folk.
Jeg vil godt sige til dem, der har sagt, at regeringen jo virkelig vil tage sig sammen og gøre
noget for de svageste grupper: Hvad er det faktisk: regeringen gør, som har indflydelse på de
svageste grupper? Jeg vil bare nævne nogle få

Onsdag den 27. februar 2002 (B 68)
eksempler: Stop for boligbyggeri var budskabet
i dag til udmeldingen om, at kommunerne skulle have deres budgetter beskåret, væk med boligsociale rådgivere, væk med hovedparten af
daghøjskolerne.
Det er småpenge til de udstødte. Selv om det
lykkedes SF at få de 90 mio. kr. med i forbindelse
med de forhandlinger, vi p.t. har om satspuljen,
så er det mindre end halvdelen af det beløb, der
de forudgående år er brugt på de her områder,
som ikke regeringen kommer med, men som
satspartierne kommer med.
Derfor er det simpelt hen det største optiske
bedrag i danmarkshistorien, hvis det lykkes at
præsentere det, der sker nu, som om man er optaget af de svage grupper og optaget af at gøre
noget.
Det er det stik modsatte.
Man er i gang med at skrue ambitionsniveauet ned i et omfang, der gør, at vi overvejer, om
ikke vi skal have afsat en mindre del af satspuljemidlerne til krisehjælp, når det går op for
Dansk Folkeparti, hvor meget de er blevet snydt
i forhold til deres forestilling om, at de her beløb
vil betyde noget for udsatte grupper: men dét er
noget, vi overvejer.
Det her forslag kommer jo, fordi den nuværende regering ikke bryder sig om uafhængige
råd, der kunne risikere at sige noget, som var i
modstrid med, hvad regeringen gerne ville have
sagt. Det er sådan set en forlængelse af den debat, der var i går om Lomborg på miljøområdet.
Man håndplukker nogle folk, som man bryder
sig rigtig godt om, i håb om, at man får nogle,
der så vil rose regeringens initiativer.";Villy Søvndal
338886;Time;"Det kan jeg godt forstå man gør. Der bliver
meget brug for at få sådanne folk sat centralt.
Man kan heller ikke lide systematisk indsamling af viden. Det var det, der fremgik meget tydeligt af statsministerens nytårstale. Den slags
viden bryder man sig ikke om, i hvert fald ikke,
hvis den ikke lægger sig helt tæt op ad regeringens synspunkter.
Derfor skærer man et råd væk, der har spillet
en helt central rolle i de forbedrede forhold, det
trods alt er lykkedes at skabe på det her område.
Derfor er det simpelt hen snyd over for offentligheden at præsentere det, der sker, som om det
på nogen måde er bedre forhold for de her grupper.
Jeg frygter oprigtigt det stik modsatte. Nemlig at det vil vare meget kort tid, inden det vil stå
lysende klart for de mest udsatte grupper, vi har

2685

i form af sindslidende, i form af misbrugere, i
form af hjemløse, i form af prostituerede, i form
af folk i alkoholbehandling, hvor langt der er fra
de smukke ord, der bliver sagt, til den rå virkelighed, som desværre bliver konsekvensen af
det.
Det er ærgerligt, og jeg tror ikke, det nytter, at
man som i gamle dage slår budbringeren ihjel
ved at skære de råd væk, der kan levere den
kvalificerede kritik. Jeg tror, billedet vil stå så
grimt og så råt, at det vil være tydeligt for enhver, hvad det her i virkelighedens verden drejer sig om.
Jeg skulle lige nå at sige også, at vi støtter forslaget: det samme skulle jeg hilse at sige fra Enhedslisten.";Kl. 19.10
340347;title_name;"Ja, det er jo vigtigt.
Christian Brix Møller (RV):
Da fru Margrethe Vestager ikke kan være til stede, skal jeg på vegne af Det Radikale Venstre sige, at vi mener, at Narkotikarådet har ydet og
yder en meget værdifuld indsats for at synliggøre narkotikaområdet.
Narkotikarådets værdifulde indsats er bl.a.
kommet til udtryk deri, at rådet ikke alene stiller
spørgsmål, som vi i Folketinget tager op og bringer videre i det parlamentariske arbejde, men
også spørgsmål, som vi ikke tager op. Det er i
sig selv en pointe, at det ikke er alle råd fra Narkotikarådet, vi følger, for Narkotikarådets arbejde sikrer belysning og debat af området.
Kvaliteten og berettigelsen af rådets arbejde
tilskriver vi i Det Radikale Venstre i høj grad
Narkotikarådets uafhængighed både i sekretariatsfunktionen og blandt Rådets medlemmer.
Det Radikale Venstre støtter forslaget om opretholdelse af Narkotikarådet.";Formanden
341260;name_party;":
I Kristeligt Folkeparti ser vi ikke på dette forslag
med sådan et helt afgjort nej eller ja. Vi ved, at
Narkotikarådet har gjort et stort stykke arbejde.
De har koordineret viden: de har haft ansvar for
udgivelse af det udmærkede blad Stof: de har
rådgivet og de har vejledet. De har også spillet
en væsentlig rolle bl.a. ved at styrke kontakten
mellem de forskellige aktører på området.
Men på nogle områder har Narkotikarådet
spillet deres politiske rolle for skarpt. Både formand og sekretariatsleder er gået ud med egne
meninger og forsøgt sig som politiske lobbyister.

2686

Onsdag den 27. februar 2002 (B 68)

Det er en af de grunde, vi har til ikke sådan helt
og fuldt at kunne gå ind for forslaget her.
Jeg vil dog tillægge, at Narkofølgegruppen og
den faglige følgegruppe på hjemløse-, alkoholog sindslidendeområdet jo ikke kan nedlægges
og jo heller ikke bliver det, for de er sådan set
oprettet af de partier, der står bag satspuljen, så
de bliver jo ikke berørt ved nedlæggelsen af
Narkotikarådet. Men vi står og vipper lidt og vil
sådan ligesom overveje vores holdning under
forløbet her.";Tove Videbæk
342377;title_name;Ordføreren for forslagsstillerne, fru Karen Jespersen.;Formanden
342451;name_party;":
Jeg synes ærlig talt, at det her er dybt pinligt og
meget, meget beskæmmende. Det er efter min
bedste overbevisning sådan noget, der er med til
at skabe politikerlede.
Her har man for én gangs skyld et virkelig
godt fungerende organ, hvor myndigheder og
de, der berøres af et meget alvorligt problem, for
én gangs skyld har kunnet finde ud af at kunne
fungere sammen. Og så skal man høre den ene
ordfører efter den anden og ministeren med stille sig op og rose det her og sige: Hvor er det
godt, og hvor er det dog dejligt, at vi har haft det
her velfungerende organ. Nu nedlægger vi det uden at få for fem flade øre reel begrundelse for,
hvorfor man gør det.
. Kl. 19.15
Hvis det er rigtigt, at man gør det, fordi man
siger, at så kan vi få et organ>: der har en bredere
målgruppe, er der overhovedet ingen grund til,
ikke at tage udgangspunkt i Narkotikarådet:
Her sidder nogle af de mennesker, som f.eks.
Preben Brandt, der har den allerbredeste berøringsflade med hjemløse, med udsatte grupper,
også sindslidende. Man finder ikke noget menneske, der som Preben Brandt, der er formand
for Narkotikarådet, har føling med hele det her
område.
Når nu ministeren siger, at hun så frygtelig
gerne vil have mennesker ind fra gaden, der har
føling med de her mennesker, jamen så kan jeg
nævne, at i Jyllands-Postens købeùhavntillæg i
dag, siger Nina Brünés, som i flere år har renset
sår og givet omsorg til stofmisbrugere og hjemløse for Projekt Udenfor i København:
»Jeg er virkelig bekymret, efter at det er kommet frem, at Narkotikarådet sandsynligvis bliver nedlagt. Vi forsøger at være optimistiske.«

Jørgen Kjær, der er formand for BrugerForeningen, der jo netop tager sig,af mennesker, der
stadig væk er på metadon, beklager også dybt,
at det bliver nedlagt. Han har jo selv været med
og er altså en af dem, som ministeren også bedyrer, at hun sandelig vil arbejde sammen med.
Han siger, at Narkotikarådet har haft tæt kontakt til både aktive og tidligere stofbrugere, og
det er helt unikt, at vi har haft denne her mulighed for at blive hørt. Men lad os dog endelig få
det her velfungerende organ nedlagt, så vi kan
begynde forfra.
Så bliver der sagt, at den ekspertise, der er i
det her råd, stadig væk vil blive brugt i det nye
råd. Jamen hvilken ekspertise, hvem er det? Når
de nu faktisk er samlet ét sted, hvorfor så ikke
tage udgangspunkt i det? En del af ekspertisen
ligger jo i sekretariatet, som netop er uafhængigt
og et helt særligt sekretariat, og den ekspertise
kommer jo i hvert fald ikke med. Man kan jo få
en skummel mistanke om, at det her også hænger sammen med, at man har fjernet nogle stillinger i departementet, og så er det jo en måde at
fastholde nogle stillinger på, at man flytter sekretariatet ind i departementet.
Jeg vil godt se, hvordan embedsmænd skal
forvalte den dobbeltrolle, der er, f.eks. hvis man
siger som Narkotikarådet i dag, at de går ind for
fri heroin til visse stofmisbrugere, og så samtidig
skal betjene en minister, der er imod det. Det
tror jeg ikke at man kan forlange af noget menneske, selv om det er nogle udmærkede og fortræffelige embedsmænd, der er i Socialministeriet.
Så den dér med, at det bliver åh så uafhængigt, tror jeg heller ikke et øjeblik på. Og det vil
sige, at den ekspertise, der er i det sekretariat,
der er, i dag, altså også går fløjten.
Så synes jeg også, at der er et andet problem
ved den model, som regeringen har fremlagt, og
det er: at det er to helt forskellige funktioner, der
bliver blandet sammen. Der er et råd, som kan
være rådgivende over for minister og Folketing,
og det er fint og udmærket, og det er den måde,
Narkotikarådet fungerer på, og der kunne man
så også passende netop udvide målgruppen.
Det at lave et LO og et talerør for de udsatte
grupper er også en glimrende idé, det har der
også været arbejdet på i flere år, og det er fint, at
man nu siger, at man vil lave et landsdækkende
talerør. Men så er det da formynderi af værste
skuffe, som jeg overhovedet ikke fatter at. Dansk
Folkeparti kan gå med til med det, de tidligere
har sagt om den her slags initiativer, at man så

Onsdag den 27. februar 2002 (B 68)
kommer med dette her. Hvis der er noget, der
ligger i begrebet hattedamer, så er det jo netop
det her med, at velmenende borgere, der ikke
har for fem flade øre føling med, hvad der rører
sig ude blandt befolkningen, kommer og siger: I
trænger da vist til et talerør, kære venner. Det
skal vi nu komme her fra regering og Folketing
og lave for jer, så håber vi sandelig, I bliver glade
for den måde, vi gør det på.
Hvis man virkelig mente det, gav man de
mennesker den mulighed, og så stillede man administrativ hjælp og penge til rådighed, sådan at
de kan gøre det. Men her bliver det altså blandet
sammen, og når det passer ministeren at fremhæve den ene funktion, så sker det, og når det
passer ministeren at fremhæve den anden funktion, så sker det.
Til sidst vil jeg også gerne beklage, at man har
valgt at gribe det her an på en måde, som jeg oplever som et brud på mange års forsøg på samarbejde og konsensus på det sociale område. Det
har været grebet an på den måde, at de socialpolitiske ordførere ikke har været indkaldt, ikke
har været hørt, ikke er blevet spurgt. Vi har fået
at vide sådan lige i forbifarten, at hvis vi har et
navn, er vi da velkomne til at komme med det.
Men det er jo ikke det, det handler om. Det
handler om at sige: Hvad ligger der i, at det er
uafhængigt, hvad er det for et kommissorium,
hvordan skal det her gribes an?";Karen Jespersen
347935;Time;"Vi har så sent som i forbindelse med satspuljeforhandlingerne tilbudt ministeren et forlig,
sagt, at vi meget gerne vil være med til at lave
det her, men det skal åbenbart partout køres
igennem alene af regeringen og regeringens
støttepartier. Det synes jeg varsler meget ilde for,
hvordan det her samarbejde i øvrigt skal fungere.
Så jeg må beklage meget dybt og ser det her
som et symbol: at man for at hyppe sine egne
politiske kartofler altså nedlægger noget meget
velfungerende, som alle, inklusive dem, der vil
nedlægge det, er enige i fungerer godt.";Kl. 19.20
348526;title_name;":
Nu har vi haft debatten om Rådet for socialt udsatte så mange gange, at det egentlig ikke er det,
der kalder mig herop, for den diskussion kan vi
have mange gange, og vi kan have den igen og
igen, men jeg ved ikke, hvor frugtbart det efterhånden er at blive ved med at tage den debat.
Men det, der kalder mig herop, er fru Karen
Jespersens påstande om, at der er fjernet stillin-

2687

ger i departementet. Nu bliver jeg nødt til at
spørge, hvor fru Karen Jespersen har de oplysninger fra, for det er simpelt hen ikke korrekt.
Der er ikke blevet fjernet en eneste stilling i Socialministeriet i selve departementet.
Enten taler fru Karen Jespersen mod bedre vidende, og det håber jeg ikke, og hvis ikke vil jeg
gerne sikre mig, at den oplysning nu er taget til
efterretning, for nu har jeg hørt det flere gange,
og jeg har imødegået det, når jeg har hørt det i
medierne, og det er ikke korrekt.
Den i øvrigt meget uforsonlige tone kan jeg
ikke gøre noget ved, selv om jeg dog synes, at en
opposition må respektere, at der er kommet en
ny regering, der gerne vil gøre tingene på sin
måde og har nogle visioner om, hvordan man
vil sikre det her område.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
349718;name_party;":
Så vidt jeg har forstået, er det sådan, at allé ministerier skal gennemføre nogle besparelser, og det
betyder, at der forsvinder et antal stillinger. Det
er rigtigt, at hvordan man så gør det i det enkelte ministerium, er jeg ikke klar over. Jeg er heller
ikke klar over, hvordan det præcis foregår i Socialministeriet.
Men det er da mit klare indtryk, at antallet af
stillinger bliver begrænset i ministeriet, og det er
da klart, at når man så får et sekretariat, der ligger i ministeriet, betyder det forslag, som Finansudvalget har behandlet, så vidt jeg kan læse, at der forsvinder et antal stillinger fra departementet. Lige hvor de vil forsvinde fra, er jeg
ganske rigtigt ikke klar over.
Men jeg må konstatere, at der forsvinder nogle stillinger, og at regeringens forslag til Finansudvalget betyder, at der bliver flyttet et antal
stillinger ind i departementet.
Det kan altså ikke nytte noget, at man, fordi
vi alle sammen snakker om, at vi gerne vil gøre
det godt for de dårligt stillede grupper, så ikke
kan tage en reel debat, når der faktisk er en reel
uenighed. Derfor kan vi godt samarbejde på andre områder, heldigvis. Og det er da heldigvis
også lykkedes. Det ser ud til, at det kan fungere,
men derfor synes jeg stadig væk, at det her er et
problem.
(Kort bemærkning).";Karen Jespersen
351025;name_party;":
Den kontante tone i debatten skyldes for mit
vedkommende en fantastisk indignation, som
næsten vokser daglig i øjeblikket, over en rege-

2688

Onsdag den 27. februar 2002 (B 68)

ring, som på den ene side påstår, at når vi taler
om nogle af de allermest svigtede grupper, vi
har i det her samfund, så vil de få det bedre,
samtidig med at enhver, der gør sig den umage
at sætte sig ind i tal, ved, at den her regering
yder en økonomisk indsats, der er langt, langt
svagere end under tidligere regeringer, hvor jeg
kritiserede, at indsatsen ikke var stærk nok.
Hvis vi havde en forbrugerombudsmand, der
skulle vurdere politik, ville han gribe ind og sige, at det her er falsk varebetegnelse. Det er det
største angreb mod de dårligst stilledes levevilkår, vi har oplevet i mange, mange år, vi står
over for.
Jeg betvivler ikke socialministerens gode vilje, men jeg betvivler efterhånden socialministerens evne til at forstå sammenhængen mellem
ressourcer og så det, der kommer ud af det.
Den anden grund til vreden er ikke at møde
et eneste argument fra ordførerne. Vi holder af
jer, og vi synes, I har gjort det godt, derfor lukker vi jer. Det er politik, når det er rå magt, vi er
vidne til lige nu.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

Afstemning";Villy Søvndal
352344;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
352549;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 28. februar 2002, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 19.25";Formanden
