split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 23. januar 2002 (D)

957

Meddelelser fra formanden

19. m ø d e";
112;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 49:
Forslag til lov om ændring af lov om sygehusvæsenet. (Kommunal betaling for sygdomsbehandling).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 10/1 2002).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 45:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring af
lov om retsforholdet mellem arbejdsgivere og
funktionærer. (Forlængelse af revisionsfrist).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 9/1 2002).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 46:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, arbejdsmarkeds- .
fondsloven, ligningsloven, pensionsbeskatningsloven og personskatteloven. (Ændring af
Den Særlige Pensionsopsparing m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen),
(Fremsat 9/1 2002).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 47:
Forslag til lov om ændring af lov om ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til
beskæftigelse og barselorlov m.v., lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel og lov om børnepasningsorlov. (Udvidelse af barselorloven og
ændring af børnepasningsorloven).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 9/1 2002).";kl. 13.00
1368;title_name;"Finansministeren (Thor Pedersen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til tillægsbevilling for finansåret 2001.
(Lovforslag nr. L 50).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om maritime uddannelser.
(Lovforslag nr. L 56).
Forslag til lov om ændring af lov om banker og
sparekasser m.v., lov om forsikringsvirksomhed
og realkreditloven. (Afskaffelse af offentlige repræsentanter i den finansielle sektor).
(Lovforslag nr. L 57).
Udenrigsministeren (Per Stig Møller) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om tiltrædelse af
Stabiliserings- og Associeringsaftale mellem De
Europæiske Fællesskaber og deres medlemsstater på den ene side og Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien på den anden side.
(Beslutningsforslag nr. B 58).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetiden";Formanden
2347;title_name;"Jeg skal gøre opmærksom på, at det af fru Pernille Rosenkrantz-Theil under nr. 9 opførte
spørgsmål til skatteministeren, spørgsmål nr. S
501, udgår til skriftlig besvarelse.
Dernæst har vi netop fået meddelelse om, at
beskæftigelsesministeren er blevet forhindret i
at give møde i Folketinget i dag på grund af personlige omstændigheder. Det betyder, at spørgs-

958

Onsdag den 23. januar 2002 (Spm)

mål nr. 6-8 samt nr. 10-13 udgår af dagsordenen
for mødet i dag.
Med hensyn til de lovforslag, der senere i eftermiddag skal til behandling i Folketinget, og
hvor beskæftigelsesministeren skulle være til
stede, kan jeg meddele, at der vil være en fungerende minister til stede. Det vil sige, at Folketingets dagsorden i øvrigt kan gennemføres efter
planen.
Spm. nr. S 422
1) Til udenrigsministeren af:";Formanden
3167;name_party;":
»Kan udenrigsministeren bekræfte, at regeringens planer om at nedlægge Det Danske Center
for Menneskerettigheder som uafhængig enhed
ikke stemmer overens med FN's anbefalinger
om nationale uafhængige menneskeretsenheder
i de såkaldte Parisprincipper?«";Jeppe Kofod
3436;name_party;":
I tillæg til det skriftlige spørgsmål vil jeg gerne
spørge udenrigsministeren, hvorfor man overhovedet kan overveje at nedlægge et center, der
fungerer rigtig godt, som har bred international
anerkendelse, og, som jeg også er inde på i mit
skriftlige spørgsmål, er fuldstændig i overensstemmelse med de såkaldte Parisprincipper,
som jeg ved at udenrigsministeren også sætter
meget højt.
Hvorfor overhovedet nedlægge dette center?
Det spørgsmål synes jeg at regeringen og udenrigsministeren skylder os og befolkningen et
svar på.";Jeppe Kofod
4003;title_name;":
Formålet med hele den ændring, vi er i gang
med omkring forskningsinstitutionerne i menneskerettigheder, i folkedrab i den sydlige verden, i den nordlige verden, i freds- og konfliktforskning, er at styrke den samlede danske
forskningsindsats, og menneskerettighederne
hører rimeligt hjemme i forbindelse med fredsog konfliktforskning og folkedrab.
Hvor folkedrab findes, er der jo ingen menneskerettigheder, og hvor menneskerettigheder
findes, er der ikke folkedrab. Så derfor er det
ikke rigtigt at dele verden op i alle disse sektorer, når disse sektorer i virkeligheden hænger
sammen.
Det, der er tale om, er altså i virkeligheden, at
vi styrker den samlede forskningsindsats i for-

hold til omverdenen, forskning i omverdenen,
og at vi styrker forskningsindsatsen omkring
menneskerettigheder.
Det er derfor heller ikke rigtigt, at regeringen
har planer om at nedlægge de aktiviteter, der
udføres af Det Danske Center for Menneskerettigheder. Det, regeringen ønsker, er at oprette en
forskningsinstitution, som samler det, jeg nævnte: Dansk Udenrigspolitisk Institut, Center for
Udviklingsforskning, Dansk Center for Holocaust og Folkedrabsstudier, Center for Freds- og
Konfliktforskning og dele af bevillingerne og
aktiviteterne under Det Danske Center for Menneskerettigheder.
Det andet punkt er, at vi ønsker at bevare den
uafhængige høringsfunktion, som Det Danske
Center for Menneskerettigheder i dag varetager
i relation til en påtænkt dansk lovgivning, der
berører menneskerettighederne.
Det tredje, vi gør, er, at vi etablerer en menneskerettighedsenhed i Udenrigsministeriet.
Som et led i denne sammenlægningsproces er
bevillingerne på finansloven til Det Danske Center for Menneskerettigheder blevet overført fra
Videnskabsministeriet til Udenrigsministeriet.
Det er jo kun en teknik, der i sig selv intet ændrer ved centrets forhold. For centrets uafhængighed har det ingen betydning, om dets bevillinger står på det ene ministeriums konto eller
på det andet ministeriums konto.";Per Stig Møller
6009;Time;"Den nye samlede forskningsinstitution vil
skabe en samlet og omkostningseffektiv forsknings- og udredningsinformationsvirksomhed,
og hovedformålet er at styrke den danske internationale forskning.
Ideen er altså at styrke menneskerettighedsforskningen i Danmark, og det er det, der sker
ved den nye konstruktion.";Kl. 13.05
6338;name_party;":
Jeg synes ikke rigtig, at udenrigsministeren svarer på det spørgsmål, jeg stillede, nemlig hvórfor
man nedlægger et center, som er internationalt
bredt anerkendt for sin forskning, og som jeg
ikke har hørt nogen som helst hverken i centret
eller omkring det miljø anbefale at man nedlagde. Det synes jeg man skylder et svar på.
Er det, fordi regeringen har mistillid til det
her center og det her centers arbejde? Er det der er nogle, der har antydet det, bl.a. fru Birthe
Rønn Hornbech i en kronik i Berlingske Tidende
- fordi centret er for politisk, at det går ind og
blander sig i den politiske proces? Er det sådan

Onsdag den 23. januar 2002 (Spm)

959";Jeppe Kofod
7037;title_name;":
Til hr. Søren Krarup vil jeg sige, at jeg konstaterede ikke noget spørgsmål, så derfor kommer
der heller ikke noget svar.
Men til hr. Jeppe Kofod og fru Sandy Brinck
vil jeg sige: Det, vi gør - og det er motiveringen
for at gøre det - er, at vi mener, at der skal forbedres i forskningen i Danmark i udenrigspolitik, i omverdensforhold.
Det er temmelig absurd at forestille sig, at vi
kan have den sydlige halvkugle liggende i ét
center for sig selv, som overhovedet ikke har noSandy Brinck (S):
I går i Folketingets spørgetime kredsede statsmi- get at gøre med dem, der forsker i den nordlige
halvkugle, nemlig DUPI. Det er absurd at forenisteren også meget om centrets forskningsopgaver, og udenrigsministeren fortsætter i samme stille sig, at man kan have freds- og konfliktforskning et tredje sted, som ikke har noget at
spor. Kan udenrigsministeren ikke bekræfte og
derefter uddybe, at centret rent faktisk har andre gøre med det fjerde sted, hvor man har holocaustforskningen, og det femte sted, hvor man
funktioner end det rent forskningsmæssige?
har menneskerettighedsforskningen. De ting
hænger jo sammen. Derfor vil menneskerettigSøren Krarup (DF):
hedsforskningen blive styrket, fordi den komUdenrigsministeren siger, at dér, hvor der er
mer sammen med freds- og konfliktforskning i
menneskerettigheder, er der ikke folkedrab, og
konkrete områder som nord og syd, det vil sige
dér, hvor der er folkedrab, er der ikke mennehele halvkuglen. Det er den ene side af det.
skerettigheder.
Den anden side af det er jo høringsfunktioJeg vil godt minde udenrigsministeren om,
hvad han naturligvis ved, at ingen grundlov har nen, det, jeg kalder vagthundefunktionen. Den
er meget vigtig. Det er den, der har med Parisværet så fyldt af menneskerettigheder som Stalins grundlov af 1936, og mig bekendt var der et henstillingen at gøre. Den er vigtig, og vi respekterer Parishenstillingen, fordi vi sørger for i den
ikke ganske ubetydeligt folkedrab i Sovjet på
nye konstruktion, at vagthundefunktionen, den
den tid.
kritiske funktion, høringsfunktionen bliver uafMen det var nu ikke det, jeg ville sige. Jeg vil
hængig.
lige sætte spørgsmålstegn ved: Der tales så meRegeringen vil i sit lovforslag selvfølgelig
get om forskning og om uafhængighed. Jeg sydrage omsorg for, at vi i det kommende udennes, at vi, der har deltaget i denne debat om
rigspolitiske forskningscenter bevarer en hø-. .
menneskerettigheder og indvandrerpolitik i 20
ringsinstans i menneskerettighedsspørgsmål,
år, ved bedst, at der jo overhovedet ikke er tale
om, at der findes en sådan objektiv-forskning el- der nyder den frihed, som disse former foreskriver i henhold til Parisprincipperne.
ler uafhængighed.
Derfor tror jeg, det ender med, samtidig med
Jeg kan med sandhed sige, at jeg har erfaring
for, at det såkaldte Center for Menneskerettighe- at Udenrigsministeriet laver sin enhed, som beder i debatten aldeles ikke er objektivt, ikke sag- tyder, at menneskerettighedsaspektet skal.ind i
al form for udenrigspolitisk virksomhed, ikke
ligt, ikke uafhængigt, men i allerhøjeste grad har
kun ulands virksomhed, men al form for udenværet præget af dets udgangspunkt, nemlig
rigspolitisk virksomhed, at hr. Jeppe Kofod om
først og fremmest i Dansk Flygtningehjælp.
et års tid vil sige: Hvor var det godt set, hvor var
Så jeg synes, det er fortræffeligt, at man sørger for, at den såkaldte forskning, den indflydel- det godt gjort. Vi har en uafhængig høringsinstans, og vi har styrket forskningen..
se, der udgår fra Center for MenneskerettigheKl. 13.10
der, bliver spredt, at den kommer i en anden
sammenhæng end den rent ideologiske fra";Per Stig Møller
10670;name_party;":
Dansk Flygtningehjælp.
Jeg synes stadig væk ikke, der er kommet noget
særlig godt argument for, at man skulle nedlægge en velfungerende institution, og så vidt jeg
ved, er det et af de første lande i verden, der ,

nogle overvejelser, der ligger bag? Eller hvad er
det mere konkret, der gør, at man ikke synes, at
Det Danske Center for Menneskerettigheder leverer en ordentlig forskning og løser opgaven
ordentligt?
Det synes jeg slet ikke man har hørt i debatten. Man har bare sagt, at man vil styrke forske
ningen. Det kan vi være enige i. Men hvorfor
skal man gøre det på den her måde? Det har der
ikke været ét eneste argument for.

960

Onsdag den 23. januar 2002 (Spm)

nedlægger en national menneskerettighedsinstitution. Og hvilket signal synes man så, man sender til omverdenen? Det synes jeg man bør overveje i regeringen.
Men det, der får mig til at følge op på spørgsmålet, er også det, vi hører fra regeringens parlamentariske grundlag, nemlig at Det Danske
Center for Menneskerettigheder har været alt
for politisk, har været meningstyranniserende
osv. Det er jo nogle ting, vi har hørt før, og det er
også nogle ting, vi har hørt fra medlemmer af
partiet Venstre.
Og der er jeg nødt til at spørge: Er det det, der
ligger bag, at man nedlægger den her institution? Er det sådan, at udenrigsministeren kan bekræfte, at der har været de her diskussioner,
overvejelser, at man synes, at det her center
blander sig alt for meget i debatten og på en forkert måde?
Jeg spørger, fordi jeg ved, at udenrigsministeren i sin tid var meget, meget aktiv i forhold til
oprettelsen af centret, så jeg kunne godt tænke
mig at vide, hvad det er for et holdningsskift:
der ligger hos udenrigsministeren, siden man
pludselig laver om på tidligere tiders beslutninger.

konkret og kontant og besværgende siger, at vi
skal stadig væk have en af regeringen fuldstændig uafhængig høringsinstans. Det synes jeg
selvfølgelig er godt. Men hvad er så baggrunden
for, at man benytter lejligheden til at starte med
at nedlægge den uafhængige, af regeringen
fuldstændig uafhængige instans, man har i forvejen, for at oprette en ny?
Altså en række af de andre hensigter, som regeringen har, ville regeringen jo kunne føre ud i
livet, samtidig med at man bevarer Det Danske
Center for Menneskerettigheder som det sted,
hvor man får uvildige høringssvar.";Jeppe Kofod
13027;name_party;":
Jamen jeg kan forstå, at hvis jeg skal prøve at
udlede et argument for at nedlægge centret, så
er det noget med systemet. Derfor må jeg spørge, om ministeren ikke kan bekræfte, at andre
lande netop har brugt den danske organisationsmodel som mønstermodel? Det er ikke bare fjerne lande, det er også lande som Tyskland og
Norge, som faktisk har bygget deres uafhængige
menneskerettighedsinstitutioner op efter dansk
model.";Sandy Brinck
13469;name_party;":
Det er på ny dette spørgsmål om objektivitet.
Nu hører man - sådan ikke uventet - et forsøg
på at mistænkeliggøre regeringen, fordi den gør
det fornuftige, at den støtter sig til Dansk Folkeparti i dette spørgsmål.
Men jeg har jo lyst til så at mistænkeliggøre
hele venstrefløjens dyrkelse af forskning og eksperter og objektivitet, og jeg ville ønske, at man
havde, om man så må sige, lidt mere filosofisk
træning, for ikke at sige tankekraft, så man var i
stand til at forstå, hvordan forholdet faktisk er
imellem det objektive og det subjektive.
Det har bl.a. igennem marxismen været en
udbredt praksis, at man altid kaldte sig selv objektiv, når man var allermest subjektiv. Og jeg
ville ønske, at der var en smule sans for, at denne tale om eksperter og objektivitet og uafhængighed er et camoufleret dække for en subjektivitet, som ikke uden videre kan frikendes for
selvfølgelig partimæssige interesser.
Og jeg vil i overensstemmelse med forretningsordenen stille som spørgsmål til udenrigsministeren, om han ikke er enig med mig.";Søren Krarup
14524;name_party;":
Jeg har to spørgsmål til udenrigsministeren. Det
første er, om ikke udenrigsministeren alligevel
har det lidt skidt med at skulle basere nedlæggelsen af Det Danske Center for Menneskerettigheder på et parti, der argumenterer, som vi hørte, hr. Søren Krarup gjorde det for et øjeblik siden. Altså uden hr. Søren Krarups og partifællernes stemmer ville udenrigsministeren jo ikke
kunne gennemføre det. Der er argumentationen
da i hvert fald ren, må man sige.
Det andet spørgsmål, jeg har til udenrigsministeren, er: Jeg synes, det er blevet mere og
mere underligt i går og i dag, hvor først statsministeren i går og i dag udenrigsministeren meget";Ole Stavad
15208;title_name;":
Jo, jeg er enig med hr. Søren Krarup i, at objektivitet gives jo ikke, fordi den, der undersøger, altid selv er en, der påvirker det undersøgte objekt. Det ved vi fra Niels Bohr, fra hans undersøgelser, om jeg så må sige, hans filosofi, og det er
en kendsgerning.
Så til hr. Jeppe Kofod og hr. Ole Stavad: Jamen altså for det første er det ikke rigtigt at sige,
at vi nedlægger. Vi flytter en bevilling for at forandre. Vi forandrer for at forbedre: det har jeg
prøvet at forklare i dag, og det forklarede statsministeren også i går, men det vil man altså ikke
forstå, men så må man jo vente, til man ser.";Per Stig Møller
15825;Time;"(121)
Onsdag den 23. januar 2002 (Spm)
Vi vil forbedre den samlede danske forskningsindsats, og jeg forestiller mig faktisk, at
det, vi sådan i arbejdssproget kalder Dansk
Udenrigspolitisk Akademi, bliver et meget
stærkt videncenter, som vil blive et af de bedste i
Europa, fordi vi præcis konstaterer, at tingene
hænger sammen.
Det, vi gør, er jo altså at skabe nye og mere
rigtige sammenhænge. Og det er fuldstændig
rigtigt, at jeg var med til at oprette Menneskerettighedscentret med en folketingsbeslutning her i
1987, men der er 14 år imellem 1987 og 2001. Der
er en lang række andre institutioner, som er inde
på banen, som er kommet eller har forandret sig
siden da, og det betyder da selvfølgelig, at man
så må stoppe op og se, om vi nu har fået den rigtige model, eller om det er rigtigt, at vi sådan tilfældigvis har vedtaget det ene eller det andet eller tredje eller fjerde eller femte center, som vi
har i Danmark. Men nu har vi altså alle de centre, og skal vi så ikke prøve at se, om vi ikke kan
bringe dem sammen og få en synergieffekt og
forbedringer ud af det.
Jeg kan sige til hr. Ole Stavad, at det lovforslag, som vi fremsætter omkring den 1. marts,
naturligvis vil blive forelagt til forhandling med
Folketingets partier. Socialdemokratiet skal
være meget velkommen til at trække i arbejdstøjet og bidrage til denne her forbedring af den
danske forskningsindsats, som samtidig bevarer
høringsfunktionen, vagthundefunktionen og
mulighederne for selv at arbejde.";Kl. 13.15
17326;name_party;":
For det første savnede jeg et svar fra udenrigsministeren på, hvorfor den danske model er blevet så populær rundtomkring i verden - den har
jo givet inspiration til bl.a. Tyskland og en række
andre lande - og hvorfor man så vil nedlægge
den. Det sidste har udenrigsministeren svaret
på, men det første synes jeg ikke er særlig klart.
Det andet spørgsmål er knyttet til regeringens
parlamentariske grundlag. Man kan jo være
enig eller uenig i menneskerettighederne. Jeg
går ud fra, at regeringen er hundrede procent
enig i, at menneskerettighederne er noget udeleligt, noget ukrænkeligt, noget, man selvfølgelig
støtter sig på uanset politisk baggrund og farve,
men der kan jo være andre partier, der har andre
holdninger til det her spørgsmål. I så fald kan
man jo gøre menneskerettighederne til noget politisk, og så er det jo klart, at objektiviteten så
ikke er til stede.

961

Så jeg vil bare spørge udenrigsministeren, om
ikke regeringen mener, at det er stærkt nødvendigt, at man fremmer menneskerettighederne
både i Danmark og i omverdenen, og at det derfor er vigtigt, at man har en stærk institution på
det område her, der ligesom kan være vagthund
over for samfundet i øvrigt. Dermed vil jeg også
spørge udenrigsministeren, om han på det
punkt ikke er uenig med Dansk Folkeparti, som
jo tilkendegiver noget helt andet...";Jeppe Kofod
18670;title_name;Ja tak!;Formanden
18692;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for udenrigsministerens
svar. Vi er i den lykkelige situation, at vi ikke behøver at trække i arbejdstøjet, for det er vi i. Derfor ville jeg gerne spørge udenrigsministeren: Lå
der i den besvarelse en åbning fra udenrigsministerens side? Lå der fra udenrigsministeren et
signal om, at når lovforslaget kommer, vil udenrigsministeren og regeringen optage forhandlinger, også med Socialdemokratiet, med henblik
på at vise bevægelighed, med henblik på at gå
ind og sige: Er der ting, vi kan gøre i klogskab
sammen, eksempelvis omkring forskningen?
Jeg kan ikke vurdere, om man kan skrue ting
bedre sammen. Det vil jeg ikke afvise at man
kan, men hvad menneskerettighedssiden og den
uvildige høringsinstans angår, har ministeren i
dag sendt et signal om, at han er parat til at drøfte det. Eller var det bare et signal om, at Socialdemokratiet var velkommen til at stemme for
det lovforslag, som Socialdemokratiet er imod?";Ole Stavad
19673;title_name;":
Først til hr. Ole Stavaçl: Det er da ikke sikkert, at
Socialdemokratiet er imod det lovforslag. Lad os
nu se, når lovforslaget kommer. Det er da meget
muligt, at Socialdemokratiet kan se, at det er
ganske fornuftigt, hvad vi laver. For øjeblikket
reagerer man jo simpelt hen, ja, nu tør jeg næsten ikke sige det, som en pavlovsk hund. Det
gør man jo faktisk, fordi man simpelt hen her reagerer på instinkter.
Hvis vi nu kan lave en bedre konstruktion,
som gør den sammenhængende forskning stærkere, og vi samtidig sikrer høringsfunktionen og
den kritiske, uafhængige instans' fuldstændig
uafhængighed i den konstruktion, vi laver, så er
det da ikke sikkert, at Socialdemokratiet er
imod. Hvis Socialdemokratiet forlods er imod,
er der jo ingen grund til at åbne forhandlinger-

962

Onsdag den 23. januar 2002 (Spm)

ne, men jeg forstår det tilbud, jeg har givet, sådan, at vi selvfølgelig indbyder Socialdemokratiet, når vi har lavet lovforslaget, til at forhandle
det, og hvis Socialdemokratiet ikke forlods er
imod, så er Socialdemokratiet velkommen i forhandlingerne. Hvis Socialdemokratiet forlods er
imod, er der jo ikke nogen grund til at forhandle.
Til hr. Jeppe Kofod omkring menneskerettighederne: Det fremgår jo lysende klart af regeringserklæringen, at regeringen arbejder for at
styrke menneskerettighedsindsaten i Danmark
og i verden. Og det er så det, vi gør ved at skabe
den nye proces, hvor vi altså etablerer en menneskerettighedsenhed i Udenrigsministeriet, således at det indgår i alle former for politikker, at
vi etablerer et nyt sammenhængende center
med de andre institutter, og at vi bevarer den
uafhængige hørings- og kritikfunktion svarende
til Parisindstillingen. Det er da egentlig ikke så
tosset endda.
: Kl. 13.20";Per Stig Møller
21442;name_party;":
I diskussionen om nedlæggelsen af Menneskerettighedscentret eller inddragelsen af det i den
nye DUPA-konstruktion bliver det hele tiden
fremhævet fra oppositionen til venstre, hvor
umådelig væsentligt det er at have sådan en
fuldstændig upartisk institution, der kan kigge
regeringen over skulderen.
Jeg vil gerne spørge udenrigsministeren helt
konkret, om det ikke er evident, at Menneskerettighedscentret f.eks. under valgkampen og i tiden forinden har virket som et rent meningskontor, der støttede venstrefløjens synspunkter.
Jeg vil gerne nævne et eneste eksempel og bede
ministeren om at tage stilling til det.
Når Menneskerettighedscentret erklærer, at
det at afskaffe kommunernes tvang til at give
modersmålsundervisning til indvandrerbørn er
i strid med FN's børnekonvention, vil jeg gerne
spørge ministeren, om man med et sådant svar
ikke må sige, at der er man helt ude i hampen,
hvor påberåbelsen af, at det er ekspertudsagn,
simpelt hen er et skalkeskjul for et indlæg i valgkampen.";Jesper Langballe
22476;title_name;":
I den konkrete sag omkring modersmålsundervisningen og børnekonventionen har jeg også
svært ved at se, at det skulle være forbudt at afskaffe modersmålsundervisningen. Så ville jo
stort set alle store lande i denne her verden

krænke menneskerettighederne, for der er ikke
ret mange steder, man har modersmålsundervisning i de store lande. Den findes f.eks. ikke i
Frankrig, som ellers respekterer alle menneskerettighederne.
Så jeg har meget svært ved at se, at det skulle
være en krænkelse af menneskerettighederne.
Det er muligt, at man nu kan finde en eller anden paragraf at hænge mig op på, men så betyder det altså, at alle store lande krænker menneskerettighederne, og det har jeg svært ved at tro
i denne her forbindelse.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 423
2) Til udenrigsministeren af:";Per Stig Møller
23298;name_party;":
»Vil overvågningen af menneskerettigheder nationalt - som hidtil varetaget af Det Danske Center for Menneskerettigheder - i fremtiden ligge
under Udenrigsministeriets ressort?«";Jeppe Kofod
23513;title_name;":
Spørgsmålet lyder: Vil overvågningen af menneskerettigheder nationalt - som hidtil er varetaget
af Det Danske Center for Menneskerettigheder i fremtiden ligge under Udenrigsministeriets
ressort?
Det Danske Center for Menneskerettigheder
er i dag fast høringsinstans, når det gælder lovforslag, der rejser spørgsmål af menneskeretlig
karakter. Gennem dette arbejde har der udviklet
sig et positivt samarbejde med skiftende regeringer. På et forskningsbaseret grundlag har centret kunnet give opbakning til foreslåede initiativer, eventuelt suppleret med forslag om, hvad
der yderligere vil kunne gøres for at bringe retstilstanden i overensstemmelse med den internationale retlige udvikling. I et mindre antal tilfælde har centret konstateret, at forslag måtte anses
for stridende mod menneskerettighederne, således som de relevante konventioner må fortolkes,
bl.a. på grundlag af konventionsorganernes tilkendegivelser.
Som oftest har der været tale om en dialog
om, hvilke løsninger der i dansk sammenhæng
ville stemme bedst overens med konventionerne
og de værdier, som disse bygger på.
Denne vagthundefunktion kan naturligvis
ikke løses i Udenrigsministeriet eller noget andet ministerielt organ. Det er der heller ingen re-

Onsdag den 23. januar 2002 (Spm)
gering der har tænkt sig eller givet udtryk for.
Rådgivningen er ikke en politisk rådgivning,
den skal i hvert fald ikke være det. Funktionen
skal naturligvis videreføres, men den hører
hjemme i et forskningsmiljø og har en naturlig
plads i den kommende udenrigspolitiske institution.
Jeg vil gerne igen bekræfte, at regeringen i det
lovforberedende arbejde, der p.t. finder sted, vil
finde en løsning, der lever op til Parisprincipperne. I regeringsgrundlaget har vi anført, at regeringen vil oprette en særlig menneskerettighedsenhed i Udenrigsministeriet med henblik
på at styrke arbejdet med menneskerettighederne. Der er her tale om en opprioritering af menneskerettighedsarbejdet i Udenrigsministeriet,
fordi regeringen tager menneskerettighederne
alvorligt, som det fremgår af det tidligere svar.
Vi får altså samlet en større kapacitet og kan
påtage os flere opgaver end i dag, f.eks. udarbejde rapporter og redegørelser til Folketinget om
menneskerettighedssituationen, sådan som vi
f.eks. kender det fra State Department-rapporterne.";Per Stig Møller
25837;name_party;":
Først vil jeg takke for svaret. Og så vil jeg spørge
udenrigsministeren, om han så hermed kan bekræfte, at den bestyrelse, den nye institution får,
vil være, fuldstændig uafhængig af den regering,
der nu er. Det er jo meget vigtigt at, få bekræftet
det her. Alt det andet, udenrigsministeren var
inde på, kan vi jo være enige om, men det her er
jo et meget principielt spørgsmål, som er vigtigt
i forhold til at bevare uafhængigheden af en ny
institution. Jeg vil gerne have udenrigsministeren til at bekræfte, at det er sådan, det hænger
sammen.";Jeppe Kofod
26422;title_name;":
Svaret er ja.";Per Stig Møller
26448;Time;;Kl. 13.25
26466;name_party;":
Jeg synes, at udenrigsministerens svar var utrolig positivt, men ville egentlig godt som opfølgning på min kollegas spørgsmål sige, at når
udenrigsministeren før sammenlignede Socialdemokratiets reaktion med Pavlovs hunde, så
må vi jo sige, at når regeringen bliver misforstået - jeg har nu forstået det sådan, at vi har misforstået det - så kunne det jo,være hjælpsomt,
om regeringen lagde kortene på bordet, så vi
kunne se, hvad det er, det indeholder. , ,

963

Jeg synes, at de svar, vi har fået nu her, hjælper gevaldigt på forståelsen af, hvordan man vil
få en uafhængig høringsinstans, og det håber vi
så at regeringen vil leve op til. Men det ville
have været hjælpsomt, om vi havde fået de oplysninger fra start af.";Sandy Brinck
27211;name_party;":
Jeg vil også godt takke udenrigsministeren for et
præcist svar. Det tog lidt tid, inden det svar
kom. Vi havde jo en omgang i går, og der kom
det ikke.
Så vil jeg godt i den forbindelse sige, at det jo
så må betyde, at udenrigsministeren ikke er enig
med Venstrefolketingsmedlemmet fru Birthe
Rønn Hornbech, der i går i Berlingske Tidende
siger, at grunden til, at man vil have nedlagt
Center for Udviklingsforskning, er, at man vil
undgå meningstyranni - meningstyranni: at der
er en, der har en mening.
I den forbindelse vil jeg godt spørge, om ikke
det er sådan, at det, der var karakteristisk og forhåbentlig stadig væk vil være karakteristisk, er,
at Center for Menneskerettigheder og den nye
institution er en af mange meninger. Og er der
noget med, at Center for Menneskerettigheder
nogen sinde har givet udtryk for, at de alene
havde sandheden? Det karakteristiske ved den
slags forskning og overvågning er jo, at den tager udgangspunkt i noget menneskeskabt og
derfor kan diskuteres. Og har de nogen sinde
påstået, at de var de eneste, der havde sandheden?";Aage Frandsen
28306;name_party;":
Jeg vil også gerne kvittere for udenrigsministerens meget klare svar. Det er en ny udvikling i
sagen, og den er positiv. Så den er der al mulig
grund til at være glad for.
Men for forståelsens skyld skal jeg bare have
bekræftet fra udenrigsministeren, at den her bestyrelse så vil være uafhængig i sin helhed, ikke
kun hvad angår spørgsmål om menneskerettigheder, men nu også hvad angår forsvarspolitik:
udenrigspolitik, forskning i ulandsbistand, altså
hele feltet rundt. Siger udenrigsministeren her i
dag, at den nye bestyrelse bliver fuldstændig
uden deltagelse af regeringsrepræsentanter? .";Morten Helveg Petersen
28921;name_party;":
Jeg glæder mig over, at udenrigsministeren bekræfter, at hr. Jesper Langballes eksempel med
Center for Menneskerettigheders rent partipolitiske funktion i valgkampen var rigtigt.

964

-

Onsdag den 23. januar 2002 (Spm)

Så vil jeg sige i forbindelse med hr. Aage
Frandsens tale om, at det blot har været en af
mange meninger, sige, at det jo er så indlysende
meningsløst at hævde den slags, når der ustandseligt fra de pågældende er blevet talt om, at de
var eksperter. De var eksperter, der altså talte
med den særlige styrke, det giver, at, om man så
må sige, være hævet over det subjektive.
Jeg vil spørge, om udenrigsministeren ikke er
enig med mig i, at det netop er denne ustandselige pukken på det objektive, på det ekspertmæssige, på det over interesserne hævede, der
har været det kritiske, jeg er lige ved at sige det
kriminelle ved Center for Menneskerettigheder.

sammensat, men nu skal vi udarbejde lovforslaget.
Det er ikke rigtigt, at det har taget tid, før svarene er kommet. De har faktisk ligget i kortene
hele tiden, det kan man jo se i selve konstruktionen, og jeg synes også, statsministeren gav lige
så klare svar på dette spørgsmål i går, som jeg
har givet i dag, og de var også i aviserne i sidste
uge.
Jeg takker meget fru Sandy Brinck for at sige:
Nu vil vi så se, hvad det indeholder. Lad os nu
tage arbejdet, når lovforslaget er fremsat, Folketinget har jo nu hørt, hvilke principper og præmisser det kommer til at foregå på.";Søren Krarup
30417;title_name;:;Per Stig Møller
30434;name_party;":
Nu kan man jo fra forskellig side have forskelliMan bliver ikke klogere af de svar, man får af
ge opfattelser om Menneskerettighedsceritret,
udenrigsministeren, for før garanterede udenog dem vil jeg ikke gå ind i. Jeg synes, at Menne- rigsministeren, at den nye institution ville være
skerettighedscentret har leveret et ganske glimfuldstændig uafhængig af regeringen, og så sirende stykke arbejde. Men alligevel kan jeg jo
ger man på den anden side, at det ikke bliver tilgodt være enig med hr. Langballe om, at der er
fældet.
steder, hvor de har trådt forkert. Og jeg mener,
Jeg er nødt til at spørge, for vi er meget interde trådte forkert i det tilfælde, hr. Langballe
esserede i at forstå, hvad det handler om, og det
nævnte.
kan vi altså ikke. Det må udenrigsministeren tilNu skal vi lige være klar over, at vi forstår
give os, men hvis vi ikke får kortene og modelhinanden ret. Det, jeg har sagt omkring bestyrel- lerne lagt på bordet, kan vi ikke se, hvordan
sen, er: Den bestyrelse, som skal dannes omdenne uafhængighed sikres. Det er jo meget
kring den uafhængige høringsfunktion, den kri- grundlæggende. Hvis regeringen kan gøre det,
tiske funktion, vagthundefunktionen, skal være
har vi en mulighed for at tage stilling til det, den
uafhængig. Jeg har jo ikke lovforslaget færkommer med, men ellers er det jo meget svært at
digudarbejdet, og jeg har ikke taget stilling til,
sige, om det er en god eller dårlig idé, og det er
hvorledes DUPA's bestyrelse skal være. Der finderfor, vi spørger til det.
des jo modeller f.eks. på Journalisthøjskolen,
Så jeg vil bare høre, om udenrigsministeren
hvor efteruddannelsen har sin egen uafhængige
ikke vil prøve at skitsere lidt mere konkret, hvad
bestyrelse i forhold til Journalisthøjskolens bedet er, der er regeringens tanke. Man må jo have
styrelse, som altså er en garant for, at den enhed
tænkt over nogle svar, når man nu foreslår at
kan arbejde, som den selv vil. Så der findes flere nedlægge Det Danske Center for Menneskeretmodeller.
tigheder. Den overvejelse må man da have gjort
Min for-forgænger på pladsen her indlagde
sig, inden man kommer med så vidtgående formere statsstyring i DUPI, end jeg brød mig om,
slag.
og derfor fik staten under hr. Niels Helveg Petersen mindre indflydelse under det lovforbeteAage Frandsen (SF):
dende arbejde og under folketingsforhandlinSkal man forstå udenrigsministerens seneste
gerne, end den ville have fået, hvis ikke vi var
svar sådan, at det bliver en samlet institution,
gået ind i debatten om lovforslaget. Så Det Radi- som har den mere eller mindre statslige styring,
kale Venstre ønsker altså mere statsstyring af
vi har kendt hidtil, og så er der inden for den
DUPI, end Det Konservative Folkeparti ønskesainme institution en lille institution, som har
de, dengang det blev slået sammen.
høringsretten og er uafhængig, også bestyrelKl. 13.30 sen? Er det sådan, det skal forstås?
Det, vi taler om her, er altså: Bestyrelsen for
Så vil jeg også godt i forlængelse af ministeden uafhængige funktion skal være uafhængig
rens svar spørge om disse centre, disse eksperaf statsmagten. Jeg har ikke taget endelig stilling ter: Vi har mange eksperter, vi har universitetstil, hvordan DUPI/DUPA's bestyrelse skal være
professorer, som også ytrer sig om menneskeret-

Onsdag den 23. januar 2002 (Spm)
tighederne og om fòlkeretten. Er Det danske
Center for Menneskerettigheder ikke et center,
hvor der også er eksperter, og kan vi som politikere ikke lytte til disse eksperter og tage stilling
ud fra deres udsagn?";Jeppe Kofod
33967;name_party;":
Man kommer næsten i tanke om spørgsmålet
»Hvor lang tid var Jeppe i Paradis?«. Vi fik jo
først et meget klart svar, som vi alle sammen var
glade for, men derefter må jeg sige, at uddybningen skabte i hvert fald hos mig igen betydelig
usikkerhed.
Det er jo godt, at der er en uafhængig bestyrelse, og jeg ved godt, at eksperter er folk, man
næsten ikke må have lov til at nævne i dag som
nogle, der kan bruges til noget. Men hvis det er
sådan, at man skal have kvalificerede høringssvar, forudsætter det jo, at den institution, som
har en uafhængig bestyrelse, også har en ekspertviden, der gør den i stand til at give disse
udtalelser på et kvalificeret grundlag. Skal man
over i en statsinstitution og hente alle oplysninger, fordi eksperterne sidder dér, er det jo en helt
anden situation, vi har.";Ole Stavad
34796;name_party;":
Nu var jeg lige så glad, hr. udenrigsminister, fordi vi oprindelig fik et klart svar om uafhængigheden. Det næste svar antog nærmest Kafkaske
dimensioner, men det kunne jo væte, jeg ikke
lyttede ordentligt efter, og derfor må det være en
god anledning for udenrigsministeren til at uddybe standpunktet.
Under alle omstændigheder: Vil udenrigsministeren medgive, at der har været en udvikling
i udenrigsministerens standpunkt med hensyn
til at sikre uafhængigheden? Og i givet fald må
spørgsmålet så lyde: Hvem er det, der har givet
inspiration til, at udenrigsministeren genovervejer? Er det henvendelser fra FN? Er det henvendelser fra udenrigsministerens eget parti? Eller
hvad er det egentlig, der er sket i denne proces?
Det kunne også være nyttigt at få et svar på det.";Morten Helveg Petersen
35609;title_name;":
Det er muligt, hr. Jeppe Kofod har stillet sit
spørgsmål lidt forkert, eller at jeg har forstået
det fotkert, og derfor præciserede jeg også et
øjeblik efter, da jeg kunne høre, at enten spørgsmålet eller svaret måtte være blevet misforstået.
Det afgørende er jo, at den uafhængige høringsfunktiòn får sin uafhængige bestyrelse, og

965

det er helt morsomt at høre Det Radikale Venstre
og Socialdemokratiet nu forlange, at DUPI skal
være totalt uafhængigt. Det har der overhovedet
aldrig stået i de lovforslag, som Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre har fremsat i tidens
løb om DUPI, så nu er man altså ved at være
mere hellige end paven selv i Socialdemokratiet
og Det Radikale Venstre.";Per Stig Møller
36316;Time;"Jeg udelukker overhovedet ikke, at det kan
ende på den ene eller den anden måde. Det, der
er det afgørende for mig, må vi se i lovgrundlaget.
Jeg synes også, det er urimeligt, når hr. Jeppe
Kofod siger, at nu vil man have hele modellen
frem. Hvornår har Socialdemokratiet nogen sinde fremlagt en model, før det fremsatte et lovforslag?
Der er tale om, at her har vi en spørgetid,
hvor der bliver spurgt om principper osv., men
man kan da ikke forlange også at se et lovforslag
under en spørgetid. Vi har sagt, at det bliver
fremsat omkring den 1. marts, og vi har indbudt
til forhandlinger om det. Men der var da ingen
grund til først at fremsætte det den 1. marts,
hvis jeg havde det i lommen i dag, så kunne jeg
også gøre det i dag. Men vi skal se på modellerne, og modellerne vil altså være mange, og dem
skal vi have lov til at arbejde med.
Men det afgørende for Folketinget må jo være, at det sikres, at høringsfunktionen bliver uafhængig i overensstemmelse med Parishenstillingen, og det har jeg svaret ja til. Den får sin egen
uafhængige bestyrelse, og det kan godt ske på
den måde, som den konstruktive hr. Aage
Frandsen beskrev. Jeg siger ikke, det nødvendigvis skal ske sådan, men det er jo en af de mulige
modeller. Men jeg synes, det er forkert at stå her
og diskutere alle de mulige modeller.
Det er da rigtigt, som hr. Ole Stavad siger, at
forskning kræver ekspertviden, og det er jo også
derfor, der nu kommer det fællesskab. Der bliver meget mere at trække på. Man kan trække
på freds- og konfliktforskningen, man kan trække på forskning i den nordlige halvkugle, i den
sydlige halvkugle, i Holocaust- og folkedrabsforskning, og man kan trække på meget mere.
Det kommer der en synergieffekt ud af, og det er
jo faktisk det, man har erfaret på universiteterne
gennem flere hundrede år. Man har lavet fakulteter, hvor flere forskellige fag arbejder sammen,
og det kan man da ikke bryde op igen.

966

Onsdag den 23. januar 2002 (Spm)";Kl. 13.35
38283;name_party;":
Når vi nu ikke kan få at vide præcis, hvad det er,
regeringen har tænkt sig, er det eneste positive,
jeg umiddelbart synes, man kan sige om det, at
så er det jo ikke, fordi regeringen foreholder Folketinget nogle svar, men fordi man ikke har nogen svar.
Men jeg må spørge ministeren: Synes ministeren, det er fair over for de konkrete projekter,
Det Danske Center for Menneskerettigheder har,
over for de ansatte på centret og over for Folketinget, at man sætter det på en liste over centre,
råd og nævn, som skal nedlægges, uden at kunne give et svar på, hvordan funktionen kan opretholdes, og hvordan den uafhængighed, som
er det helt basale i denne sag, kan opretholdes?";Sandy Brinck
38996;title_name;":
Lovforslaget om det nye udenrigspolitiske
forskningscenter vil blive fremsat senest den 1.
marts 2002 og vil tidligst kunne træde i kraft senere på året, og allerede af den grund vil verdenskonferencen for nationale menneskerettighedsinstitutioner ikke blive berørt. Det ville den
i øvrigt heller ikke, hvis den fandt sted efter lovens ikrafttræden, da vi fortsat vil have en uafhængig menneskerettighedsinstitution, sådan
som jeg nu har forklaret gennem 37 minutter.
Jeg vil arbejde hurtigt med at få det nævnte
lovudkast parat og tage kontakt med ordførerne
om det, og jeg håber, det vil være mere frugtbart
at diskutere det end at diskutere myterne om
det.";Per Stig Møller
39695;title_name;":
Alle de berørte institutter, herunder Det Danske
Center for Menneskerettigheder, er involveret
og inddraget i arbejdet med at konstruere det
nye DUPA.
Man kan ikke skabe det nye DUPA, uden
man har besluttet, hvad det er, man vil lægge
sammen, og ved sammenlægning - sådan vil det
være alle steder - vil man selvfølgelig altid inddrage de berørte parter. De er inddraget nu, og
det har været meningen hele tiden, at de skulle
inddrages i processen med, hvordan man får
konstrueret det nye, som jeg kalder DUPA her,
men som selvfølgelig kan ende med at hedde
noget helt andet.
Sådan må processen jo være. Man træffer en
beslutning ud fra de overvejelser, som jeg nu
gennem 35 minutter har beskrevet præmisserne
for og formålet med, og så kommer vi tilbage til
Folketinget og leverer det, vi mener skal være
loven for det nye arbejde.";Per Stig Møller
40545;name_party;":
Vi vil meget undskylde over for udenrigsministeren, hvis vi tager udenrigsministerens tid,
men vi synes, det er et meget vigtigt spørgsmål
at få afklaret her i Folketingssalen, og derfor vil
jeg gerne følge op på svaret:
Det, der vil ske nu, er, at Danmark ikke længere vil have en uafhængig national institution,
som gennem samspillet mellem forskning, udredning, dokumentation, undervisning og information kan fremme individuelle borgere og udsatte gruppers retssikkerhed. Det er et af de kerneområder, som Det Danske Center for Menneskerettigheder arbejder med i dag, og derfor mener jeg, det er utrolig vigtigt, at regeringen giver
nogle klare svar på, hvordan den har tænkt sig,
at det arbejde kan fortsætte fuldstændig uafhængigt fremover.
Det svar, vi har fået i dag, er jo, at det bliver
en del af en større institution, hvor en del er uafhængig. Men den forskning, man trækker på, er
delvis afhængig af den til enhver tid siddende
regering, og så er det jo, man kommer på kant
med de Parisprincipper, vi har tilsluttet os tidligere.";Jeppe Kofod
41598;Time;"Det er den bekymring, vi gerne vil have afklaret: Hvordan har man tænkt sig at finde en løsning? Men jeg må blot konstatere, at i dag findes
der ikke noget svar fra regeringen, og det synes
vi er beklageligt. Vi havde ønsket et svar, så vi
kunne se, hvad det var for en model, hvad det
var for nogle kort, man havde tænkt sig, og
hvorfor man i det hele taget har valgt at nedlægge det center. Også FN har bemærket, at det er
meget mærkværdigt. Det er jo dét, der er realite-

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 424
3) Til udenrigsministeren af:";Kl. 13.40
42164;name_party;":
»Hvilke overvejelser har udenrigsministeren
gjort sig i forhold til Danmarks værtsskab af den
6. verdenskonference for nationale menneskerettighedsinstitutioner i april 2002, når Danmark til den tid ikke selv har en sådan?«

Onsdag den 23. januar 2002 (Spm)

967

ten, men regeringen har ikke kunnet give noget
svar, og det er bare beklageligt.

for det er der ingen af os der drømmer om. Men
de er da på finansloven alligevel.";Jeppe Kofod
42632;title_name;":
Jeg synes, det er meget beklageligt, at hr. Jeppe
Kofod nu gennem 40 minutter har været ude af
stand til at høre, hvad jeg siger: men det må jo
være hr. Jeppe Kofods problem.
Med hensyn til den delvise afhængighed synes jeg, det er et tegn på mangel på indsigt i,
hvotdan institutterne virker, og hvor de alle
sammen får deres penge fra. De får dem jo alle .
sammen over finansloven, og det vil sige, at i
alle de år, hvor hr. Jeppe Kofods parti har været i
regering, har de altså været under styring af staten, fordi de har fået deres penge over finansloven. Men det er da egentlig mærkeligt, at hvis :
man får penge over finansloven efter regeringsskiftet, er man afhængig, men man var det ikke
før regeringsskiftet. Det er en mærkelig logik, og
logikken hos hr. Jeppe Kofod plejer ikke at være'
så ringe.";Per Stig Møller
43459;name_party;":
Nu var det jo sådan set ministeren selv, der
bragte finansieringen på banen, og derfor kunne
jeg godt tænke mig at høre, om ministeren er
enig med mig i, at uafhængighed skabes ved, at
man har flere forskellige finansieringskilder,.
som tilfældet er for Det Danske Center for Menneskerettigheder, og at vi igen kan få en bekræftelse på, at det netop er Parisprincipperne, som
skal overholdes, sådan som de blev tidligere. Sådan må jeg forstå de svar, som på en eller anden
vis måske er rullet tilbage - det kan vi ikke vide,
før lovforslaget bliver fremsat - men nu kan ministeren jo få en lejlighed til at præcisere det
endnu en gang.";Sandy Brinck
44114;name_party;":
Så vil jeg egentlig godt bede om at blive manuduceret og få at vide af udenrigsministeren,
hvordan finansieringsformen er for netop Det
Danske Center for Menneskerettigheder, som alt
det her drejer sig om.";Sandy Brinck
44358;title_name;":
Det Danske Center for Menneskerettigheder fik
under den socialdemokratiske regering penge
fra statskassen over finansloven, og det vil sige,
at ud fra den logik, jeg nu forstår Socialdemokratiet har, skulle det have været utrolig afhængigt af. staten tidligere. Derudover får centret
penge for det arbejde for andre, det tager honorar for, hvilket er rimeligt og ordentligt.
Men den ændrede økonomiske situation, det
at bevillingen flyttes, ændrer intet i forhold til
det, Socialdemokratiet har foretaget sig, så hvis
det pludselig betyder afhængighed, har Socialdemokratiet altså som regeringsparti haft Menneskerettighedscentret meget tæt under sine
vinger, og det har jo ikke været tilfældet. Så lad
nu være med pludselig at gøre dette, at man er
på finansloven, til et spørgsmål om, at så er man
blevet afhængig. Vi har jo lavet konstruktioner,
som betyder, at man kan være på finansloven og
alligevel fungere uafhængigt, og jeg garanterer
for, at da hr. Niels Helveg Petersen var udenrigsminister, blandede han sig ikke i DUPI's sager,";Per Stig Møller
45438;title_name;":
Det er da klart, at denne uafhængige høringsfunktion, som også kan tage kritiske spørgsmål
op, også vil kunne blive brugt som konsulenter,
som det hidtil er sket. På den måde har den jo
fået sine egne indtægter fra andre rundtomkring
i verden, og det vil vi da ikke lave om på. Det
var da ganske udmærket, om det også fortsat
bliver bedt om at løse opgaver. Det er det ene
svar.
Det andet er: Ja, Parisprincipperne - og det
har jeg jo sagt flere gange i dag - vil selvfølgelig
blive efterlevet. Meningen har ikke været ikke at
efterleve dem, meningen har været at skabe en
ny dynamik og nye sammenhænge. Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 503
4) Til udenrigsministeren af:
,홢 홢 .
Søren Krarup ,(DF):
»Er udenrigsministeren efter sit interview i BBC
i stand til at oplyse, hvorfra udlandet har sit
massivt ensrettede og monotont mistænkeliggø-11
rende syn på Danmark og dansk politik i almindelighed og Dansk Folkeparti i særdeleshed?«";Per Stig Møller
46397;name_party;":
Vi så forleden udenrigsministeren i et interview
i BBC, hvor han på et udmærket engelsk værgede sig tappert imod en vulgær journalist og en
ideologisk fordomsfuldhed, som måtte forbløffe
en dansker. Forholdet er tydeligvis, at 13 år efter

968

Onsdag den 23. januar 2002 (Spm)

Murens fald og 11 år efter Sovjetunionens sammenbrud er den herskende klasse i Europa mere
ensrettet og mere politisk korrekt, end propagandacentralerne i Moskva var i stand til at gøre
den under den kolde krig.
Jeg må sige, at jeg beundrede udenrigsmini.,
sterens selvbeherskelse under denne trommeild
af propagandistiske og mistænkeliggørende påstande, og jeg spurgte mig selv: Hvor kommer
dette forvrængede og fordomsfulde verdensbillede fra? Er det Overvågningscenteret i Wien,
dette totalitære instrument til frembringelse af
ensretning i EU, der står bag? Var journalisten
på BBC informeret af et medlem af Enhedslisten,
af en kulturredaktør på dagbladet Politiken eller
af direktøren for Det Danske Center for Menneskerettigheder?";Søren Krarup
47426;Time;"Under alle omstændigheder var synet på
Danmark og danskerne så perfidt og så morbidt,
at det også må have slået udenrigsministeren og
fået ham til at overveje lykken ved at være opslugt af et EU, der mener sådan.
Jeg vil i forlængelse heraf spørge ham, om
han kan oplyse mig om, hvor denne massive politiske korrekthed, i dette tilfælde hos BBC, mon
kan komme fra.";Kl. 13.45
47828;title_name;":
Det er jeg ude af stand til at svare på, for jeg aner
jo ikke, hvor BBC har lavet sin research. Jeg takker for hr. Søren Krarups venlige ord til mig:
dem er jeg selvfølgelig glad for.
Det er overordnet set ikke min erfaring, at
man i udlandet har den negative opfattelse af
Danmark, som man nu nogle steder kan se viderebragt. Tværtimod er det min erfaring, at Danmark med god grund har et solidt og godt ry i
omverdenen. Vi er kendt viden om for vores aktive og ansvarlige bidrag til internationalt samarbejde og for den høje kvalitet, der kendetegner
de danske produkter og den danske samfundsstruktur.";Per Stig Møller
48452;name_party;":
Det er klart, at når jeg stiller spørgsmålet, er det
jo ud fra en generel kritik af, jeg kan sige pressen
i Danmark, men i og for sig også pressen i Europa. Og jeg spørger mig selv om, hvor denne ensretning kommer fra.
Jeg står her med et udklip fra det svenske Aftonbladet, som er så utrolig hadsk og fuldstændig usaglig i sin vurdering af Danmark. Og jeg

har jo altså set det bekræftet i europæiske aviser
i den forløbne tid efter valget.
Jeg kan jo så også fra min tid i Danmarks Radios bestyrelse sige, at det svarer til mit undren
over, at et statsligt departement, Danmarks Radio, der har som sit formål at være i folkets tjeneste, tilsyneladende betragter folket som noget,
der skal kules ned og føres propaganda imod
med alle midler.
Vores højtærede udenrigsminister klarede sig
fortræffeligt. Jeg var dybt imponeret over, at han
ville tale engelsk med denne englænder i en debat: det ville jeg ikke have indladt mig på, men
jeg synes, at han klarede sig fortræffeligt, og jeg
synes, han fik en ualmindelig skidt behandling.
Jeg synes ikke, at der er nogen grund til, at vi
danskere skal finde os i at blive behandlet så
groft af et underlødigt udenlandsk pressekorps.
Jeg vil derfor spørge, om det mon ikke kunne
være på sin plads at sige et par kritiske ord om
det i EU, der har et overvågningscenter og på
alle måder prøver på at begrunde og understrege en politisk korrekthed, som behandler os så
ilde.";Søren Krarup
49888;name_party;":
Når man hører hr. Søren Krarup, bliver man næsten sat tilbage til de dage, hvor Serbien diskuterede med omverdenen, hvad der skete i Serbien,
og hvor påstanden var, at det var, fordi omverdenen ikke forstod, hvad der skete i Serbien, og
at det skulle man i øvrigt ikke blande sig i. Det
er formentlig ikke udenrigsministerens opfattelse.
Lad os kigge på, hvad der sker. Alene i dag er
en af overskrifterne i Berlingske Tidende, at FN
er urolig for Danmark, og i en stor artikel i Politiken står der, at FN er bekymret for Danmark.
Det er man formentlig, fordi man har sat sig ind
i, hvad det er, der sker i øjeblikket, ikke alene på
et enkelt punkt, men på en række punkter, der
tegner et klart mønster af et land, der er på vej et
bestemt sted hen.
Jeg vil spørge i modsætning til hr. Søren Krarup: Tror udenrigsministeren ikke, at det er, fordi man i udlandet er rimelig velorienteret om,
hvad der sker i Danmark? Og giver det ikke regeringen anledning til bekymring, at udlandet
helt klart ser et mønster, som ikke er pynteligt?";Villy Søvndal
50940;name_party;":
Jeg vil også gerne spørge udenrigsministeren,
om det kunne tænkes, at det, at der har været
udtalelser fremme, som har sammenlignet ud-

(122)
Onsdag den 23. januar 2002 (Spm)
lændingepakken, som regeringen har prioriteret, med situationen under Anden Verdenskrig i
1943, hvor de danske myndigheder tog afstand
fra besættelsesmagten, kan have været med til,
at de udenlandske journalister kan have fået det
negative indtryk af den danske regering.";Kamal Qureshi
51400;Time;;Kl. 13.50
51419;name_party;":
Jeg vil godt spørge udenrigsministeren, bl.a.
med baggrund i udenrigsministerens egen tidligere erfaring i informationens tjeneste, i formidlingens tjeneste, om ikke det er en del af vilkårene i politik, at vi politikere, når vi har et pluralistisk demokrati med hundrede procent ytringsfrihed for pressen, så må finde os i, at der en
gang imellem er nogle, der har en opfattelse,
som vi ikke har, men at det er det bedste, man
kan ønske sig i forhold til det modsatte, nemlig
at det skulle være statsdirigeret, hvad pressen
skulle beskæftige sig med, forstået på den måde,
at vi politikere må finde os i at blive kritiseret.
Vi er uenige i meget af det, der står i pressen,
det er jeg også, og jeg går ud fra, at det er ligesådan for udenrigsministeren, men det er vilkårene, som politikere arbejder under, og vi vil nødig undvære den form for pressefrihed.";Aage Frandsen
52301;name_party;":
Det er en variant af det oprindelige spørgsmål.
Danmarks internationale anseelse er mildest talt
et begreb, vi hører meget om i de her dage, jeg
vil sige nærmest til ulidelighed.
Jeg kunne egentlig godt tænke mig at spørge
udenrigsministeren i forbindelse med det her
med alle disse mennesker, der, som hr. Villy
Søvndal henviste til, er så bekymrede i FN og
andre steder, om ministeren har en eller anden
mistanke om - ligesom jeg selv i parentes bemærket - hvor bekymringen stammer fra.
Når Danmark får karakter af udlandet, uanset om det sker fra en FN-diplomat, Mary Robinson, eller fra en underlødig brøleabe i BBC,
hr. Tim Sebastian, har man et indtryk af, at karaktergivningen er blevet til på hjemmefronten.
Det kan godt være, det ikke er et spørgsmål,
der hører under Udenrigsministeriets ressort.
Jeg vil ikke forvente, at der sådan kommer oplysninger frem fra PET ved denne lejlighed, men
jeg vil bare spørge, om udenrigsministeren måske er af en lige så mistænksom natur som jeg,
og om en sådan mistanke måske kunne være
nærliggende.

969";Jesper Langballe
53391;title_name;":
Jeg vil godt kæde svatet til hr. Jesper Langballe
sammen med svaret til hr. Aage Frandsen. Uanset hvordan min mistanke måtte være, så er spillereglerne de spilleregler, som hr. Aage Frandsen kommer med. Det er for mig ret uinteressant, hvordan historier dukker op. Folk kan jo
lave de historier, de vil: det er jo præcis frihedens vilkår. Og godt for det.
Jeg har netop talt i Baltic Development Forum, hvor jeg netop foreholdt Rusland, at de
måtte respektere pressefriheden for at kunne
komme ind i det pæne selskab, som vi godt vil
udvikle i Baltikum.
Så det er vi enige om. Derfor er min granskning i, hvorfor folk skriver hvad, ret uinteressant.
Det kan godt være, at hr. Villy Søvndal har
fået sin opfattelse af at læse hist og her i verdenspressen, men som hr. Villy Søvndal også
ved, fra når man læser historier fra SF's hovedbestyrelse, er meget bygget på, at nogen har sagt
noget, som er blevet større et tredje sted og er
vokset et fjerde, og til sidst er fjeren blevet til
fem høns.
Der er blevet reageret, før man har set, hvad
vi er kommet med, f.eks. fra fru Mary Robinsons
side: det brev har vi jo også besvaret. Derfor synes jeg, at kritikken, for at den skal være konstruktiv og skal kunne have nogen betydning
for den hjemlige debat, nødvendigvis må basere
sig på vores faktiske politik og ikke på misforståelser, rygter og selvforstærkende mytedannelser.
Og så forstod jeg overhovedet ikke spørgsmålet omkring udlændingepakken og 1943, men
det er min begrænsning. Jeg forstod ikke spørgsmålet.";Per Stig Møller
54924;name_party;":
UNHCR's bekymring, der i dag er gengivet i
både Politiken og Berlingske Tidende, er jo ikke
blevet til på baggrund af et udspil, man ikke
kendte. Det er lige præcis på baggrund af det
kendte udspil, at man er bekymret, og det er det,
man spørger til.
Hvis Berlingske Tidende i øvrigt citerer
UHNCR korrekt, så skriver de:
»»UNHCRs største bekymring er, om asyl
forbliver en reel mulighed - med andre ord tilgængelig for flygtninge og inden for acceptable
rammer - altså i overensstemmelse med Danmarks lange tradition for humanitær omsorg for

970

Onsdag den 23. januar 2002 (Spm)

en særlig udsat gruppe,« skriver organisationen
i sin officielle meddelelse.«
Den meddelelse har udenrigsministeren formentlig også fået. Det er den ene bekymring.
Den anden bekymring er, at man indfører de
specielt lave satser for folk, der er her på midlertidigt ophold, altså inden de 7 år, og det er man
dybt bekymret over i forhold til generelle regler
om ikke at diskriminere.
Så det er en meget konkret bekymring, vil jeg
gerne sige til udenrigsministeren, og ikke en
sag, der bliver til fem høns.";Villy Søvndal
56033;name_party;":
Jeg vil da gerne takke hr. Søren Krarup for, at
han stillede spørgsmålet, for det giver jo lejlighed til at stille spørgsmål også fra SF's side.";Kamal Qureshi
56189;Time;"Jeg skal gentage mit spørgsmål til udenrigsministeren, om udenrigsministeren kan bekræfte mit udsagn om regeringens støttepartis udsagn, der sammenligner udlændingepakken
med situationen under besættelsen i 1943, hvor
de daværende danske myndigheder ophørte
samarbejdet med besættelsesmagten. Er det ikke
med til netop at fremme den internationale kritik af den danske udlændingepakke, når man
sammenligner udlændingepakken med historiske begivenheder som 1943 og sammenligner
udefrakommende med en besættelsesmagt?";Kl. 13.55
56723;name_party;":
Nu var det mig, der i søndags i Berlingske Tidende brugte sammenligningen med 1943. Jeg
ved ikke, hvor meget hr. Kamal Qureshi er inde i
danmarkshistorien, men det, der skete den 29.
august 1943, var, at en regering, der havde samarbejdet med besættelsesmagten, af befolkningen blev tvunget til at ændre sin kurs. Det var
det, billedet gik på. Det er et meget præcist billede, en meget præcis parallel.
Som Socialdemokratiets sekretær Alsing Andersen skrev i sit cirkulære til Socialdemokratiet
den 2. september 1943: Vi anklager de chauvinister og kommunister, der har bidraget til at skabe en anden mentalitet i befolkningen.
Det var det, der skete den 29. august 1943.
Det var folkets oprør imod en regering, der førte
landet i afgrunden, og jeg glæder mig over, at
det samme skete den 20. november 2001.
Det er et spørgsmål til - naturligvis - udenrigsministeren, om han ikke er enig.";Søren Krarup
57651;title_name;":
Jo, jeg kender da godt Alsing Andersens brev fra
den 2. september 1943, og det var ikke noget
brev, som man vil være glad for i Socialdemokratiets historie i dag. Derudover vil jeg lade SF
og Dansk Folkeparti føre deres debat for sig selv.
Den behøver de ikke drage mig ind i.
Til hr. Villy Søvndal: Regeringen har jo klart
markeret, at man vil følge konventionerne. Jeg
har selv haft et møde med hr. Lubbers. Der var
ikke nogen specielle kritikpunkter fra hr. Lubbers' side. Og så har Folketinget i går i spørgetimen haft lejlighed til at stille spørgsmål til integrationsministeren, så jeg synes ærlig talt ikke,
der er grund til at trække det yderligere ind her.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 504
5) Til udenrigsministeren af:";Per Stig Møller
58411;name_party;":
»Vil udenrigsministeren på baggrund af den
megen negative presse, Danmark siden valgkampen har fået i udlandet, senest onsdag aften
på BBC World, redegøre for, hvordan man i regeringen forholder sig til spørgsmålet om Danmarks internationale anseelse, både i forhold til
kultur (goodwill) og erhverv (eksport), og om
man vurderer, at skadevirkningerne vil have
langvarige konsekvenser, og finder man fra regeringens side overhovedet udenlandsk kritik af
principiel vigtighed?«";Villy Søvndal
58926;title_name;":
Spørgeren synes at tage for givet, at Danmarks
internationale omdømme skulle være voldsomt
beskadiget efter regeringsskiftet. Det er selvfølgelig ikke tilfældet.
Danmark har med god grund et solidt og
godt ry i omverdenen. Regeringen er selvsagt
åben over for konstruktiv kritik, hvad enten den
er indenlandsk eller udenlandsk. For at kritikken kan være konstruktiv, må den altså, som jeg
sagde i mit tidligere svar, nødvendigvis basere
sig på regeringens faktiske politik og ikke på
misforståelser, rygter, forstørrelse og selvforstærkende mytedannelser.";Per Stig Møller
59502;name_party;":
Det overrasker mig lidt, at udenrigsministeren
ser billedet så positivt. Jeg forstår godt interes-

I

, Onsdag den 23. januar 2002 (Spm)

971";Villy Søvndal
59666;name_party;":
sen i at se det så positivt, men jeg tror desværre
Jeg førte i oktober/november valgkamp samikke, det svarer til omverdenens indtryk.
men med hr. Villy Søvndal, så jeg kender alle hr.
Når ministeren er på i en udsendelse - den
Villy Søvndals synspunkter og argumenter, og
tidligere diskuterede på BBC - så kan man mejeg genfinder dem i den udenlandske og også i
ne, det er uretfærdigt, man kan mene, det er for
dele af den danske presses holdning til det dangroft og sådan noget, det skal jeg slet ikke forske folks valg den 20. november. Og jeg spørger
holde mig til, men det indtryk, 200 mio. mennemig selv, om ikke det, at hr. Villy Søvndal paralsker sidder tilbage med, er, at vi har at gøre med
et land, der er kendetegnet ved følgende billede: leliserer sine synspunkter med FN's i den grad det siger jo noget om, hvor den udenlandske
Et sort, sort udlændingeudspil, hvor det er
presse henter sine informationer fra - så er enssværere at komme ind, og hvor de, der kommer
ind, får lavere ydelser, en samtidig beskæring af betydende med, at han på en temmelig kedelig
måde bidrager til at mistænkeliggøre FN her i
ulandshjælpen, man lukker eller omdanner et
landet?
center for menneskerettigheder, man har det
Jeg synes, at hr. Villy Søvndal måske skulle
yderste højre som støtteparti, og man har ført en
være lidt forsigtig med uden videre at hævde, at
beskidt valgkamp på det her spørgsmål.
han og FN er synonyme.
Det er det indtryk, man i udlandet sidder tilOg jeg vil spørge udenrigsministeren: Er det
bage med, uanset om man synes, det er retfærikke betænkeligt, at FN i den grad bliver inddradigt eller ej, og jeg synes da, at det må vække til
get og lader sig inddrage i dansk politik?
eftertanke hos en regering, at det er indtrykket.
Man kan synes, det er uretfærdigt, men det har
jo at gøre med nogle meget konkrete handlinger, Formanden:
Det er meget svært for formanden at afgøre,
og den her regering er selv årsag til, at udlandet
hvor grænsen går, men jeg vil ikke undlade at
er efterladt med lige præcis det indtryk.
Det er jo så også det indtryk, der nu senest er henlede opmærksomheden på, at vi er midt i en
spørgetid, og at de medlemmer, der stiller
baggrunden for, at FN, forstår jeg, på torsdag
spørgsmål, fortrinsvis henvender sig til ministehar bedt om et møde med den danske regering
ren og ikke til hinanden.
for at bede om en uddybende redegørelse for,
hvad det er, den danske regering er i færd med.";Søren Krarup
62136;title_name;":
Kan man virkelig tage det så letsindigt, som
Der foregår en meget interessant diskussion
udenrigsministeren gør?";Per Stig Møller
62260;Time;"mellem SF og Dansk Folkeparti, og den synes
jeg da man kan fortsætte, men jeg behøver ikke
være med i den.";Kl. 14.00
62389;name_party;":
Jeg har et supplerende spørgsmål til udenrigsVilly Søvndal (SF):
ministeren: Den politiske korrekthed, som oser
Jeg har ikke henvendt mig til Dansk Folkeparti,,
massivt ud af hr. Villy Søvndals spørgsmål, må
jeg har henvendt mig til udenrigsministeren, og
man jo erkende ikke er specifik dansk. Det går
som en bred bølge i den vestlige verden, og ven- det gør jeg så igen med det samme spørgsmål
som før. Når udenrigsministeren siger, at der
strefløjen støtter sig hele tiden til det store udikke er det billede, som nogle forsøger at videreland, de støtter sig ikke til egne argumenter, for
give i udlandet, så spørger jeg bare: Er de 200
dem er der ingen af, og de er jo gjort til skamme
millioner mennesker, der så BBC World-intervieaf vælgerne, som ønskede en anden udlændinwet, bibragt et billede, der ser ud som følgende:
gepolitik.
Danmark er et land, der er i færd med at lukSå vil jeg gerne spørge, om man ikke efter
ke omkring fremmede og deres muligheder for
udenrigsministerens mening kunne forestille
sig, at når nu udlændingepakken er gennemført, at komme ind. Danmark er et land, der er i færd
og hvis den virker efter hensigten - og det sidste med at skære ydelser ned til mennesker, der er
her, og som endnu ikke har fået varig opholdsvil jeg sige er jo en meget afgørende betingelse at Danmark så rent faktisk blev et foregangsland tilladelse. Danmark er et land, der er i færd med
i Europa med hensyn til udlændingelovgivning? at beskære sin ulandsbistand. Danmark er et
land, der er i færd med at lukke et uafhængigt
Alle de andre lande har på grund af den politicenter for menneskerettigheder. Danmark er et
ske korrekthed stort set de samme problemer.
land, der har det alleryderste højre som støtte-

972

Onsdag den 23. januar 2002 (Spm)

parti for den nuværende regering? Danmark har
lige afsluttet en valgkamp, hvor noget af billedmaterialet har efterladt et dybt indtryk.
Gør det ikke indtryk på udenrigsministeren,
at det er udlandets indtryk, i en verden, der i stigende grad bliver international, i en verden,
hvor vi lever af samhandel, hvor vi lever af udveksling af mennesker, af varer, af ideer, hvor vi
skal ud og påtage os et formandskab for EU-landene om ikke så lang tid?
Man kan mene, det er uretfærdigt, men det
har meget præcist i hvert enkelt tilfælde noget at
gøre med de handlinger, som den nuværende
regering har begået.";Jesper Langballe
64776;name_party;":
Nu vil jeg gerne understrege, at mine spørgsmål
er rettet til udenrigsministeren, men det er imponerende, at det tillægges hr. Villy Søvndal, at
han også påvirker den udenlandske presse, det
er da en cadeau til hr. Villy Søvndal.
Jeg vil gerne spørge udenrigsministeren: Hvis
udenrigsministeren ikke mener, at det skader
Danmarks anseelse, hvorfor tog udenrigsministeren så - i et tv-program, som jeg formoder
udenrigsministeren selv mener er et ganske seriøst program med ca. 200 millioner seere - så
skarp afstand fra, at Dansk Folkeparti var den
siddende regerings støtteparti? Hvis ikke udenrigsministeren mener, at det faktum skader Danmarks anseelse i udlandet, hvorfor var udenrigsministeren så optaget af at tage skarpt afstand fra det i den pågældende udsendelse?";Kamal Qureshi
65572;name_party;":
Jeg vil sige lige som hr. Villy Søvndal: Jeg har
ikke stillet et spørgsmål til hr. Villy Søvndal. Jeg
har stillet et præcist spørgsmål til ministeren, et
spørgsmål, hvis svar jeg synes må være af yderste vigtighed for regeringen, og nu vil jeg gentage kvintessensen af spørgsmålet: Mener udenrigsministeren ikke, at når udlændingepakken
er udmøntet i lov og er gennemført, og under
forudsætning af, at den virker som intenderet,
så kunne der ske det - i det store beundrede udland - at Danmark gik hen og blev et foregangsland med hensyn til udlændingelovgivning?
Det var spørgsmålet, som var rettet til ministeren.";Jesper Langballe
66226;title_name;":
Undskyld mig altså. Det spørgsmål kommer
meget, meget langt væk fra det, der er dagens
spørgsmål, og også meget, meget langt væk fra

min ressort, så man må tilgive mig, at jeg siger,
at det er der ikke rigtig nogen anledning til, at
jeg skal svare på i spørgetiden. Jeg synes faktisk,
at man kom meget, meget langt væk fra det,
man kan spørge mig om i spørgetiden.
Om Danmark bliver foregangsland? Det kan
jeg ikke tage stilling til, det må tiden jo vise.
Dansk Folkeparti og BBC-udsendelsen: Det
tilkoinmer ikke mig at kommentere BBC-udsendelsen, men man bliver jo ikke nødvendigvis et
seriøst program, fordi man har 200 millioner seere, så enkelt hænger det jo ikke sammen her i
verden.
Dansk Folkeparti er et uafhængigt parti, der
kan stemme sådan, som Dansk Folkeparti vil,
men det, der sker, er selvfølgelig, at man i lande,
der ikke er vant til et flerpartisystem, har svært
ved at forstå, at man altså kan støtte en regering,
eller man kan være enig med en regering, eller
man kan være i en regering. Jeg ved ikke, om SF
mente, at de præcis havde afleveret hele deres
frihed til SR-regeringen før i tiden. Det er jeg
ikke sikker på, at SF mente, vel? Det var for så
vidt det samme, jeg prøvede at give udtryk for
omkring Dansk Folkeparti, at de selvfølgelig
heller ikke afleverer deres uafhængighed til den
nuværende regering.
Så til hr. Søvndal: Jeg mener, at det ligger
uden for, hvad jeg skal gå i detaljer med, men jeg
kan da konstatere omkring de to-tre emner, som
hr. Villy Søvndal trak frem, at hvis man kritiserer os for at nedskære i ulandsbistanden, så kalder jeg det hykleri, for vi ligger som nr. ét i verden, og det kommer vi altså stadig væk til, så
det synes jeg ikke rigtig, udlandet kan komme
og kritisere os for.
Vi arbejder ihærdigt for, at de øvrige lande
skal komme op på 0,7 pet., og det er såmænd
svært nok at få dem til dét, så jeg kan ikke se, at
vi skal klæde os i sæk og aske, når vi ligger som
nr. ét i verden og så reber sejlene, som vi gør nu.
Omkring Det Danske Center for Menneskerettigheder har jeg jo forklaret nu i de første 40
minutter, hvordan det forholder sig med dét.
Omkring asyllovene kan hr. Villy Søvndal jo
kun konstatere, at før jul lå de simpelt hen på
bordet i Tyskland, der lå de simpelt hen på bordet i England, og hvad regering har man for resten dér? Hov, er det ikke en socialdemokratisk
regering? Og de er strammet op i Frankrig, og
hvad regering har man egentlig dér? Hov, er det
ikke en socialistisk regering? Så man må konstatere, at der foregår i hele Europa nogle overvejelser på området.

Onsdag den 23. januar 2002 (Spm)";Per Stig Møller
68837;name_party;":
Det vil altså sige, at udlandet fuldstændig har
misforstået, hvad det er, der sker i Danmark, det
er vel essensen af udenrigsministerens svar.
Udlandet har slet ikke forstået noget som
helst af, hvad det er for bevægelser, der efter
min opfattelse trækker i højrenational retning i
det her land.
Det er jo summen af ting, der sker, der er interessant, og grunden til, at udenrigsministeren
følte sig en smule presset i det der tv-program,
var vel, at også set i forhold til udenrigsministerens, synes jeg, tidligere meget hæderlige synspunkter på mange af de her ting, var det ubehageligt pludselig at blive placeret et sted, hvor
man skulle forsvare ting, som jeg i virkeligheden
ikke tror, at udenrigsministeren har ret meget af
sit hjerte med i, men som Dansk Folkeparti jo
helt oplagt jubler over i øjeblikket. Er det ikke
den situation, der også skal bekymre udenrigsministeren?
Når man diskuterer med mennesker i udlandet, som følger pressen bredt om, hvad der sker
i Danmark, så er der desværre efterladt det indtryk, at vi er i færd med at krybe sammen om os
selv, at tidligere forsøg på at være foregangsland
i forhold til hjælp, i forhold til åbenhed, i forhold
til frisind og sådan noget, det lukker fuldstændigt i øjeblikket. Det er det billede, som pågældende tv-udsendelse var en del af. Jeg synes, det
er et trist billede, der i øjeblikket bliver tegnet af
Danmark. Jeg har så forfærdelig svært ved at
genkende det som det land, jeg engang var stolt
af.";Villy Søvndal
70326;name_party;":
Jeg stiller mig meget undrende over for, at en
udenrigsminister med en regering, som snart
skal til at overtage EU-formandskabet, i den
grad er immun over for udlandets kritik. Det
kan jo føre til, at eventuel kritik fra EU over for
andre lande, som ikke overholder menneskerettighederne, eller som ikke overholder nogle
principper for, hvordan EU mener, et demokrati
skal indrettes, også bliver fejet af bordet, ved at
man siger, at udlandet skal bare passe sig selv, så
skal vi nok passe os selv. :
Derfor vil jeg gerne spørge udenrigsministeren: Hvordan kan det være, at udenrigsministeren mener, at udlandet er så uvidende om de
danske forhold? Og hvordan kan det være, at
udenrigsministeren mener, at de udenlandske
journalister er så uvidende, at en tv-station som

973

BBC, som jo ellers betragtes som en lødig kanal,
kan være så uvidende om de forhold?
Så vil jeg igen spørge helt konkret - selv om
udenrigsministeren mener, at det var et udtryk
for uvidenhed - hvorfor udenrigsministeren så
konkret tog afstand fra, at Dansk Folkeparti er
regeringens støtteparti og regeringens parlamentariske grundlag. Hvorfor tog udenrigsministeren afstand fra det, hvis ikke det er med til
at skade Danmarks anseelse?
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 493
6) Til beskæftigelsesministeren af:";Kamal Qureshi
71642;name_party;":
»Hvad er årsagen til, at regeringen vil fjerne
sikkerhedsrepræsentanterne fra de små virksomheder, og kan det dokumenteres, at der er
færre arbejdsulykker i de mindre virksomheder?«
Spm. nr. S 494
7) Til beskæftigelsesministeren af:";Bjarne Laustsen
71895;name_party;":
»Vil ministeren, da denne nu har sat BST-udbygningen på »hold« og ifølge eget udsagn vil nytænke hele området, løfte sløret for, i hvilken retning denne nytænkning vil gå, og samtidig redegøre for de økonomiske og personalemæssige
konsekvenser af stoppet for den planlagte udbygning af BST?«
Spm. nr. S 495
8) Til beskæftigelsesministeren af:";Carsten Hansen
72258;name_party;":
»Vil ministeren, da denne nu er i gang med at
undersøge, om man kan begrænse kravene til en
skriftlig arbejdspladsvurdering for virksomheder under 10 ansatte, og samtidig har
stoppet for Arbejdstilsynets muligheder for at
give administrative bøder ved manglende APV,
redegøre for, om dette giver problemer med EUreglerne, og mener ministeren ikke, at det er en
god idé, at der er lavet en plan for enkelte medarbejdere og arbejdsmiljø?«

974

Onsdag den 23. januar 2002 (Spm)";Carsten Hansen
72749;title_name;"Som tidligere nævnt er disse tre spørgsmål udgået af dagsordenen for mødet i dag.
Spm. nr. S 501
9) Til skatteministeren af:";Formanden
72905;name_party;":
»Vil ministeren oversende en status over skattemyndighedernes indsats mod transfer pricing
og herunder oplyse, hvor mange sager der er
under behandling, hvor mange sager der er afsluttet, og hvor store forhøjelser der er sket, og
vil ministeren lave en opdeling på sager, der er
rejst på baggrund af den nye lovgivning fra juni
1998 henholdsvis ældre lovgivning og opdele
forhøjelserne på antal i passende beløbskategorier?«";Pernille Rosenkrantz-Theil
73343;title_name;"Som tidligere nævnt er dette spørgsmål udgået
til skriftlig besvarelse.
Spm. nr. S 505
10) Til beskæftigelsesministeren af:";Formanden
73480;name_party;":
»Vil ministeren informere om rækkevidden af
ministerens forslag til lov om ændring af lov om
gennemførelse af deltidsdirektivet ved at oplyse, om følgende eksempler på overenskomster,
aftaler, kutymer, personalepolitiske retningslinjer m.v. vil blive gjort ulovlige/ugyldige samt
udelukket fra alle fremtidige overenskomster:
- minimumsgrænser for den ugentlige arbejdstid for varigt ansatte,
- bestemmelser om eller kutymer for, at fuldtidsarbejde kun kan omdannes til deltidsjob
efter nærmere aftale med tillidsrepræsentanter,
- personalepolitiske retningslinjer, aftalebestemmelser om eller kutymer for, at der ved
større nedskæringer skal ske drøftelser med
medarbejderne om muligheder for frivillig
fratræden, orlov, deltid, arbejdsdeling m.v.,
- bestemmelser om eller kutymer for, at der
træffes særlige aftaler om honorering af merarbejde (f.eks. som overarbejde) med omlægning af et arbejde fra et fuldtidsjob til et deltidsjob, og
- bestemmelser om eller kutymer for, at deltidsjob kun kan oprettes efter aftale med til-

lidsrepræsentanten og her som hovedregel
kun i forbindelse med senioraftaler eller job
aftalt i henhold til overenskomstens sociale
kapitler for henholdsvis seniormedarbejdere
og medarbejdere med nedsat arbejdsevne
m.v?«
Spm. nr. S 506
11) Til beskæftigelsesministeren af:";Ole Sohn
74801;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvilke arbejdstidsbestemmelser i den kollektive overenskomst der
gælder, når arbejdstiden om deltid aftales individuelt?«
Spm. nr. S 507
12) Til beskæftigelsesministeren af:";Lone Møller
75016;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at ingen kan tvinges
på deltid/fuldtid, men at den enkelte medarbejder altid har vetoret i forbindelse med en individuel aftale?«
Spm. nr. S 508
13) Til beskæftigelsesministeren af:";Lone Møller
75241;name_party;":
»Mener ministeren, det er en forbedring af den
enkelte lønmodtagers valgmuligheder, at lovudkastet om deltid ikke giver en adgang til at vende tilbage til fuldtid?«";Lone Møller
75419;title_name;"Som tidligere nævnt er disse fire spørgsmål udgået af dagsordenen for mødet i dag.
Spm. nr. S 513
14) Til miljøministeren af:";Formanden
75564;name_party;":
»Vil ministeren begrunde, at Naturrådet ifølge
regeringen er overflødigt og derfor skal nedlægges?«
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Saneringen af råd og nævn vil bidrage til den
nødvendige omprioritering af de offentlige mid-

Onsdag den 23. januar 2002 (Spm)
ler, og Miljøministeriet kan naturligvis ikke
være fredet.
Miljøindsatsen består af meget mere end råd
og nævn, og der er stor opbakning til miljøpolitikken i befolkningen, og aktiviteterne i råd og
nævn har næppe haft den store betydning her.
Naturrådet er en uafhængig institution oprettet af miljø- og energiministeren i 1998. Det er
blot én aktør blandt mange inden for natur- og
miljøområdet. Dets rolle var først og fremmest
tænkt at være langsigtet og tværgående inden
for den række af natur- og miljøproblemer, der
har præget og præger dagens Danmark. Med en
årlig bevilling på omkring 5 mio. kr. til bl.a. et
sekretariat har rådet været i stand til at iværksætte en række undersøgelser og drive en: betydelig publikationsvirksomhed. Rådet har også
løbende udtalt sig om relevante spørgsmål.
Det er regeringens opfattelse, at Naturrådets
virksomhed nu ikke er så vigtig som en række
højere prioriterede opgaver, hvortil der på forskellig vis må findes finansiering.";Jørn Jespersen
76830;name_party;":
Miljøministeren siger, at Miljøministeriet ikke
kan gå fri, når der skal foretages besparelser.
Hvis bare en lille del af de foreløbige forlydender, der har været om nedskæringer på Miljøministeriets område, viser sig at være rigtige, så må
man jo sige, at det er Miljøministeriet mildest
talt heller ikke - altså gået fri.
Tværtimod forlyder det, at Miljøministeriet er
det ministerium, der skal spare allerallermest,
og der vil jeg så bare spørge: Er den spareramme, der har været i Miljøministeriet, en, som ministeren er blevet pålagt af Finansministeriet, eller er det en spareramme, som miljøministeren
selv har bidraget til at få op i så store størrelsesordener?
Så vil jeg for det andet spørge, om ministeren
er af den opfattelse, at Naturrådet er overflødigt.
Det, som den nuværende regering sagde forud
for valget, var jo, at den ville nedlægge overflødige råd, nævn og puljer. Da man har besluttet
at nedlægge Naturrådet, må man deraf slutte, at
regeringen mener, at Naturrådet er overflødigt.
Er det rigtigt opfattet?
Så vil jeg for det tredje gerne spørge, om der
efter miljøministerens opfattelse eksisterer nogen som helst andre uafhængige ekspertorganer,
som kan rådgive politikere og deltage i den offentlige debat på naturområdet? Findes der
overhovedet andre, eller er det sådan, at regeringen her bortskærer det eneste uafhængige eks-

975

pertorgan, som kan bidrage til den politiske og
offentlige debat?
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Spørgsmålet gik på, i hvor høj grad den ramme,
spareramme om man vil, der er blevet udmøntet
i Miljøministeriet på råd, nævn og puljer, var en,
som ministeren havde bidraget til at fastsætte.
Jeg kan sige, at jeg som miljøminister står
inde for hvert og et af, de beløb, der er opført
over de råd og nævn og puljer. Det er jo sådan,
at regeringen ikke har gjort noget for at skjule, at
den selvfølgelig ville gennemføre det, den gik til
valg på, og når det er tilfældet, er det klart, at
der også skal findes nogle midler. Det har miljøministeren fundet det helt naturligt også at bidrage til.";Jørn Jespersen
78904;Time;"Jeg kan kun sige, at en diskussion om, hvorvidt noget er overflødigt, synes jeg er helt urimelig. Det skal man efter min opfattelse ikke begynde at sige til nogle folk, som har siddet i Naturrådet, og dér har ydet den indsats, som jeg
må forvente, at de, der har nedsat rådet, har ønsket af dem. Jamen det er selvfølgelig det arbejde, de har lagt i det, og det skal man jo ikke sige
noget til.
Derimod vil det jo så være helt naturligt, at en
regering kan vurdere, om den mener, at det er et
råd, der skal fortsætte, eller den ønsker at anvende pengene til nogle andre formål.";Kl. 14.15
79501;name_party;":
Jeg vil gerne bede miljøministeren om at svare
på det, jeg spørger om. Jeg spurgte for det første,
om størrelsen af den ramme, som efter forlydender betyder, at Miljøministeriet er det ministerium, der skal spare allermest, er blevet udstukket
som en ordre fra Finansministeriet, eller om miljøministeren selv har været med til at påvirke
omfanget af rammen.
Det andet spørgsmål gik på, om Naturrådet
efter miljøministerens opfattelse er overflødigt.
Det vil miljøministeren ikke sige i dag. Men jeg
gør bare opmærksom på, at det er den nuværende regering selv, der i valgkampen har introduceret termen overflødig ved at varsle, at man ville nedlægge en lang række overflødige råd, nævn
og puljer. Det er jo klart, at så siger folk, at hvis
de alligevel er overflødige, er det vel ikke så
slemt. Men jeg tror, at der er mange, der ikke
havde drømt Oln, at det betød, at en lang række
vigtige organer på miljøområdet skulle nedlæg-

976

Onsdag den 23. januar 2002 (Spm)

ges, og de går rundt og siger, at det kunne regeringen egentlig godt have fortalt på forhånd.
Nu kommer man så og nedlægger Naturrådet, som vi må forstå ikke er overflødigt. Har regeringen så nævnt i valgkampen, at den også
ville nedlægge ikkeoverflødige råd, som spillede en rolle på miljøområdet? Hvor er det blevet
nævnt af regeringen i valgkampen?
Det tredje spørgsmål var ministeren end ikke
i nærheden af at forsøge en besvarelse af, og det
gik på, om der eksisterer andre uafhængige institutioner inden for naturområdet, som kan
rådgive politikere, og som kan deltage i den offentlige debat, eller om det er sådan, at regeringen her har skåret det eneste uafhængige organ
væk, der kunne bidrage til en offentlig og politisk diskussion på naturområdet.

Jeg vil sige igen, at når man benytter ordet
overflødig, har jeg jo lyttet mig frem til, at det er,
for at man senere kan sige, at så er arbejdet overflødigt, og det er bestemt ikke min holdning. De
mennesker, der bliver sat til at yde en indsats,
gøre et stykke arbejde i et råd, eller hvad det
måtte være, udfører det job, de er blevet sat til,
og så ville det da være helt forkert bagefter at
skose dem.
Jeg har bare den opfattelse, at de, der nedsatte
rådet, må have haft den holdning, at det var en
god idé. Jeg har den holdning, at det råd kan vi
undvære.
Om rammen vil jeg kun sige, at den jo vil
fremkomme, når finanslovforslaget bliver fremsat i næste uge.";Jørn Jespersen
81910;Time;;Kl. 14.20
81936;name_party;":
Ministeren siger meget pænt, at det er en anderledes prioritering på det her område. Men nar
man skærer den uafhængige instans væk, som
kan rådgive uafhængigt, er det, man siger, så i
virkeligheden ikke, at kritikken på det her område er overflødig?";Poul Henrik Hedeboe
82208;name_party;":
Jamen spørgsmålene bliver ved, lige indtil ministeren bestræber sig på at svare på dem. Det er
klart, når man gentagne gange alle mulige steder svarer udenom, bliver spørgsmålene ved
med at komme.
Jeg spurgte ikke om indholdet af rammen på
finansloven. Jeg spurgte om rammens omfang er
noget, som Finansministeriet har pålagt miljøministeren, eller om han selv har bidraget til at
gøre den større.
Så spurgte jeg, hvorfor Naturrådet er overflødigt, og der får jeg at vide, at det vil miljøministeren ikke sige. Jamen så vil jeg da godt have at
vide: Hvorfor skal det så nedlægges? Nu kan vi
godt undvære det, får vi at vide: det er ikke
overflødigt, men vi kan godt undvære det.
Hvorfor kan vi undvære det? Er ministeren i
stand til at præstere en argumentation for, hvorfor han har truffet en beslutning om at nedlægge
Naturrådet?
Endelig spurgte jeg: Eksisterer der efter ministerens opfattelse andre uafhængige råd på naturområdet, der kan bidrage til den politiske offentlige debat efterfølgende?

Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Faktisk til begge, der spurgte om uafhængighed:
Nu skal man jo huske, at da Naturrådet blev
nedsat i 1998, og det har jeg aldrig klaget over,
skete det jo på den måde, at den daværende miljø- og energiminister fandt fire personer, som
miljø- og energiministeren syntes skulle sidde i
det her råd, og sådan blev det. Der var ingen høring. Der var ingen indstilling. Sådan er det, og
det har jeg sådan set ingen indvendinger imod,
jeg vil blot sige, at sådan var det.
Der er ingen lovgivning om, at det her råd
skal nedsættes. Det bestemmer en minister selv,
og det har jeg aldrig klandret den tidligere miljø- og energiminister for. Sådan er det.
Men jeg synes, at jeg selvfølgelig har en ret til
at mene, om det er et råd, der skal fortsætte, og
nu har vi jo i samrådet en times tid i formiddags
diskuteret kun Naturrådet, og vi skal, når de her
spørgsmål er færdige, starte hele samrådsspørgsmålet om Naturrådet op igen i Miljø- og
Planlægningsudvalget, og det glæder jeg mig til.
Jeg synes, det er fint, vi får en debat. Jeg kan
bare mærke, den bliver ved. Uanset hvad jeg giver af svar, får jeg det samme spørgsmål igen.
Det er sådan set også i orden, men så må man jo
også forvente, at der kommer de samme svar.

Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg vil sådan set godt benytte lejligheden til at
læse op af det svar, jeg jo også gav i samrådet.
Det lyder:
»Det er rigtigt, at Danmark siden naturforeningslovens vedtagelse i 1917 har haft et naturforeningsråd, senest kaldet Naturbeskyttelsesrådet. Dengang havde man slet ikke naturvidenskabeligt uddannede medarbejdere i det ansvarlige ministerium. Der var derfor brug for almin-

RT (123)
Onsdag den 23. januar 2002 (Spm)
delig faglig rådgivning til behandling ikke
mindst af konkrete sager, som man så hentede
på universiteterne via Naturfredningsrådet.
I dag har man i modsætning til tidligere ansat
naturvidenskabelig ekspertise i Skov- og Naturstyrelsen. Hertil kommer, at der også på DMU
og på andre forskningsinstitutioner er ansat forskere, som Skov- og Naturstyrelsen og andre
kan spørge til råds i det omfang, der er behov
herfor.
Der var ikke længere behov for Naturbeskyttelsesrådet, der da også blev nedlagt i 1997. Man
kan derfor ikke sige, at det naturråd, der blev
oprettet i 1998, var den samme type organ, som
det tidligere Naturbeskyttelsesråd.«
Jeg kan jo blive ved med at sige, at jeg ikke
mener i den prioritering, der foregår, at jeg har
brug for et naturråd. Jeg kan komme med nogle
indspark. Jeg kan forstå, at uanset hvor tit jeg siger det, vil man stadig væk sige, at der må være
andre grunde. Det er grunden. Sådan er det.
Om rammerne vil jeg kun sige, at om råd,
nævn og puljer har jeg sagt flere gange, at det
tal, der er fremkommet om reduktioner af råd,
nævn og pulje, er noget, miljøministeren står
fuldstændig inde for. Det er faktisk sådan, at det
er det, miljøministeren har bidraget med.
Hvad angår størrelsen af det, der måtte komme ved finanslovforslaget, når det bliver offentliggjort i næste uge, må hr. Jørn Jespersen have
tålmodighed, indtil vi får det fremsat på tirsdag,
den 29. januar.";Jørn Jespersen
86369;name_party;":
Jeg må bare konstatere, at det enten ikke er muligt for miljøministeren, eller at han ikke har viljen til at svare på de konkrete spørgsmål.
Jeg vil blot gøre opmærksom på, at det er den
nuværende regering, som i den foregående valgkamp har sagt til befolkningen, at den ville afskaffe overflødige råd og nævn.
Nu kommer den så og siger: Vi har også afskaffet en hel masse, som vi ikke vil argumentere for er overflødige, fordi de indgår i en mere
generel prioritering.
Havde det så ikke været mere ærligt at sige til
befolkningen: Vi vil også afskaffe en lang række
initiativer og godt arbejde inden for miljøområdet, fordi vi har lovet en hel masse til vælgerne
på sundheds- og ældrepolitikken? Så kunne
vælgerne have forholdt sig til den prioritering.
Ville det ikke have været mere ærligt?
Så efterlyser jeg stadig væk et svar fra ministeren - det får jeg så ikke i dag, men forhåbent-

977

lig ved en senere lejlighed - på spørgsmålet, om
der findes anden uafhængig ekspertise. Det er
min klare opfattelse, at det gør der ikke. Regeringen har slagtet det eneste uafhængige organ
på naturområdet.";Jørn Jespersen
87497;name_party;":
Altså Naturrådets oprettelse og den udbygning,
der skete i 1998, er vel et udtryk for, at vi som
befolkning og land er blevet mere indstillet på at
vægte miljøinteressen, vægte den økologiske interesse højere, og det lavede vi så et uafhængigt
organ til.
Ministeren anfører, at det var den daværende
minister, som med nogle - forstår jeg - håndbevægelser tog fire forskellige personer, som den
nuværende minister måske ikke er tilfreds med.
Så kunne man forestille sig, at ministeren kom
med nogle andre bud på besættelse af de poster.
Vi får at vide, at det er unødvendigt, men sagen er vel også, som hr. Jørn Jespersen siger, at
det er den eneste uafhængige stemme, hvor den
økologiske side skal opveje den rene økonomiske interesse. Det er den eneste uafhængige
stemme, vi har til det, og så må det, ministeren
vil, vel være at få kritikken væk.";Poul Henrik Hedeboe
88357;Time;"Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg deltager i en regering, hvor man prioriterer
økonomien. Jeg har fuld forståelse for, at det for
nogle folketingsmedlemmer kan forekomme
fremmed, at man lige pludselig nu, når man
vurderer miljøpolitik, også er nødt til at strejfe
spørgsmålet om økonomi indimellem, men det
vil ikke desto mindre være noget af det, der
kommer til at præge debatten. Sådan må det være, når man skal prioritere ting.
Ud over det har jeg ikke flere kommentarer.
Spm. nr. S 514
15) Til miljøministeren af:";Kl. 14.25
88907;name_party;":
»Vil ministeren begrunde, at Den Grønne Fond og hermed blandt andet de grønne guider, Det
Økologiske Råd og Grøn Information - er overflødig og derfor skal nedlægges?«";Jørn Jespersen
89096;name_party;":
Jeg vil bare starte med at sige, at jeg synes, det
hører til god debatskik, at man ikke, når man
har det sidste ord i en debat, tillægger modpar-

978

Onsdag den 23. januar 2002 (Spm)

ten synspunkter, som vedkommende ikke har
givet udtryk for. Bare sådan en generel bemærkning til miljøministeren.
Jeg er nu interesseret i at høre, om argumentationen for at nedlægge Den Grønne Fond, som
jo bl.a. indebærer, at man også afskaffer Det
Økologiske Råd, de grønne guider og Grøn Information, er lige så mangelfuld, som den er på
naturområdet, og om vi her har den samme tendens til, at man har ført vælgerne bag lyset ved
at postulere, at man ville nedlægge overflødige
puljer, men nu i virkeligheden har nedlagt meget frugtbare og effektive institutioner, organer,
aktiviteter, fordi man laver en generel prioritering, man ikke har varslet i valgkampen..
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Da vi nu er lidt i gang med vejledningen, vil jeg
blot sige til spørgeren, at jeg synes sådan set, at
man skulle lade alle sine spørgsmål afspejle, at
man ikke tillægger modparten nogen synspunkter, vedkommende ikke har.
Så til svaret på spørgsmål nr. S 514:
Saneringen af råd og nævn, herunder Den
Grønne Fond, vil bidrage til den omprioritering
af de offentlige midler, som regeringen har sat
sig for at gennemføre. Den Grønne Fond blev
oprettet af den tidligere miljø- og energiminister
i 1994 og har siden støttet folkeligt miljøarbejde
rundtomkring i Danmark.
Man kan sagtens have sympati for mange af
de projekter, som Den Grønne Fond har støttet,
men husk på, at det var tanken, at Den Grønne
Fond skulle hjælpe aktiviteter i gang, der siden
skulle finansieres andetsteds fra. Det synes ikke
at være lykkedes efter hensigten.
Fonden har bl.a. givet tilskud til de grønne
guider, Det Økologiske Råd og Grøn Information. Når fonden nu nedlægges, er der for så vidt
ingen grund til, at disse nedlægger sig selv, men
de må naturligvis søge anden finansiering, hvilket også oprindelig var tanken.
Der er ikke tale om, at projekter støttet af Den
Grønne Fond er overflødige, men det er regeringens opfattelse, at fondens virksomhed nu ikke
er så vigtig som en række højere prioriterede opgaver, hvortil vi må finde finansiering.";Jørn Jespersen
91344;name_party;":
Det vil altså sige, at vi nu har endnu et eksempel
på, at regeringen nedlægger en pulje, der har
støttet mangfoldige aktiviteter. De grønne guider er jo kun en af dem. Der er også Grøn Information, som vel er det sted, hvor forbrugere, der

har et spørgsmål om sundhedsricisi i forbindelse med alle mulige produkter, kan rette deres
henvendelser og få fornuftige svar. Det er også
Det Økologiske Råd, som har arbejdet massivt
med at formidle viden om kemikalier i hverdagen og støttet en politik også i forhold til EU for
at få kemikalier ud.
Alle disse ting bliver nu nedlagt, og miljøministeren erkender indirekte, at det bestemt ikke
er overflødige aktiviteter, men led i den generelle prioritering. Det er vel også lidt, fordi regeringen ikke er ret glad for uafhængige eksperter, at
de skal forsvinde. Det er bare i modstrid med
det, regeringen og Venstre sagde i valgkampen.
Vil ministeren ikke fortælle, hvorfor man ikke
sagde det til befolkningen under valgkampen.";Jørn Jespersen
92343;name_party;":
Kunne ministeren ikke medgive, at grønne guider har en positiv effekt lokalt for beskæftigelse,
for turisme, for erhvervssiden, og at der derfor
var en grund til at videreføre et eller andet dér i
et samspil mellem regering og kommuner og
amter?
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Til det sidste spørgsmål vil jeg så bare igen læse
det svar op, jeg gav:
»Når fonden nu nedlægges, er der for så vidt
ingen grund til, at disse nedlægger sig selv, men
de må naturligvis søge anden finansiering, hvilket også oprindelig var tanken.« Det synes jeg
da vil være en udmærket idé.
Så vil jeg sige om Den Grønne Fond, at det
var jo præcis, hvad regeringen gik ud og sagde,
nemlig at man ville sanere i råd, nævn og puljer.
Det er der jo overhovedet ingen hemmelighed i.";Poul Henrik Hedeboe
93121;Time;"Der var diskussion med hensyn til, om man
vælger Den Grønne Fond eller ej, og det er selvfølgelig også, fordi man kigger på indholdet.
Lad mig nævne et par eksempler fra Den Grønne Fond. Man har givet støtte til genbrugsfestivalen »Skrot er godt«, halmbyggeri, økologiske
høstmarkeder og julemarkeder. Man har givet
støtte til eksperimentelle økologiske frizoner. De
her områder kan der da godt være nogle der synes man skal yde støtte til, men jeg synes bare, at
man nemt kan anlægge den betragtning, at det
selvfølgelig også kunne være noget, andre støttede. Og jeg synes i grunden, at det bedste argument, en miljøminister og en regering overhovedet kan have, er, at der foregår en anden prioritering.

Onsdag den 23. januar 2002 (Spm)
Men jeg hører ligesom lidt i spørgsmålet, at
man skal sige, at det, de mennesker her har lavet, ikke er et arbejde, der har været godt nok.
Men der er altid tale om en prioritering. Hele livet er jo en prioritering, og sådan må det da være.
Det, man så skal spørge regeringen om, er: Er
det rimeligt, at I nu skaffer penge til at nedbringe ventelisterne f.eks. på hofteoperationer, eller
at I giver penge til ældre eller laver barselreform? Er det rimeligt, når I kunne give dem til
økologiske høstmarkeder og julemarkeder og
halmbyggeri? Det kan man jo have en holdning
til.
Regeringen har den opfattelse, at ja, det er rimeligt at foretage den prioritering, og vi har så
valgt, at pengene skal gå til de ting, jeg nævnte
omkring nedbringelse af ventelister, penge til
ældre, penge til en barselreform. Men jeg respekterer fuldt ud, at man kan mene, at de områder, jeg f.eks. lige har nævnt, er mere vigtige,
og sådan er det jo en prioritering.";Kl. 14.30
94832;name_party;":
Jeg hører godt og forstår godt, at det drejer sig
om en prioritering.
Nogle af de ting, der er støttet, som også bliver nævnt, høstmarkeder, halmbyggeri, kan lyde, som om det ikke er noget. Men det er faktisk
et eksperimenterende lag, som kan vise nye veje
frem, og det eksperimenterende lag har den fare
ved sig, at det også kan gå hen og blive kritisk,
hvis det får et for stort startskud.
Vi kunne godt være med til at nedlægge
nævn og råd i nogle sammenhænge, men det,
der sker her, er i høj grad en nedlæggelse af den
kritiske side af nævn og råd. Det er de spirer,
som vi hæger om, og det er derfor, vi er kritiske.";Poul Henrik Hedeboe
95475;name_party;":
Det er en interessant udlægning af en liberal tankegang, som miljøministeren her gør sig til talsmand for: Alt, hvad der ikke tilhører mainstream og hovedstrømmen og ikke er helt almindeligt og ikke kan klare sig konformt i en
Venstrevælgerforening, skal lægges for had og
gøres til grin. Det er altså i virkeligheden ikke
særlig liberalt, at alt ligesom skal tilhøre hovedstrømmen, for at det finder nåde for den nuværende miljøministers øjne.
Jeg vil godt spørge: Hvor mange kroner er
der brugt til de konkrete aktiviteter, som ministeren nævner her? Og hvor mange års barselorlov og hvor mange hofteoperationer er ministe-

979

ren i stand til at tilvejebringe ved at afskaffe de
konkrete initiativer, der bliver nævnt her?
Og endelig: Hvis nu ministeren mente, at der
var nogle få eksempler på uhensigtsmæssige aktiviteter, der var givet støtte til, hvorfor har han :
så ikke ændret kriterierne og ladet alt det fornuftige, som jeg forstår han også selv er enig i der er
i Den Grønne Fond, fortsætte? Hvorfor skal det
være en total slagtning, som man ikke har annonceret i valgkampen at man ville foretage? .";Jørn Jespersen
96621;title_name;":
Jeg vil gerne spørge hr. Poul Henrik Hedeboe:
Der var for mig at se ikke noget spørgsmål i det,
der blev nævnt. Er det rigtigt?";Kaj Ikast
96775;name_party;":
Jo, der var selvfølgelig det spørgsmål, om man
vil af med den kritiske side.
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jo, men det forudsætter jo, hvis jeg skal forstå
spørgsmålet rigtigt, at hvis man er blandt dem,
der arrangerer økologiske høstmarkeder og julemarkeder, så er man på den kritiske side, og hvis
man arrangerer noget halmbyggeri, så er man
på den kritiske side, eller hvis man laver genbrugsfestivalen »Skrot er godt«, så er man på
den kritiske side, eller hvis man laver en forening til fremme af bæredygtig design-, driftsog projektstøtte til foreningerne, så er man i den
kritiske ende.
Jeg oplever slet ikke, at det er et spørgsmål
om, hvorvidt man er i den kritiske ende. Det er
ikke den vurdering, der er indgået. Det er sådan
set kun en prioritering, og der kan man så sige,
at for nogle er det meget svært at foretage den
prioritering, og det kan jeg da have fuld forståelse for. Men sådan må det jo nu engang være, at
når man har nogle ting, man gerne vil bruge
penge til, og man skal finde dem, så tror jeg,
man skal passe på med at sige, som jeg forstod
hr. Jørn Jespersen sagde: Ok, herregud, altså sådan nogle småpenge, betyder det nu noget? Jeg
tror, man skal være nøjsom og tage det med, der
er.";Poul Henrik Hedeboe
98013;Time;"Hvis man kigget ud over den danske befolkning og ser, hvilke ønsker den også har til ventelister, til, at vi bruger penge på de ældre, til, at vi
bruger penge på en barselreform, så tror jeg, befolkningen vil have den holdning, at man bør
tage alle penge med, så man kan nå målet og
skaffe de penge, der skal til, for at man kan leve

980

Onsdag den 23. januar 2002 (Spm)

op til det, man lovede. Det er i hvert fald det, jeg
ved denne regering gerne vil kendetegnes ved.";Kl. 14.35
98507;name_party;":
Hold nu op med det der valgkampgas!
Miljøministeren ved udmærket godt, at der
overhovedet ikke er nogen proportioner i de beløb, vi taler om her. Miljøministeren ved udmærket godt, at det er muligt at finansiere barselreform, flere penge til sundhedssektoren
uden at fjerne småpuljer på miljøområdet. Derfor er det ren populisme og ren retorik, når han
prøver at skabe en sammenhæng mellem de to
ting.
Jeg er helt enig med miljøministeren i, at der
er vældig god grund til at prioritere. Og det, jeg
prøver at få blotlagt i dag og vil fortsætte med,
er at forsøge at finde ud af, hvorfor den nuværende regering prioriterer miljø ned helt systematisk: skærer ned på miljøområdet uden at
have sagt det i valgkampen. Det er det, jeg prøver at få et svar på.
Så vil jeg sige til miljøministeren, at der sagtens kan findes eksempler, som man kan latterliggøre inden for det her område. Jeg synes bare,
at det bliver lidt kedeligt og trist det hele. Man
havde næsten lyst til at sige, at miljøministeren
er lidt af en træmand, men det er han jo ikke engang, for han har også nedlagt Naturrådet.
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Det falder mig lidt for brystet, at man kan sige,
at det ingenting er. Jeg er sådan set lige nødt til
at minde spørgeren om, at Miljøministeriet ved
virkelig at gå råd og nævn og puljer igennem
her har bibragt hele dette projekt næsten 90 mio.
kr. Det synes jeg da nok er en del, som Miljøministeriet har med, det synes jeg ikke man kan
feje til side og sige, at det jo ikke er nogle særlige
beløb.
Jeg vil da godt driste mig til at sige, at jeg er
stolt over, at vi har kunnet finde råd og puljer og
nævn til nogle formål, som vi også aftalte inden,
og som vi gik til valg på. Og der er jeg nødt til at
sige, når man står her og siger, at der er foreningen til fremme af bæredygtig design-, drifts- og
projektstøtte: Ja, det er 1,85 mio. kr. Det er da
penge. Jeg synes, man bør tage det med.
Så vil jeg sige, at jeg gerne vil bede mig fuldstændig fritaget for at komme med ind i den dér
klub af dem, der måtte forsøge at latterliggøre.
Jeg synes ikke, der er nogen grund til at latterliggøre noget her. Man skal bare respektere, at nogle kan have en anden prioritering. Det er det, det

drejer sig om. Jeg synes ikke, man skal latterliggøre, hvad andre folk er dybt engageret i, og
som de gør en stor indsats for, og som de brænder for. Vi skal kun være glade for, at der er
mennesker, der kæmper for noget, de tror på.
Man skal bare også være enig i, at man selvfølgelig har lov at prioritere.";Jørn Jespersen
101066;title_name;":
Hr. Jørn Jespersen for sidste spørgsmål.";Kaj Ikast
101128;name_party;":
Jeg opfattede meget, at miljøministeren prøvede
at latterliggøre visse aktiviteter uden at argumentere for det.
Problemet her er jo ikke, at der er nogle, der
er uenige i, at man skal prioritere. Problemet er,
at den nuværende regering har besluttet at prioritere miljø ned, og at den nuværende regering
har besluttet, at miljøområdet er det område, der
skal prioriteres allermest ned. Og så påpeger jeg
bare, at det kunne man godt have sagt til vælgerne forud for valget, så de havde vidst det.
Men det har man ikke gjort.
Lad os nu holde os til to ting: Grøn Information og Det Økologiske Råd. De bliver nu afskaffet. Hvem skal forbrugerne efter miljøministerens opfattelse henvende sig til i fremtiden, hvis
man ønsker oplysning om indholdet af sundhedsskadelige stoffer i alle mulige produkter i
hverdagen? Hvem skal overtage det arbejde,
som Det Økologiske Råd har udført med at oplyse omkring kemikalier, omkring landbrugspolitik, omkring transportpolitik, luftforurening i
byerne osv.? Hvem skal overtage de opgaver, eller skal de helt falde bort?
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg vil gerne sige til spørgeren: Det er jo underligt, at man skal høre på, at denne her regerings
målsætninger på miljøområdet ikke er høje.
Må jeg nævne i flæng: Vi lever op til de internationale miljøaftaler: vi vil være blandt de bedste til at nedbringe forurening: vi har sagt, at vi
vil nå resultater på den økonomisk mest effektive måde: vi vil sikre rent grundvand ved, at
kvælstof og fosforudledning fortsat nedbringes:
brugen af bekæmpelsesmidler minimeres: farlige affaldsdepoter ryddes op: Vandmiljøplan III
skal forhandles med Folketingets partier: renovering af utætte kloakker skal intensiveres: forstærket overvågning af olieudslip: Joint Implementation vil blive benyttet i forbindelse med
COz-målsætningens opnåelse: der vil blive ar-

Onsdag den 23. januar 2002 (Spm)
bejdet med fælles minimumssatser for miljøafgifter i EU: vægt på kemikalieområdet: ammoniakhandlingsplan: MTBE. Jeg kan blive ved med
at fortsætte og fortsætte.";Jørn Jespersen
103185;Time;"Jeg vil advare kraftigt imod, at vi får en helt
lukket diskussion her i Folketinget, som om det
skulle være her i Folketingssalen, at vi afgør,
hvad der driver dansk miljøpolitik frem.
Jeg er af den opfattelse, regeringen er af den
opfattelse, at det er den danske befolkning, der
driver miljøpolitikken til de højder, den når for
øjeblikket. Og hvis man tror, man kan nå det ved
at komme med lidt råd, nævn og puljer og lidt
penge at lægge frem, vil jeg sige, at det kan man
ikke. Det skal komme et helt andet sted fra, og
der er vi heldige, at det kommer fra befolkningens engagement i miljøspørgsmål. Det er jeg
faktisk stolt over at den danske befolkning har.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 515
16) Til miljøministeren af:";Kl. 14.40
103941;name_party;":
»Vil ministeren begrunde, at Den Grønne Jobpulje ifølge regeringen er overflødig og derfor
skal nedlægges«?«";Jørn Jespersen
104071;name_party;":
Miljøministeren siger, at det ikke er her i Folketinget, der sker noget, der driver miljøpolitikken
frem i Danmark. Det er jeg efterhånden meget
overbevist om at miljøministeren har ret i, så
længe den nuværende regering sidder.
Jeg giver ikke ret meget for alle de ord, der
bliver læst op. Jeg kigger på regeringens praksis.
Og indtil nu er det sådan, at regeringens praksis
har været at fjerne alle mulige organer, som har
bidraget til den folkelige deltagelse i miljøpolitikken, det folkelige engagement, alle de steder,
hvor man kan søge oplysninger af uafhængighed. Det er det, regeringen har skåret ned på.
Om kort tid kommer der en finanslov med
drastiske nedskæringer både på personalet i
Miljøministeriet, på vores udadvendte miljøbistand og i det hele taget en generelt meget benhård nedprioritering af miljøområdet.
Nu spørger jeg konkret til én af tingene: Hvad
er årsagen til, at Den Grønne Jobpulje skal fjernes? Den er lige blevet evalueret. 1 uge efter, at
regeringen traf beslutningen, kom evalueringen.

981

Har regeringen forholdt sig til den? Er regeringen uenig i den, eller har regeringen andre argumenter for at fjerne puljen end bare: Det indgår i
en generel prioritering, som vi glemte at orientere om under valgkampen?
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Sanering af råd og nævn, herunder Den Grønne
Jobpulje, vil bidrage til den omprioritering af de
offentlige midler, som regeringen har sat sig for
at gennemføre.
Den Grønne Jobpulje har siden 1997 støttet
lokale projekter, som har til formål at forbedre
miljøet og samtidig skabe nye arbejdspladser.
Den Grønne Jobpulje blev oprettet på et tidspunkt med arbejdsløshed, og den har skabt
gode resultater.
I dag er situationen imidlertid en anden, idet
arbejdsløsheden ikke længere er et af de mest
påtrængende samfundsproblemer. Tiden er, om
man så må sige, løbet fra Jobpuljen. Derfor er
Den Grønne Jobpulje nu overflødig, og det er regeringens opfattelse, at dens virksomhed dermed ikke er så vigtig som en række højere prioriterede opgaver, som vi må finde finansiering
til.";Jørn Jespersen
106155;name_party;":
Først kan man jo konstatere, at her har vi på linje
med alt det andet, vi har diskuteret i dag, et eksempel på en ordning på miljøområdet med
gode resultater, som regeringen ikke tør eller
kan argumentere for er overflødig, men som alligevel falder ind under den sanering, som regeringen i valgkampen sagde man ville gennemføre af overflødige råd, nævn og puljer.
Nu har vi tredje eksempel på, at man fjerner
noget, der ikke er overflødigt, og som man ikke
fortalte vælgerne inden valget at man ville skære ned på.
Jeg er også lidt overrasket over, at miljøministeren er af den opfattelse, at arbejdsløsheden i
dag slet ikke er noget problem, man bør forholde sig til. Det er rigtigt, at arbejdsløsheden er faldet på grund af en aktiv indsats på mange områder, bl.a. Den Grønne Jobpulje. Men vi er nu altså stadig væk af den opfattelse, at der stadig
væk er brug for en yderligere indsats for at reducere arbejdsløsheden, men det er den nuværende regering åbenbart ikke. Jeg kan konstatere, at den er tilfreds med det nuværende arbejdsløshedstal. Er det rigtigt forstået?
Så vil jeg sige, at det jo også var meningen
med Den Grønne Jobpulje, at den skulle skabe

982

Onsdag den 23. januar 2002 (Spm)

erhvervsudvikling, skabe iværksættere, skabe
nye måder at producere på, skabe afsætning,
eksportmuligheder, som ikke eksisterede før. Synes regeringen ikke, at den har levet op til det?
Og er der ikke brug for det fortsat?
Endelig var der et tredje formål med Den
Grønne Jobpulje, og det var det mere socialt orienterede, nemlig at skabe job til en lang række af
de mennesker, som ellers har svært ved at finde
fodfæste på arbejdsmarkedet. Der er glimrende
eksempler på, at det rent faktisk er lykkedes.
Hvorfor vil regeringen afskaffe det? Er der heller ikke brug for at kombinere en indsats for, at
de svageste kan få fodfæste på arbejdsmarkedet,
samtidig med at man styrker en grøn udvikling?
Er det også overflødigt efter regeringens mening?
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Det svar, miljøministeren gav, var, at arbejdsløshedssituationen ikke var den samme, dengang
man oprettede puljen, som den er i dag. Det mener jeg stadig væk.
Så vil jeg godt sige omkring Den Grønne Jobpulje, at hvis vi skal diskutere det her, er vi jo
nødt til også at diskutere, hvad det er for ting,
der bliver lavet under Den Grønne Jobpulje. Jeg
forstod på spørgeren, at det også var for at skabe
nye erhverv.";Jørn Jespersen
108572;Time;"Jo, altså, men jeg må jo bare konstatere igen,
at det er en prioritering, og jeg synes i grunden
ikke, man skal grave sig længere ned fra spørgerens side. Altså stå da ved, at der er nogle ting,
man har valgt at ville prioritere anderledes. Det
skal man da være stolt over, når det er noget,
man har besluttet. Jeg synes så blot også, at man
kunne anerkende, at når der kommer en ny regering, så kan den have en anden holdning.
Lad mig nævne et enkelt eksempel, som er fra
Den Grønne Jobpulje: Den økologiske frisør OZ,
i alt 380.000 kr. Jeg kan forstå på spørgeren, at
det er da småpenge. Jo, jo, men sådan er prioriteringen jo. Miljøministeren har en lidt anden
holdning og synes, at 380.000 kr. kan man også
få noget for. Der synes jeg man fra spørgerens
side skal stå fast og sige: Sådan nogle økologiske
frisører vil vi blive ved med at bruge pengene
på, hellere end at bruge dem på at nedbringe
ventelisterne, hellere end at bruge dem til de ældre, hellere end at bruge dem til en barselreform. Det er da ærligt at stå ved det, men stå da
ved det og respektér så, at jeg som minister i re-

geringen her har lov til at have en anden prioritering.
Det er sådan set kun det, jeg svarer hele tiden.";Kl. 14.45
109794;name_party;":
Først omkring arbejdsløshedsniveauet. Det er
klart, at arbejdsløsheden er faldet. Mener regeringen, at den er faldet så meget, at der ikke længere er brug for en aktiv indsats for at nedbringe
den yderligere?
Hvis svaret er, at der stadig væk er brug for
en aktiv indsats for at nedbringe den yderligere,
hvad er der så galt med at gøre det på en måde,
hvor man kombinerer det med grønne hensyn
og opnår en dobbelteffekt på én og samme
gang?
Der er masser af gode eksempler på, at Den
Grønne Jobpulje har skabt erhvervsudvikling og
dermed øgede afsætnings- og eksportmuligheder, nye isolationsmetoder i byggeriet, grønne
tømmerhandler osv.
Så nævner ministeren - jeg er helt sikker på
slet ikke for at lave grin med nogen som helst en økologisk frisør. Se, der er én ting, man kan
kritisere den økologiske frisør for, og det er navnet, det lyder lidt barokt. Men selve indsatsen,
der går på at lave mere miljørigtige frisørvirksomheder, er faktisk et ganske glimrende formål. Den består i, at utrolig mange af de farlige
kemikalier, som både er sundhedsfarlige for
kunderne og ikke mindst for dem, der er ansat i
forretningerne, og som er et miljøskadeligt problem, bliver fjernet.
Hvad har den nuværende miljøminister imod
det? Er det blot noget, som man kan grine af?";Jørn Jespersen
111090;name_party;":
Kan ministeren slet ikke se nogen perspektiver i
det her område? Altså ministeren siger, at arbejdsløsheden ikke er noget problem nu, så derfor behøver vi ikke tage hensyn til det. Men det
her drejer sig vel om at skabe et vækstlag. Det er
iværksættere i en miljørigtig retning.
Og så kan man tage frisøren frem og gøre grin
med det og så tro, at man er færdig med det.
Men der ligger en seriøs tanke i at sikre vores
fremtid, i at skabe arbejdspladser, virksomheder,
som overlever på længere sigt, hvor vi er et forbillede for andre lande. Men vi er åbenbart på
vej væk fra tiden som forbillede.
Men kan ministeren ikke se noget i det vækstlag, hvor vi fremtidssikrer, i stedet for at gøre
grin med det?

Onsdag den 23. januar 2002 (Spm)

983

sætte sig ind i området nu, og så kan han da ikke
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
bare nøjes med at sige, at det er en prioritering.
Jeg vil gerne sige til den sidste spørger, at den
sidste spørger må selvfølgelig selv om, hvordan
Så siger ministeren: »Det var ikke for at gøre
man opfatter de her projekter. Men jeg må bede
grin med noget som helst, jeg nævner det bare.«
om ikke at blive draget ind på den måde, at man Jamen så er det gode spørgsmål da: Hvorfor
pludselig nu skal sige, at jeg har stået her og
nævner ministeren det? Hvad var hensigten
med at nævne det, hvis det ikke var at gøre grin
gjort grin med det.
Jeg nævner det kun, og jeg skal da gerne give
med nogle bestemte ting?
I øvrigt vil jeg spørge ministeren: Er der efter
flere eksempler, men det er hele tiden - og det
vil jeg sige, inden jeg nævner dem - et spørgsministerens opfattelse miljø- og arbejdsmiljøpromål om prioritering. Lad os tage sådan et som
blemer forbundet med den nuværende praksis
paradigme Foreningen til fremme af Bæredyginden for frisørbranchen? Er der efter miljøminitigt Design, butik med eksklusivt økologisk tøj, i sterens opfattelse miljøproblemer og sundhedsalt 750.000 kr. Ja, ja, det var jo et eksempel igen.
problemer med den nuværende praksis inden
Men jeg synes da ikke, at det er noget, man skal
for tekstilindustrien og de produkter, som den
lave grin med. Jeg kan slet ikke forstå, at man
frembringer? Ja eller nej.
bruger det udtryk. Det er bare et valg.
Gå nu ud og fortæl den danske befolkning, at Poul Henrik Hedeboe (SF):
vi vælger hellere at give 750*000 kr. til en forretJeg kunne godt tænke mig at få ministeren til at
give et eksempel på en aktivitet inden for Den
ning med eksklusivt økologisk tøj frem for at
bruge dem inden for sundhedsområdet eller an- Grønne Jobpulje, som har været tilfredsstillende,
dre steder. Det er da i orden. Det er da et valg.
som har været fremadrettet, som ministeren tror
på.
Sådan er det. Det er en prioritering, man foretaHvis vi tager området økologisk byggeri, så
ger.
matcher det jo fremtiden med allergier og de
Mit svar i dag går derfor hele tiden ud på, at
problemer, vi har med indeklima: det er vigtigt
jeg sådan set synes, at de her penge vil jeg godt
at lave en udvikling i den retning. Hvis vi ser på
give til, at regeringen kan leve op til det, som
landbrugsinteresser, tager det med ind, så kan vi
den er gået til valg på. Jeg synes da, det er et
ædelt formål, at man lever op til det, man selv er lave isoleringsmaterialer, som er lavet af hamp
og hør, som er et anderledes lødigt materiale
gået til valg på.
end rockwool. Rockwool har en stor økonomisk
At jeg så bagefter skal indkassere meninger
interesse og en meget stor pengepung, som de
som, at jeg er ligeglad med arbejdsløsheden:
kan smide omkring med. Men var der ikke et
Nej, det er jeg ikke. Eller om jeg slet ikke kan se
perspektiv i det, som var værd at støtte, altså i
seriøsiteten i, at der foregår noget på et niveau
det her vækstlag som fremtidssikring?
dér: Jo, det kan jeg. Der foregår masset af ting,
og meget af det foregår frivilligt, og det vil jeg
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
da håbe kan fortsætte.
Men i min verden, hvor jeg skal prøve at prio- Jeg var glad for, at den sidste spørger netop tager tanken op om netop allergi: Den sidste spørritere de ting, foretrækker jeg at tage et valg, en
ger kan gå råd, nævn og puljer igennem, hvoraf
prioritering, det synes jeg faktisk er rimeligt, og
der endnu er mange på Miljøministeriets området er det, jeg har gjort her.";Poul Henrik Hedeboe
115380;Time;"de. Vi har netop set, at det udvalg, der undersøger forholdene omkring allergi, netop eksisterer
endnu, endda med et anseligt beløb afsat, så det";Kl. 14.50
115546;name_party;":
er helt rigtigt, at det får lov at være: sådan er det.
Miljøministeren kan jo ikke sådan i sin fortsatte
Så man kan ikke begynde at sige, at det er, fordi
ministerkarriere blive ved med at svare på alle
regeringen ikke vil prioritere det.
spørgsmål og klare sig igennem til alle tider ved
Men jeg er da nødt til at sige, at det er klart, at
bare at sige, »jamen det er bare en prioritering«,
man er nødt til at træffe et valg, når man skal
og så er der i øvrigt ikke yderligere argumenter
give sine penge ud, og det leder mig hen til at
- det er bare en prioritering. Man kan da ikke
svare på hr. Jørn Jespersens spørgsmål om, hvorforholde sig til alle mulige emner ved bare a t
vidt man kan blive ved med at sige prioritering,
sige det: det er da for tyndt, det er da for svagt.
altså at man hele tiden går ind og finder ud af,
Ministeren har jo dog trods alt haft lidt tid til at
hvad det er, man skal gøre, og hvorfor man skal

984

Onsdag den 23. januar 2002 (Spm)

gøre det. Ja, man kan jo håbe, at man hele tiden
ved så meget om de ting, man gør, at det får lov
til at ske i en prioritering.
Men når jeg kigger på miljøpolitikken, som vi
har set den i de sidste i hvert fald 5-6 år, som jeg
kender til, så må jeg jo sige, at mange af de tiltag
vil man jo få store problemer med, hvis man skal
ud og forklare: Ja, hvordan var det nu lige, fik vi
sat kroner og øre på det?
Det gjorde vi jo ikke, vi vidste ikke, hvad tingene kostede, vi vidste ikke, om vi fik mest miljø
for pengene. Tag hele Wilhjelmudvalgets rapport, gedigent, godt arbejde, men selv om også
man ønskede dér at få sat beløb på, så man bagefter kunne forholde sig til, hvad de forskellige
ting kostede, nej, det fik man ikke mulighed for.
Jeg vil da håbe, at vi i den grad vil kunne motivere til, at vi i højere grad får lov til at prioritere, så vi hele tiden gør det bedst muligt, får mest
miljø for pengene. Det vil absolut være et mål,
og jeg ville sætte stor pris på, at vi kunne nå derhen sammen.";Jørn Jespersen
117554;title_name;":
Hr. Jørn Jespersen. Den sidste bemærkning.";Kaj Ikast
117618;name_party;":
Der findes masser af eksempler på, at miljøindsatsen ikke har været økonomisk prioriteret på
den rigtige måde, f.eks. inden for landbrugsområdet. Vi kunne have løst masser af miljøproblemer i landbruget meget billigere, hvis miljøministerens parti ikke havde været så bange for at
genere landbruget. Den diskussion kan vi sagtens fortsætte.
Jeg fik ikke svar på, om der findes miljø- og
arbejdsmiljøproblemer inden for frisørbranchen
og inden for tekstilbranchen. Men jeg vil egentlig foreslå ministeren, da vi nu ikke kan fortsætte længere i dag, at vi laver et fælles besøg inden
for de to brancher, bl.a. hos nogle af dem, der
har fået støtte, for at konstatere, om pengene har
været brugt fornuftigt, om der var reelle problemer, som man har forsøgt at løse.
Jeg ved godt, ministeren har en travl kalender, men hvis nu ministeren får lov til helt selv
at bestemme tidspunktet, så skal jeg gerne arrangere besøget hos de pågældende brancher og
se, om vi har fået noget for pengene.
Er det en invitation, ministeren vil tage imod?";Jørn Jespersen
118662;Time;"Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg besøger virksomheder rundtomkring, jeg besøger organisationer, jeg besøger kommuner og
amter, landbrug, skovbrug, så jeg er i fuld gang,
faktisk en hel runde i Danmark, og det er vældigt godt og vældig oplysende. Det er lige noget, der passer mig, og det er sådan set også den
måde, regeringen gerne vil gøre det på, at vi
kommer i kontakt, så det er så fint, som det kan
være.
Det er i øvrigt også noget, der falder os let, for
det er nøjagtig det, vi gjorde før, så der er sådan
set ingen forskel på det.
Om jeg kan passe det ind, kan jeg ikke stå og
svare på her, men jeg er altid interesseret i at blive klogere, jeg er altid interesseret i at se nye
ting: det er fint. Men det her har intet at gøre
med det, det sidste spørgsmål drejede sig om.
Det her drejer sig om en prioritering, det drejer
sig om: Vil man give penge til de tiltag, som jeg
her har nævnt, f.eks. Den Grønne Jobpulje, Den
Grønne Fond, eller vil man ikke?
Der var en, der spurgte, om der ikke kunne
være nogle gode ting deri. Jeg har sagt og er blevet citeret for det, også i medierne - og det er jeg
sådan set glad for - at jeg synes, at når det er sådan noget som Grøn Information, kan det være
svært at se, om alt deri har været sådan, at man
kunne sige: Kan der findes nogen, der vil gå ind
og betale det?
Miljøstyrelsen har jo deres midler, har også
mulighed for at støtte det, og jeg har så bedt Miljøstyrelsen om, at vi prøver at finde ud af, om
der er en mulighed for her, at man kan støtte et
eller andet, for Grøn Information har da bestemt
haft nogle initiativer. Men jeg må bare sige: Det
hører ind under Den Grønne Jobpulje, Den
Grønne Fond, og disse er nedlagt nu, hvor vi
nedlagde råd, nævn og puljer.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 324
17) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Kl. 14.55
120508;name_party;":
»Finder regeringen det rimeligt, at et privat sygehus, som modtager en patient til operation
mod betaling, kan sende patienten til færdigbehandling på et offentligt sygehus uden at skulle
betale herfor?«

RT (124)
Onsdag den 23. januar 2002 (Spm)
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Som det er spørgeren bekendt, reguleres der ofte
i sundhedsvæsen og sygehusvæsen i sygehusloven, og hvis man læser sygehusloven, vil man
se, at det meget klart fremgår, at hele grundlaget
for det danske sygehusvæsen er, at det skal være
i stand til at yde vederlagsfri behandling til alle
personer med bopæl her i landet, og endvidere
ydes der vederlagsfri akut behandling til alle,
der opholder sig her i landet, uanset bopælsadresse, og så er det sådan set fuldstændig ligegyldigt og helt uden betydning, hvordan behandlingsbehovet er opstået. Der spørges ikke
om egen skyld, der spørges ikke om andre forhold, inden man beslutter sig til behandling på
et offentligt sygehus. Det afgørende er, at der er
et behandlingsbehov.
Sygehuslovens regler gælder også for patienter, der betaler for behandling på et privat sygehus, og hvor der i forbindelse med behandlingen opstår behov for sygehusbehandling, som
det private sygehus ikke kan give.
Spørgsmålet om overflytning fra et privat til
et offentligt sygehus kan f.eks. opstå i forbindelse med en komplikation under behandlingsforløbet, som man ikke kan klare på det private sygehus, som man ikke har forudset, som man
ikke har regnet med ville opstå.
Her må det nu engang være sådan, at det offentlige sygehusvæsen træder til og spreder sit
sikkerhedsnet ud, så patienter, som har behov
for behandling her og nu, ikke bliver ladt i stikken. Det er hele grundforudsætningen i sygehuslovgivningen, har været det hele tiden og er
det også fortsat under den nye regering, og jeg
kan egentlig heller ikke forestille mig, at der findes kræfter her i Folketingssalen, der går og spekulerer i, at man skulle lave om på dét: den frie,
den lige, den vederlagsfrie adgang til sygehusbehandling.
Når det er sagt, vil jeg også gerne sige, at jeg
er enig med spørgeren i, at det ikke er rimeligt,
hvis et privat sygehus tilbyder behandling til
private mod betaling og så kun yder en del af
behandlingen og derefter satser på, at det offentlige sygehusvæsen tager over og klarer resten.
Et privat sygehus bør selvfølgelig kun påtage
sig de behandlingsopgaver, som det har kompetence til, og derfor er jeg da også glad for at kunne sige, at jeg ikke har hørt om private sygehuse,
der er uenige i det synspunkt, jeg her har formuleret, eller for den sags skyld private sygehuse,

985

som direkte har spekuleret i de offentlige sygehuses pligt til at yde vederlagsfri behandling.";Klaus Hækkerup
123248;name_party;":
Nu arbejder regeringen jo med forslag om at
gøre brugen af private sygehuse mere almindeligt. Private sygehuse skal tjene et overskud ind
til de aktionærer, der har investeret i det private
sygehus, og det er da en helt nærliggende tanke,
at når et privat sygehus så bare kan sende patienterne videre til det offentlige, så vil de gøre
det, i det omfang det passer deres økonomi og
ikke hensynet til patienternes velbefindende.
Jeg vil godt spørge ministeren, om regeringen
overhovedet ikke kan se den problemstilling,
om ikke regeringen overvejer på en eller anden
måde at sikre, at det kun er i de tilfælde - for jeg
er selvfølgelig enig i, at de grundregler, vi har i
sygehusloven, skal vi fastholde - hvor det ud fra
et lægeligt synspunkt er rimeligt, at en patient
sendes videre til det offentlige sygehusvæsen,
og ikke bare uden videre, når det passer det private sygehus, at det på en eller anden måde reguleres og kontrolleres.";Klaus Hækkerup
124195;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det følger ikke bare af sygehuslovgivningen,
men i øvrigt også af sagens natur og af lægeloven, og hvor man ellers kunne finde støttepunkter, at man ikke skal give sig i gang med en behandling, som man ikke er i stand til at fuldføre.
Det er i øvrigt også et ansvar, der påhviler den:
enkelte læge, at man ikke går i gang med et operativt indgreb eller anden form for behandling,
hvis man ikke har kompetencen til det.
Derfor er der sådan set ingen særlig grund til
at regulere på dette forhold ud over, at det jo naturligvis vil være sådan omkring 1.7.-patienterne, altså patienterne, der får en mulighed for at
vælge behandling, hvis det offentlige ikke leverer behandlingen inden for 2 måneder, at den ret
altså udstrækkes og kommer almindelige danskere til gode og ikke kun dem, der har en meget
høj indtjening eller har en forsikring via deres
arbejdsgiver eller et Europa-Parlaments-medlemskab, eller hvad der ellers kunne være genvejen til at søge over i den private sektor. Det
kommer til at gælde i forhold til de private sygehuse, der vil indgå i en sådan ordning, at man
skal kunne leve op til nogle kvalitative krav, og
at patienterne i øvrigt skal kunne have de samme forventninger om forsikringsdækning m.v.,

986

Onsdag den 23. januar 2002 (Spm) I

som man kan have i det offentlige sygehusvæsen.
Så på det her generelle niveau kan jeg selvfølgelig godt give et tilsagn om, at naturligvis skal
der være kvalitet i den behandling, som patienter, der søger over i den private sektor - jeg håber, det bliver få - efter den L juli, får.";Kl. 15.00
125821;name_party;":
Nu siger ministeren, at de private sygehuse skal
kunne leve op til de kvalitative krav, og at der
skal være en ordentlig forsikringsdækning for
det, sygehuset foretager sig.
Så vil jeg godt spørge ministeren: For det første, hvordan vil man sikre, at de private sygehuse lever op til de kvalitative krav, at de ikke snyder på vægten, at de ikke sender patienter videre, som de bare selv synes det er for omkostningskrævende at gøre færdige, behandle færdigt, og så bare overfører dem til det offentlige
sygehusvæsen, fordi så er det det, der kommer
til at hænge på udgiften? Det er det ene.
Som det andet: Er regeringen indstillet på, at
det skal kunne kræves, at private sygehuse tegner en forsikring, der dækker de tilfælde, de
operationer, de fejl, de måtte lave under operationer, herunder at der kan kræves forsikring i tilfælde af, at det offentlige udliciterer opgaver til
private sygehuse, altså sådan at det er de private
sygehuse, der tegner forsikringen, og ikke den,
der udliciterer?";Klaus Hækkerup
126834;name_party;":
Nu hører jeg, ministeren siger, at de private hospitaler skal leve op til en fuldt færdig behandling. Derfor vil jeg godt spørge ministeren: Gælder det også genoptræningsopgaver i forbindelse med hofteoperationer? I dag er det jo sådan,
at det rent faktisk er kommunerne, der overtager forpligtelserne over for de borgere, der er
blevet opereret på private hospitaler. Men jeg
kan forstå, at fremover skal de private hospitaler
også udføre og færdiggøre genoptræningsopgaven.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Vi kommer meget vidt omkring her med afsæt i
et spørgsmål, der var lidt mere præcist formuleret. Jeg tror, at en række af de spørgsmål, der nu
rejses, får vi lejlighed til at vende tilbage til, når
vi om ganske kort tid her i Folketingssalen kommer til at behandle regeringens lovforslag til udmøntning af det frie valg, og så skal jeg ved den

lejlighed selvfølgelig svare på alle spørgsmål.
Det bliver nok svært inden for rammerne af
spørgetiden.
Må jeg ikke først sige til hr. Klaus Hækkerup,
at det er jo en frygtelig mistillid, som hele det
spørgsmål sådan set er formuleret på baggrund
af, altså en mistillid til lægestanden. Jeg gør opmærksom på, at mere end halvdelen af de læger,
der arbejder på de private danske sygehuse, er
deltidsansatte og sådan set har deres hovedbeskæftigelse i det offentlige danske sygehusvæsen. Og jeg tror, at de lægelige standarder, de individuelt lever op til, er formentlig de samme i
begge sektorer, og den lægelov, de skal leve op
til, er i øvrigt også den samme.
Der gælder det altså som et helt grundlæggende princip, at man skal have en kompetence
til at begive sig i kast med det, man begiver sig i
kast med, og derfor er der ingen grund til at
nære den her mistillid.
Jeg vil så sige til fru Lone Møller, at det, der jo
er det centrale i det, jeg her siger, er, at ingen
skal betales for mere, end de præsterer. Det er
sådan set det, der er pointen her. Ingen skal betales for mere, end de præsterer.
Så vil jeg også gerne sige, at det jo ikke er sådan, at behandlingen af de patienter, der vælger
private sygehuse af egen drift og for egen regning - eller fra den 1. juli, fordi vi ikke ønsker, at
det skal være pengepungens størrelse, der afgør,
at man kommer til behandling, betales af amterne - repræsenterer et behandlingsbehov, som ellers ikke ville være der.";Lone Møller
129191;Time;"Altså man får det jo næsten til at lyde, som
om man pålægger det offentlige sygehusvæsen
nogle omkostninger, som det offentlige sygehusvæsen ellers ville være fri for. Hele udgangspunktet her er jo, at de mennesker, der vælger at
søge f.eks. til Mølholm eller Hamlet eller et andet sted og selv betaler en hofte, vælger at få den
behandling, fordi de har brug for den. Og alternativet til, at de fik den dér og selv betalte den,
ville jo altså være, at opgaven skulle løses af det
offentlige sygehusvæsen.
Derfor er der altså tale om en afløftning, uden
at de private sygehuse derfor får retten til at
kræve det offentlige sygehusvæsen for de omkostninger, som det offentlige sygehusvæsen
derved er blevet frigjort fra.";Kl. 15.05
129930;name_party;":
Når indenrigs- og sundhedsministeren siger, at
ingen skal betales for mere end det, de præste-

Onsdag den 23. januar 2002 (Spm)
rer, var det så ikke rimeligt, om det offentlige sygehusvæsen kunne sende en regning til de private sygehusvæsen for den opgave, det offentlige sygehusvæsen løser på vegne af det private
sygehusvæsen, når det private sygehusvæsen
modtager en betaling fra patienten, enten fra patienten eller fra patientens forsikring, det er jo
sådan set ligegyldigt, men altså sådan, at det
private sygehusvæsen ikke får en betaling for en
opgave, det ikke løser?";Klaus Hækkerup
130526;name_party;":
Nu siger ministeren, at det offentlige og det private sygehus udfører samme funktioner, og dermed burde ydelserne være de samme. Kan ministeren ikke bekræfte, at de private sygehuse jo
slipper for en masse funktioner, som der er i det
offentlige, som de så at sige heller ikke bidrager
til? Jeg tænker på uddannelsesfunktionen: jeg
tænker på laboratoriefunktionen: jeg tænker på
andre områder, som i dag ikke findes på private
hospitaler, og som de heller ikke overhovedet bidrager til i det offentlige sundhedsvæsen.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Nu spørger hr. Klaus Hækkerup, om det ikke
ville være rimeligt, at det offentlige sygehusvæsen kunne sende det private sygehusvæsen en
regning. Man kunne jo vende spørgsmålet om
og sige: Ville det så ikke være lige så rimeligt, at
de private sygehuse eller for den sags skyld borgeren, som selv foretager en egenbetaling for at
få en operation, kunne sende det offentlige sygehusvæsen en regning for sparede omkostninger
ved, at borgeren selv har fået løst det behandlingsproblem, som vedkommende ellers i henhold i sygehuslovgivningen kunne belaste det
offentlige sygehusvæsen med?
Altså det er jo en mærkelig form for krydstænkning. Det afgørende er, at vi står vagt, når
vi taler offentlige penge, om et visitationsniveau, der gør, at folk behandles for det, de skal
behandles for, og at man ikke modtager betaling
for noget, man ikke udfører.
Når fru Lone Møller så spørger lige præcis
om det forhold, jamen så er det jo sådan allerede
i dag, at hvis der som en integreret del af en behandling på et privatsygehus indgår behovet for
f.eks. at foretage en scanning i det offentlige sygehusvæsen, så afregnes den jo. Sådan er det allerede i dag.
Altså man er på jagt efter et eller andet her,
som jeg ikke helt præcist kan gennemskue. Jeg -

'

987

er ikke vidende om, at der findes private sygehuse, som ikke er enige med mig i det udgangspunkt, at man naturligvis ikke skal ind tænke, at
man påtager sig en opgave, som man så alligevel ikke er i stand til at løse. Det er ikke holdningen. Det er heller ikke det, man kan konstatere
ude i virkelighedens verden, og derfor er der sådan set ikke noget problem her.";Lone Møller
132750;title_name;":
Hr. Klaus Hækkerup, det sidste spørgsmål.";Kaj Ikast
132812;name_party;":
Nu har vi jo set adskillige eksempler på privatiseringer, hvor private har påtaget sig en opgave,
som de må have forudset de ikke kunne løse.
Lad mig bare nævne, da ISS kastede håndklædet
i ringen, og rengøringen oppe i Aalborg. Så derfor er det selvfølgelig berettiget at stille et
spørgsmål om, hvad regeringen har tænkt sig,
hvis noget tilsvarende skulle ske på det private
sygehusområde.
Jeg er enig med indenrigs- og sundhedsministeren i, at man kan vende spørgsmålet om. Det
skal jeg nok vende tilbage til i EU-sammenhæng. Men jeg vil godt bede indenrigs- og sundhedsministeren om at svare på det spørgsmål,
jeg stillede, nemlig om det ikke er rimeligt, at
det offentlige sygehusvæsen kan sende en regning til det private sygehus, hvis det offentlige
sygehusvæsen løser en opgave, som det private
sygehusvæsen modtager betaling fra patienten
eller fra patientens forsikring for at løse.";Klaus Hækkerup
133723;name_party;":
Jeg vil godt bede ministeren om at bekræfte, at
det er sådan, at man som borger ikke kan miste,
ikke kan fratages nogen rettigheder over for
sundhedsvæsenet ved at lade sig behandle af 홢
private.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jo, det kan jeg naturligvis bekræfte over for fru
Ester Larsen, for det var sådan set også essensen
af det første svar, jeg gav, nemlig at vi ønsker at
stå vagt om sygehuslovgivningens helt grundlæggende forudsætning om, at der er fri, lige og
vederlagsfri behandling.";Ester Larsen
134256;Time;"Derfor har jeg sådan set svaret hr. Klaus Hækkerup, og svaret er: Nej, der er ingen basis for, at
man kan sende regninger til hinanden for et be-

988

Onsdag den 23. januar 2002 (L 49)

handlingsbehov, som er dækket ind af den danske sygehuslovgivning. Det er der ikke basis for.
Men vi ønsker - og nu skal jeg lade være med
at antyde, at det måske står i modsætning til andre, men bare konstatere det - at stå vagt om et
sundhedsvæsen, der er karakteriseret ved, at
hvis man er syg, kan man komme i behandling,
at vi i fællesskab har et ansvar for at sikre den
behandling. Og så er det sådan set ligegyldigt,
om behandlingsbehovet opstår ved ulykke eller
ved livsstil eller ved, at der tilstøder en komplikation i forbindelse med en behandling på et
privat sygehus.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 49:
Forslag til lov om ændring af lov om sygehusvæsenet. (Kommunal betaling for sygdomsbehandling).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 10/1 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kl. 15.10
135377;name_party;":
Dette lovforslag har Folketinget behandlet tidligere. Vi gjorde det senest den 28. november
2000, og da blev forslaget forkastet med ca. en
halv snes stemmers overvægt.
Debatten sluttede jeg på Venstres vegne med
at udtale, at vi havde fremsat forslaget tidligere,
men at vi ville blive ved med at fremsætte det,
indtil vi oplevede, at fornuften sejrede.
Det tidspunkt håber vi så er kommet nu. Vi
finder fortsat, det er vigtigt, at kommunerne får
ret til at benytte en nødbremse, når en borger
rammes af en urimelig hård ventetid. De borgerlige partier i Folketinget er indstillet på, at der
skal gøres en ganske særlig indsats over for venteproblemerne i sundhedsvæsenet, en indsats,
som består af flere elementer.
Hovedhjørnestenen her er øgning af aktiviteterne i det offentlige sygehusvæsen. De 1,5 mia.
kr., der er reserveret til dette formål, skulle gerne

gøre et massivt og mærkbart indhug i ventelisterne.
Et andet element i indsatsen er ret til frit valg
til behandling på private sygehuse og på sygehuse i udlandet inden for en ventetid på 2 måneder eller ret til at få behandling dér, hvis det offentlige ikke kan tilbyde behandling inden for
en ventetid på 2 måneder. Det vil være en stor
hjælp for mennesker, som venter på behandling
for lidelser, der ikke truer dem på livet, men som
giver alvorlige gener og begrænsninger i livsudfoldelsen.
Det tredje element består i skattefrihed for arbejdsgiverbetalt sygdomsbehandling.
Det fjerde element i bestræbelserne for at forbedre patienternes chance for at blive behandlet,
når der er behov og ikke længe efter, er så kommunernes mulighed for at betale for en sygdomsbehandling ud fra en vurdering af de sociale konsekvenser for den enkelte borger.
Denne kommunale ret vil få særlig betydning, indtil 2-måneders-reglen er indført, men
derefter vil det også være tilfældet med 2 måneders ventetid, hvor patienter kan komme ud for
en social belastning. Der er f.eks. situationer,
hvor børn, syge, demente er helt afhængige af
en enkelt persons førlighed. Når enlige forsørgere eller ægtefæller til svage og senile skal vente
på nødvendig behandling, ja, så kan det udløse
sociale konsekvenser som f.eks. institutionsanbringelse.
Lovens sigte er at give kommunerne lovhjemmel til at gribe ind, når en af deres borgere kommer i social klemme på grund af ventetid i det
offentlige sygehusvæsen. Jo mere intensivt ventetidsproblemerne bekæmpes, jo færre situationer vil gøre kommunal indgriben med betaling
for patientbehandling nødvendig. Men det er
vigtigt, at muligheden er der som en nødbremse
for de kommuner, der gerne vil tage hånd om de
borgere, som de vurderer er i en særlig risiko.";Ester Larsen
138038;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.15
138073;name_party;":
Vi hørte lige før sundhedsministeren klart pointere, at det, der var regeringens udgangspunkt,
var fri og lige adgang til sygehusvæsenet i dette
land. Det lagde man meget vægt på.
Så vil jeg gerne spørge fru Ester Larsen, om
fru Ester Larsen ikke kan være bekymret over, at
man fuldstændig i forslaget har undladt at bemærke patienternes retssikkerhed. Der er intet
retskrav på fri og lige adgang. Det er mere eller

Onsdag den 23. januar 2002 (L 49)
mindre tilfældigt, hvem det nu er. Selv om man
har mange smukke hensigter, er det en eller anden tilfældig sagsbehandler i kommunen, der
afgør det. Det er ydermere pointeret, at det ikke
skal være en lægefaglig vurdering.
Er fru Ester Larsen, som har arbejdet med sygehuspolitik i mange år, ikke bange for, at det
her kan blive et enormt skred i den fri og lige adgang?
(Kort bemærkning).";Lone Møller
138933;name_party;":
Jeg vil gerne spørge Venstres ordfører, om vi
ikke også her i dette land har et grundlæggende
princip om, at det er amterne, der visiterer patienter til behandling på sygehusene.
Og så vil jeg gerne høre, hvordan det harmonerer med, at en borger nu kan gå op på kommunen og forsøge at presse en henvisning til et
privat sygehus igennem, for at forsøge at være
en førsteklassesborger, eller måske at kunne få
kommunen til at sige det, sådan at kommunen
kan henvise?
For mig at se er det et andet sted, man så kan
komme til at presse på for at blive behandlet, og
det er ikke i tråd med det princip, jeg nævnede
før.
(Kort bemærkning).";Lene Garsdal
139585;name_party;":
Vi kan nu som tidligere konstatere, at der hos
Socialdemokratiet er en indædt mistillid til, at
kommuner kan forvalte et redskab fornuftigt.
Det fremgår af lovforslaget, at det er en mulighed for kommunerne til at vise omsorg over for
en borger, som kommer i en særlig socialt belastet situation. Socialdemokratiet taler for et lighedsprincip, som er så benhårdt og umellileskeligt, at alle skal udsættes for et nøjagtigt millimeterdemokrati og have samme behandling, hvor
man ikke kan gå ind og sige, at her er en borger,
hvis demente mand skal på plejehjem, fordi
hans kone ikke kan få den håndoperation, som
gør, at hun fortsat kan passe ham.
Det skal basere sig på en konkret vurdering.
Og jeg har meget tillid til, at kommunerne ikke
ønsker at give generelle retningslinjer til deres
socialrådgivere om, at alle skal have det her. Det
skal være en mulighed for at vise omsorg og anstændighed og ansvarlighed fra kommunal side,
og i Venstre har vi tillid til, at kommunerne også
vil magte det.
Det er rigtigt, som det blev fremført, at det er
amterne, der visiterer. De patienter, der er tale

989

om, er visiteret. Der er ikke tale om en lægelig
vurdering. Den har sygehusene foretaget. De
har bare ikke været i stand til at tilbyde behandlingen.
Så det er en social vurdering: Hvad er de sociale bivirkninger og omkostninger for præcis
denne borger i denne konkrete situation?
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
141005;name_party;":
Jeg har ikke fra denne talerstol udtrykt mistillid
til kommunerne, men jeg har en del års erfaring
i dette Folketing, og hvis man har siddet her
mere end 14 dage, har man sikkert også modtaget breve fra borgere, som efter en individuel
vurdering i henhold til serviceloven er meget
overraskede over, hvor forskelligt kommunerne
forvalter den lovgivning. Er det ikke nøjagtig
det samme, vi nu kan forvente med henblik på
henvisning til sygehusbehandling?
Det er det, der er min bekymring.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
141531;name_party;":
Jeg er klar over, at det er patienter, der er henvist, som kommunerne kan viderevisitere til behandling på et offentligt sygehus, men det er et
. andet princip, at det nu er kommunen, der kan
beslutte, at behandlingen rent faktisk skal gives
på et privat sygehus. Hvor det indtil nu har været kun amterne, der har kunnet visitere patienter til behandling for offentlige midler, så bliver
det jo også på den måde kommunerne.";Lene Garsdal
141966;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.20
142002;name_party;":
Fru Ester Larsen taler pænt om kommunernes
mulighed for omsorg, og at kommunerne selvfølgelig vil gøre det bedst muligt. Det håber jeg
da også, og jeg har da også set eksempler på
kommuner, der udviser omsorg og hjælper folk.
Men jeg har desværre også set mange eksempler
på, at folk ikke har fået den behandling, de havde behov for, f.eks. på tandplejeområdet, hvor
kommunerne jo også har mulighed for at give
tilskud til enkeltpersoner, der ikke har råd til
selv at betale for en tandbehandling.
Der er meget stor forskel både fra kommune
til kommune og fra sag til sag på, om man får
den tandbehandling, man har behov for, plus at
man får en forskellig behandling. Det gælder
f.eks. folk, der er visiteret til at få en krone, og
hvor tandlægekonsulenten i kommunen vurde- ,

990

Onsdag den 23. januar 2002 (L 49)

rer, at de har behov for en krone, men så siger
man: Du har altså ikke råd til at betale selv lige
for tiden, så du må klare dig med en midlertidig
aluminiumshætte over tanden, som du kan få
skiftet ud hvert halve år.
Det, jeg kan frygte, når man begynder at indføre det her princip om, at det er kommunen,
der sådan fra sag til sag skal vurdere, hvem der
kan komme forrest i køen til sygehusene, og
hvem der ikke kan, er, at man så også inden for
sygehusområdet vil se, at der gives forskellig
behandling til dem, der har råd til at betale selv,
dem, kommunen vurderer at betale for, og så
dem, der må vente i køen, til der bliver plads.";Line Barfod
143492;title_name;":
Fru Ester Larsen, 2 minutter.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
143559;name_party;":
Jeg hørte fru Lone Møller omtale den kommunale sagsbehandling som tilfældig, og det synes jeg
ikke er udtryk for nogen tillidserklæring til det
kommunale system.
Forslaget giver kommunalpolitikerne en nødbremse til at gribe ind og forhindre en social deroute. Kommunalbestyrelsesmedlemmer står til
ansvar for deres gerninger over for borgerne, og
de kan blive vippet efter 4 år. Det er ikke mit
indtryk, at der er nogen af de kommunalpolitikere, der har taget på sig at gå imod loven og
sende borgere på privathospital, som er blevet
klandret for det, hverken af de pågældende eller
af de øvrige borgere i deres kommune. Så jeg har
stor tillid til, at det her vil blive et redskab, som
vil blive forvaltet med meget stor varsomhed og
med megen stor opmærksomhed.
Vi kan godt drage tandplejeområdet og meget andet ind i debatten. Det finder jeg ikke er
særlig relevant.
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
144464;name_party;":
Jeg skal beklage, hvis jeg sagde tilfældig sagsbehandling. Det, jeg mente, var mere eller mindre
tilfældige og forskellige afgørelser på en sagsbehandling. Jeg har intet belæg for at sige, at sagsbehandlingen ikke har været god nok.
Men så vil jeg gerne spørge fru Ester Larsen,
om ikke det er korrekt, at det her forslag jo er en
udløber af de meldinger, som regeringen kom
med umiddelbart efter valget, hvor man ville
give kommunerne mulighed for at tegne forsik-

ringer for deres borgere, og hvor kommuner jo
klart har meldt ud, at de kun vil tegne forsikringer for erhvervsaktive. Hvis ikke fru Ester Larsen mener, det er et skred i sundhedspolitikken,
så ved jeg ikke.
Men kan fru Ester Larsen bekræfte, at det var
det, der var formålet, men at man ikke kunne få
sit støtteparti, Dansk Folkeparti, med til sådan et
forslag, og at man derfor er landet på det her,
som er meget individuelt? Det er næsten mere
usympatisk end at gå ind og sige, at kommunerne kan lave det for erhvervsaktive.
(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Jeg vil gerne høre fru Ester Larsen, om forslaget
ikke kan forstås derhen, at velstillede kommuner kan sikre deres borgere en plads forrest i
køen på tværs af den visitation, amterne laver
ud fra helbredsmæssige vurderinger, og at det
så i fremtiden snarere bliver kommunens kasse,
der bliver afgørende for, hvem der kommer på
hospitalet.";Lone Møller
145850;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.25
145886;name_party;":
Jeg kan afkræfte over for fru Lone Møller, at der
er nogen som helst sammenhæng mellem det
her lovforslag og den debat, fru Lone Møller
henviser til. Og det kan jeg gøre alene af den
grund, at det er en genfremsættelse. Fru Lone
Møller kan gå tilbage og se, at forslaget har været behandlet et antal gange her i Folketinget i
den form, det foreligger i nu.
Og jeg må sige til fru Pernille Falcon, at jeg
ikke kan forestille mig, at nogen kommune vil
være så velstillet at føle sig berettiget til at sende
alle deres borgere på privathospitaler og overtage den økonomiske opgave, det er at stå for sygdomsbehandlingen. Vi er ude i de rene fantasterier.
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
146574;name_party;":
Kan fru Ester Larsen bekræfte, at der i den genfremsættelse har sneget sig den lille ekstra bemærkning ind, at det netop for kommunerne
ikke er muligt at tegne forsikringsordninger, og
er det ikke en konsekvens af, at Dansk Folkeparti ikke vil være med til at lave en forsikringsordning?

Onsdag den 23. januar 2002 (L 49)
(Kort bemærkning)..";Lone Møller
146936;name_party;":
Den tilføjelse, fru Lone Møller henviser til, er en
tilføjelse, der tydeliggør, at det forslag fra sin oprindelse har været tiltænkt at skulle kunne bruges af alle borgere. Og hvis man læser bemærkningerne til det tidligere forslag, så vil man også
af eksemplerne kunne se, at man peger på, at det
er en ordning, som også skulle komme studerende og ældre til gavn.";Ester Larsen
147333;title_name;":
Fru Møller må gerne komme på talerstolen, men
det er som ordfører, idet der ikke er flere korte
bemærkninger. Fru Lone Møller som ordfører.";Kaj Ikast
147490;name_party;":
Det forslag, som vi her behandler, kan måske
umiddelbart lyde sympatisk, og der er sikkert
også mange borgere, der synes, at forslaget er en
god idé, hvis man står på en venteliste.
Men hvis vi ser nærmere på konsekvenserne
af forslaget, er der ingen tvivl om, at det er et
skred i dansk sundheds- og velfærdspolitik, og
at der er en stor fare for, at vi får svækket borgernes retssikkerhed. Alene det, at patienter ikke
har nogen mulighed for erstatning i tilfælde af
lægesjusk eller fejlbehandling, er ikke nævnt
med ét eneste ord i forslaget.
I Socialdemokratiet ønsker vi fri og lige adgang til sygehusene. Ifølge forslaget skal kommunerne have mulighed for at betale for borgernes ophold på private sygehuse eller i udlandet,
men det er dybt bekymrende, at det bliver fuldstændig tilfældigt, hvem der kommer til at modtage kommunernes tilbud. Skal det være den
person, der belaster kommunens budget, fordi
borgeren er på sygedagpenge? Skal det være
den ældre, der har smerter, eller er det den psykisk syge, narkomanen, der venter på et behandlingstilbud? Ét er i hvert fald helt sikkert: Der
kan ikke købes private behandlinger for alle borgere i kommunen.
Ifølge forslaget er det ikke en lægefaglig vurdering, der er afgørende, men et skøn, den enkelte sagsbehandler skal have. Det er et brud
med det princip, at den mest syge skal have
hjælp først. Hvorfor skal kommunen have ret til
at lade en 35-årig springe køen over, mens den
80-årige må vente, selv om hun er mere syg? Er,
det, fordi der er bedre økonomi i dag?
Det er et opgør med principperne om lige adgang. Nu skal borgerne klassificeres i kommunen alt efter, hvor nyttige de er i samfundet. Nu

991

skal det gøres op i penge. De ansatte i kommunerne er i forvejen udsat for et enormt pres, og
jeg har ikke tiltro til, at der er en faglig ekspertise rundtomkring i landets kommuner til at vurdere, hvem der skal have størst mulighed for sygebehandling.
Jeg sagde det før: Alle, som har været medlem af dette Folketing blot 14 dage, har oplevet
at få henvendelser, som drejer sig om individuelle vurderinger, og det er en anden sag. Men jeg
frygter også, at der er nogle kommuner, der simpelt hen ikke vil benytte sig af tilbuddet. Hvis
jeg boede i x-købing kommune, ville jeg have
meget svært ved at forstå, hvorfor man i y-købing kommune kunne få betalt sit sygehusophold. Men lad os se, jeg tror, det giver utrolig
store problemer.";Lone Møller
149904;Time;"Socialdemokratiet ønsker, at mennesker, der
venter på sygehusbehandling, skal behandles så
hurtigt som muligt. Jeg har da store forventninger til regeringens erklærede mål om 2 måneders ventetid pr. 1. juli, men jeg mener ikke, at
kommunalt- og arbejdsgiverbetalte private behandlinger er måden at gøre det på.
Der skal satses hårdt på at tilføre det offentlige sygehusvæsen de nødvendige midler, det
nødvendige udstyr, personale, til at få integreret
al sundhedsvidenskabelig arbejdskraft og på at
få gennemført effektivitetsforbedringer på sygehusene f.eks. i form af ændrede arbejdsgange og
bedre hygiejne.
I dag ved man f.eks., at hygiejneproblemer
koster tusinder af ekstra sengedage i det offentlige sundhedssystem. Der kunne man måske begynde at sætte lidt hårdere ind. Det er lange seje
træk, der skal til, og ikke, at det er tilfældigt,
hvor man bor, eller hvad man hedder.
Socialdemokratiet kan ikke støtte forslaget.
Det tror jeg man er klar over.";Kl. 15.30
150883;name_party;":
Det her forslag handler om at få sat borgerne i
centrum. Det er jo konsekvensen af forslaget,
som indenrigs- og sundhedsministeren her
fremsætter.
Hvorfor er det så nødvendigt? Her bliver vi
nødt til at sige, at det faktisk er amterne, der
ikke har løst deres opgave godt nok. Den debat,
der taler hen imod amternes nedlæggelse, kan
man jo med rimelighed tage også her, fordi det
er et af de vitale områder for borgerne, at vi har
et godt sundhedsvæsen, og det er faktisk ikke
løst.

992

Onsdag den 23. januar 2002 (L 49)

Vi har utallige eksempler, hvor borgere i månedsvis er på passiv forsørgelse i kommunerne
på grund af manglende sygdomsbehandling.
Det finder vi i Dansk Folkeparti ikke er acceptabelt, hverken når det drejer sig om en erhvervsaktiv borger, som modtager sygedagpenge og
eventuelt har store smerter, eller om ældre mennesker med et basalt og stort plejebehov. Det var
noget af det, vi i Dansk Folkeparti pointerede,
da vi skulle have det her forslag udmøntet.
Men det kan også være en borger, som må
leve med store og alvorlige sociale problemer i
det daglige. Det kan også være et ungt menneske, der er i gang med en uddannelse. Og det
kan også være en familiefar eller mor, hvor der
på grund af sygdom er opstået store problemer i
forhold til pleje eller pasning af børn og ægtefæller. Der er det nødvendigt, at folk kommer i
hurtig behandling og ikke skal vente rigtig lang
tid, som det har været tilfældet mange steder, på
en udredning af deres sygdom eller på en behandling.
Som sagt har det været vigtigt for Dansk Folkeparti, at det ikke blot var den erhvervsaktive
borger, som blev omfattet af det her forslag, men
hele den kategori, som lige er blevet nævnt.
En anden vigtig ting er naturligvis også, at
der i det her forslag ikke er tale om forsikringer
af sygdomsbehandling. Under normale omstændigheder er det som sagt amterne, der er ansvarlige for sygehusvæsenet. Men kommunerne kan
nu efter forslagets ikrafttrædelse træde til og
yde en stor indsats over for de borgere, der som
sagt har ventet alt, alt for lang tid.
Når den her mulighed bliver anvendt, må vi
så også sige, at det også har en anden effekt. Det
skaffer nemlig andre sygdomsramte, der står på
ventelister i det amtskommunale system, muligheder for at få nedbragt ventetiderne. På den led
medvirker kommunerne så også på en aktiv
måde til at hjælpe borgerne i al almindelighed
mod ventelisterne på sygehuse.
Selv om det ikke er en pligt for kommunerne,
får de nu ret til henvisning af patienterne på
baggrund af alle disse nævnte konsekvenser,
men man kunne også tænke sig, at kommunerne
naturligvis kunne få nogle mindre udgifter, altså
at disse passive ydelser kunne blive omsat til en
aktiv ydelse, så vi igen får sat borgerne i centrum.";Birthe Skaarup
153638;Time;"Der kan være nogle problemstillinger omkring forsikringsdækning, for vi har naturligvis
også betinget os, at ingen skal stilles ringere i

forsikringsdækning, så det er et af de spørgsmål,
som vi under udvalgsbehandlingen må diskutere. Men vi kan i Dansk Folkeparti tilslutte os forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.35
153963;name_party;":
Jeg har to korte bemærkninger til fru Birthe
Skaarup, som jo meget gerne vil slå sig op som
de svages væbner. Jeg vil gerne spørge fru Birthe
Skaarup, om hun mener, at det er en god ting og
en beskyttelse for borgerne i dette samfund, at
en 84-årig på en lang venteliste til en grå stæroperation i én kommune kan få operationen betalt af kommunen, hvorimod en anden patient,
som bor i en anden kommune, ikke vil kunne få
den betalt.
Så vil jeg gerne spørge om én ting mere: Fru
Birthe Skaarup nævnte i sin ordførertale tre gange, tror jeg, passive midler. Kan fru Birthe Skaarup bekræfte, at der ikke foreligger en samlet
opgørelse over, hvad det koster kommunerne i
udgifter at have borgere, som samtidig får sygedagpenge, stående på en venteliste?
Der er lavet nogle få undersøgelser, men man
har ikke et samlet overblik over det. Derfor vil
jeg da gerne, hvis fru Birthe Skaarup har andre
oplysninger, have tallet på, hvad det koster
kommunerne i passive ydelser.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
154968;name_party;":
Dagbladet Information omtalte i går problemerne, der er i forbindelse med patienter på private
hospitaler i tilfælde af lægesjusk eller lægefejlbehandling. Der er forsikringer ikke obligatoriske.
Fru Birthe Skaarup siger, at det her problem skal
være løst. Er problemet løst, eller hvordan skal
problemet løses?";Naser Khader
155312;title_name;":
Fru Birthe Skaarup - 2 minutter.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
155385;name_party;":
Til fru Lone Møller omkring grå stær: Nu er det
sådan, at ventetiden for grå stær-operationer jo
er nedsat mange steder, og jeg håber da også, at
det er et af de områder, hvor vi ikke har den lange ventetid nogen som helst steder i landet. Der
er i utallige amter gjort et rigtig stort arbejde og
en indsats for, at ventetiden netop for grå stær
bliver minimeret, og det skal vi naturligvis stadig væk arbejde på.

(125)
Onsdag den 23. januar 2002 (L 49)
Men jeg må da give fru Lone Møller ret i, at
der er nogle kommuner, der kan se anderledes
på, hvor alvorlig en sygdom er for det enkelte
menneske, og at man godt kan se forskelligt på
det.
Men jeg regner med, at det er noget, vi løbende kan tage stilling til. For det her handler jo
også om det, fru Lone Møller også rejste, nemlig
de passive midler omkring sygedagpenge. Det
er rigtigt nok, at der er lavet nogle undersøgelser, som jeg er bekendt med, hvor der ikke er de
store problemer med sygedagpenge.
En anden ting, som vi også skal kigge på, er
livskvaliteten. Den er utrolig vigtig. Det er overordentlig vigtigt også, som jeg nævnte, hvis et
ungt menneske under et uddannelsesforløb får
afbrudt sin uddannelse. Det handler jo også om
den far og mor, der har et plejebehov, og det ældre menneske, som ikke får sygedagpenge, og
som ikke er medregnet i de her opgørelser, men
som får en bedre livskvalitet ved, at man kan gå
ind og hjælpe netop det ældre menneske.
Med hensyn til hr. Naser Khaders spørgsmål
om forsikringsordninger mener jeg stadig væk,
at der kan være et problem i det her, og det er
noget af det, vi skal have løst via udvalgsbehandlingen.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
157041;name_party;":
Når jeg tog grå stær, var det såmænd ikke kun
det område. Men det er det område, hvor specielt ældre mennesker i landet har lang ventetid.
Selv om den er nedbragt, er det sådan, at der i
det amt, jeg kommer fra, er 12 måneders ventetid.";Lone Møller
157289;Time;"Tror fru Birthe Skaarup, at de 19 kommuner,
der er i Frederiksborg Amt, vil beslutte at sende
samtlige, der står på en venteliste på grund af
forringet livskvalitet, til behandling på privathospitaler, når det her lovforslag bliver vedtaget?
Det ville være dejligt.
Men når jeg beder om at få fru Birthe Skaarups bud på, hvad det her koster, så er det, fordi
fru Birthe Skaarup heroppe siger, og det fremgår
af lovforslaget, at kommunerne har en masse
penge ude at svømme til passiv forsørgelse. Så
hører vi fru Birthe Skaarup 2 minutter efter sige,
at det rent faktisk ikke er noget problem, at folk
er på sygedagpenge. Mener fru Birthe Skaarup,
det er et problem for kommunerne eller ikke et
problem for kommunerne?

993

(Kort bemærkning).";Kl. 15.40
158049;name_party;":
Mener fru Birthe Skaarup ikke, at der er forskel
på 84-årige med stærproblemer, på deres livssituation, at der kan være stærpatienter, som er afmægtige og totalt afhængige, og at det derfor vil
være en meget stor hjælp for dem ikke at skulle
stå på venteliste i så lang tid? Og så er situationen jo den, at hvis der den 1. juli er mere end 2
måneders ventetid, får alle ret til at tage pengene med sig til en stæroperation og andet.
Så vil jeg gerne spørge fru Birthe Skaarup, om
ikke fru Birthe Skaarup kan bekræfte, at privathospitaler i Danmark har en forsikringsordning,
der er på niveau med Patientforsikringen? Jeg
vil også gerne spørge fru Birthe Skaarup, om
ikke vi er enige om, at alle patienter, der bliver
behandlet i sektoren uden for sygehusvæsenet i
speciallægepraksis og i almenpraksis, samlet har
et forsikringsproblem, som vi er enige om vi
skal se at få løst i den kommende tid?
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
158986;name_party;":
Fru Lone Møller påpegede selv i sit indlæg, at
fra den 1. juli var der 2 måneders ventetid på
forskellige operationer, og herindunder går grå
stær jo også.
En anden ting er, at det selvfølgelig betyder
noget for den enkelte ældre at få en ordentlig
livskvalitet gennem at få den operation for grå
stær. Men man har jo mulighed for også at gå til
et andet amt og få netop den her operation for
grå stær. Det er der bare mange, der ikke har lyst
til. Det viser sig af de statistikker, der er lavet.
Så til det omkring sygedagpenge: Der er lavet
forskellige udregninger af, hvor meget man må
udbetale i sygedagpenge. Nu får vi et lovforslag
her om en kommunal indsats på sygehusområdet, og jeg regner da klart med, at det får amterne til at oppe sig. Jeg synes, at man fra Socialdemokratiets side skulle gå ind og sørge for at få
minimeret ventetiderne. Det havde man jo rig
lejlighed til, da man var i regering. Så havde det
her forslag jo faktisk været unødvendigt.
Jeg kan kun give fru Ester Larsen ret med
hensyn til privathospitaler og forsikringsdækning. Men der bliver altså nogle problemer med
hensyn til, om patienter får den samme dækning
i tilfælde af uheld under en rejse i udlandet, og
det er det, jeg vil have en nærmere redegørelse
for under udvalgsarbejdet.

994

Onsdag den 23. januar 2002 (L 49)";Birthe Skaarup
160331;title_name;":
Fru Lone Møller. Tredje og sidste spørgsmål i
denne omgang.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
160427;name_party;":
Jeg synes, at fru Birthe Skaarup skulle skamme
sig, når fru Birthe Skaarup står heroppe og siger,
at vi skulle have gjort noget ved ventetiden i den
tid, vi har siddet i regering. Fru Birthe Skaarup
ved jo godt, at det er amterne i dette land, der er
ansvarlige for sygehusvæsenet. Fru Birthe Skaarup er selv medlem af et amtsråd, som også har
ventelister, også til grå stær-operationer. Jeg
kunne jo spørge tilbage: Hvad har fru Birthe
Skaarup, som er ansvarlig, hvad jeg ikke er herinde, gjort for at løse problemet? Fru Birthe
Skaarup ved jo udmærket godt, at der blev afsat
mange penge i den tid, den socialdemokratiske
regering har været med til at forme sundhedspolitikken.
Og så ved jeg ikke, hvad det var for noget
sludder, fru Birthe Skaarup svarede med hensyn
til Patientforsikringen. Derfor vil jeg gerne spørge: Er det ikke korrekt, at privathospitaler godt
nok har en forsikring, som fru Ester Larsen sagde, men hvis borgeren skal gøre brug af den forsikring, så har borgeren én mulighed, og det er .
et privat søgsmål. Det er nemlig domstolene og
ikke det offentlige, der placerer ansvaret. Synes
fru Birthe Skaarup ikke, det er et problem?";Lone Møller
161593;Time;;Kl. 15.45
161624;title_name;":
Fru Birthe Skaarup, og derefter går vi videre i
ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
161728;name_party;":
For at tage det sidste først: Fru Lone Møller kom
ind på forsikringsdækning, og det er jo netop
noget af det, jeg nævnte i slutningen af min ordførertale. Vi skal have afdækket problemstillingen om forsikringsdækning, hvis man er ude for
et uheld i behandlingen.
Jeg ved, at der specielt kan være store problemer med dækning i udlandet. Vi så det, da Sønderjyllands Amt havde problemer med brystkræftòperationer, hvor man henviste folk til
Flensborg, og hvor man havde nogle lange og
seje og drøje forhandlinger.
Så vil jeg aldeles ikke skamme mig over, at jeg
sagde, at den tidligere regering kunne have gjort

noget på dette område. Selvfølgelig kunne den
have gjort endnu mere, end der på noget tidspunkt er blevet gjort før. Og når fru Lone Møller
spørger, hvad jeg selv har gjort i Århus Amt,
hvor jeg har været medlem af amtsrådet i 12 år,
har jeg faktisk arbejdet med den problemstilling,
og vi har faktisk gjort utrolig meget. I de seneste
budgetforhandlinger sidst på efteråret fik vi faktisk afsat flere penge til området, så den må fru
Lone Møller æde i sig igen.";Birthe Skaarup
162835;title_name;":
Fru Else Theill Sørensen som ordfører.";Kaj Ikast
162901;name_party;":
Den tid, en patient venter på en behandling i
sundhedsvæsenet, er ikke alene lang, den er
også ofte trang. Hvis der er tale om en patient,
der er erhvervsaktiv, kan der blive tale om et
langt sygefravær, der er til belastning for både
patient, familie, arbejdsgiver og de offentlige
kasser, men også for ikkeerhvervsaktive kan
ventetiden have følger ud over selve det, at behandlingen udskydes.
For et gammelt menneske, der venter på en
ny hofte eller et nyt knæ eller lignende, kan lang
tid med mindre fysisk aktivitet gøre, at den pågældende efterfølgende ikke eller kun dårligt er
i stand til at klare sig selv. Den situation kunne
måske være undgået, hvis operationen havde
kunnet finde sted uden væsentlig ventetid. En
enlig mor med helt små børn kan også være i en
situation, hvor det er umuligt at få dagligdagen
til at fungere på grund af en lidelse, som måske
kan behandles hurtigere, hvis der er mulighed
for at komme uden om ventelisten.
Derfor mener vi i Det Konservative Folkeparti, at det er særdeles fornuftigt at give mulighed
for, at en kommune i konkrete tilfælde og efter
individuel vurdering kan betale for, at en borger
behandles på et privathospital, en privat klinik
eller i udlandet. For os er det væsentligt, at hvert
enkelt tilfælde skal vurderes af kommunen, og
at lovforslaget ikke giver kommunen mulighed
for at dække alle borgerne eller en gruppe af
kommunens borgere ind ved at tegne en forsikring. Men jeg er sikker på, at kommunerne vil
anvende loven fornuftigt og kun benytte den
som en mulighed for i ganske særlige tilfælde at
supplere den sundhedsfaglige prioritering med
en social prioritering.
Det Konservative Folkeparti kan støtte forslaget.

Onsdag den 23. januar 2002 (L 49)
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
164658;name_party;":
Fru Else Theill Sørensen havde i sit indlæg nogle
gribende eksempler, bl.a. med en enlig mor, der
ville have svært ved at vente på behandling, og
så spørger jeg: En anden enlig mor kan have næsten det samme problem i en anden kommune
eller måske i den samme kommune, og er det så
ikke ulige adgang til fri behandling på sygehusene, når det kun er den enlige mor, som blev
nævnt af den forrige taler, der kan få behandling, og ikke den anden?
(Kort bemærkning).";Lene Garsdal
165146;name_party;":
Det helt ideelle var da, at der aldrig var ventetid
på en nødvendig behandling, uanset hvad det er
for en behandling. Men vi kan ikke komme
uden om, at der en gang imellem er ventetider,
og at der er forskel fra kommune til kommune:
det er lidt af det samme, som fru Lone Møller
var inde på tidligere.";Else Theill Sørensen
165459;Time;"Men vi må jo også konstatere, at der er forskel
fra amt til amt i en række tilfælde. Fordi vi har et
kommunalt selvstyre, er der forskel på de ting,
man tilbyder borgerne i den ene og i den anden
kommune på mange felter, og derfor synes jeg,
det er i orden, at kommunerne her får frihed til
at gøre noget ekstra for nogle borgere.

995

læser lovforslaget, må det være et af de eksempler, hvor kommunerne nu får mulighed for at
købe behandlingstilbud. Er det sådan, jeg skal
opfatte regeringens forslag?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.50
166008;name_party;":
Jeg kan kun sige, at det er ikke sådan, jeg opfatter forslaget, om end jeg erkender, at det også
kan være et stort problem. Men jeg har ikke opfattet det som omfattet af forslaget her, for selv
om det er amternes opgave, er det ikke nødvendigvis en sygehusopgave og ikke nødvendigvis
noget, der hører under loven om sygehusvæsenet, som vi taler om her.";Else Theill Sørensen
166393;title_name;":
Så går vi videre i ordførerrækken, og det er fru
Lene Garsdal.";Kaj Ikast
166476;name_party;":
Med dette forslag gives der mulighed for, at
kommunalbestyrelser efter en konkret og individuel vurdering kan betale for sygdomsbehandling for kommunens borgere, f.eks. på privatsygehus eller-klinik eller i udlandet.
Det fremgår af bemærkningerne til forslaget,
at regeringen ikke finder det rimeligt, at kommunen i konkrete tilfælde kan være nødt til at
afholde udgifter til det, der kaldes passiv forsørgelse, og ikke har hjemmel til at betale for en aktiv behandling, som kunne have afhjulpet pro(Kort bemærkning).
blemet. Det er altså hensynet til kommunens";Lene Garsdal
167055;name_party;":
økonomi, der er det afgørende, og ikke i første
Vil dette ekstra efter fru Else Theills opfattelse
række de sociale hensyn, som det også er bemedføre, at f.eks. hårdtbelastede narkomaner,
som venter på en behandlingsplads - det kan
skrevet.
Et af de grundlæggende principper i vores
man nok finde eksempler på i så at sige hver
velfærdssamfund er princippet om fri og lige
eneste kommune - ville være klart berettigede
adgang til behandling for patienter med lige betil at få en sådan behandling betalt af kommuhov. Lovforslaget bryder radikalt med det prinnen?
cip. Nu bliver det muligt at betale for behandling af de patienter, som koster kommunen man(Kort bemærkning).
ge penge, f.eks. i sygedagpenge, mens kommuElse Theill Sørensen (KF):
nens øvrige borgere med samme behandlingsbeJeg vil sige, at det ikke hører under sygehusloven, og at det ikke er den slags behandlinger, vi < hov ikke får denne skattebetalte ydelse, og det er
efter SF's opfattelse ulighed, som er udmålt efter
taler om.
ren kommunal kassetænkning.
Vi har også indtil nu haft det princip, at det
(Kort bemærkning).
kun har været amterne, der må behandle patienLone Møller (S):
ter for offentlige kroner. Der har ikke hos borgerKan fru Else Theill bekræfte, at narkobehandne været tvivl om, hvor ansvaret for behandling i dag er henlagt til amterne og altså er en
lingsmulighederne ligger. Med forslaget her kan
amtsopgave? Dermed er det også amterne, der
borgeren forsøge at appellere til kommunen,
er ansvarlige for behandlingstilbuddene, hvor
hvis han/hun står på en venteliste, i håb om at
der jo desværre også er ventelister, og som jeg

996

Onsdag den 23. januar 2002 (L 49)

være en klasse I-borger, som kan komme hurtigere til behandling. Men det er selvfølgelig især,
hvis man bor i en kommune, som har godt med
midler, og det er ikke rimeligt eller værdigt.
Man spørger også sig selv, hvilke opgaver kommunen vil undlade at løse, når der skal afsættes
kommunale skattekroner til behandling af udvalgte borgere.";Lone Møller
169063;Time;"Så vil jeg også gerne spørge sundhedsministeren, om det ikke kan forventes, at der bliver
stor ulighed for borgerne fra kommune til kommune, når det ikke er et retskrav, den enkelte
borger har, men det er op til den enkelte kommunalbestyrelse at beslutte kriterierne for, hvordan det skal foregå.
For SF er det fuldstændigt ubegribeligt, at så
mange gode principper skal brydes, specielt set i
lyset af de øvrige ændringer, der er bebudet i bemærkningerne til lovforslaget. Hvis der bliver
indført en ventetidsgaranti for behandling på
højst 2 måneder, vil dette forslag jo være fuldstændigt spildt.
I SF mener vi, at det er en helt forkert vej at
gå. Vi mener, at man bliver nødt til at opkvalificere behandlingen på de offentlige sygehuse og
undlade de krumspring, så SF er imod forslaget.

tens hjørnestene, nemlig den frie og lige adgang
til sygdomsbehandling. Hvordan vil regeringen
konkret undgå, at det alene er de unge erhvervsaktive, som bliver tilgodeset? Selv om regeringen også ønsker at give kommunerne ret til at
betale, hvis der er tale om alvorlige sociale konsekvenser af anden art, vil det i praksis først og
fremmest være et økonomisk incitament, der
driver kommunerne til at betale for sygdomsbehandling. Ellers er der vel ingen grund til, at de
bruger penge på at varetage opgaver, som reelt
er amternes ansvar.
Kommunernes Landsforening har udtrykt
utilfredshed med forslaget, netop fordi de mener, det vil gå ud over andre kommunale opgaver som bl.a. hjemmehjælp. De udtrykker også
skepsis over for at skulle stille med en ekspertise, der vil gøre dem i stand til at vælge mellem
borgerne, og det rejser også spørgsmålet om,
hvilke kriterier der skal ligge til grund for en
kommunal prioritering, og hvordan man vil sikre, at kriterierne gøres tilgængelige og gennemskuelige for befolkningen.
Vi er i Det Radikale Venstre interesserede i at
optimere sundhedsvæsenet. Men dette forslag
virker som en ironisk og bagvendt måde at gøre
det på, og derfor kan vi ikke støtte forslaget.";Kl. 15.55
171085;name_party;":
Sundhedsministerens forslag om at give kommunerne ret til at betale for sygedomsbehandling begrundes først og fremmest med problemer med ventetider.
Man kan måske starte med at spørge sundhedsministeren, hvad behovet er for at give
kommunerne den ret, hvis regeringen i øvrigt
overholder sine valgløfter om at skabe en ventetidsgaranti på 2 måneder. Så er der, så vidt jeg
kan se, ikke det ventetidsproblem, som er forudsætningen for forslaget. Man kan måske også
spørge, hvor omfattende problemet med ventetiderne er, for med hensyn til de livstruende sygdomme er der allerede indført ventetidsgarantier.
Sundhedsministeren begrunder desuden sit
forslag med henvisning til tilfælde, hvor den
sundhedsfaglige prioritering har urimelige sociale konsekvenser. Burde man ikke i stedet arbejde for at skabe en sundhedsfaglig prioritering, som ikke har urimelige konsekvenser?
Vi i Det Radikale Venstre må desuden udtrykke bekymring for, at regeringen under dække af
individuel vurdering og sociale hensyn præsenterer et forslag, der rokker ved en af velfærdssta-";Naser Khader
172163;name_party;":
Regeringspartierne og ikke mindst Venstre lovede i valgkampen, at sygehusvæsenet ville blive
bedre og ventelisterne kortere, hvis de fik magten. Set i det lys er dette forslag ufattelig defensivt, for hvis sygehusvæsenet fungerer, er de
problemer, der er skitseret i begrundelsen for
forslaget, jo afskaffet.
Enhedslisten kan ikke støtte forslaget, for det
indeholder flere uacceptable elementer. Vi er
enige i, at det virker absurd, at mennesker udstødes fra arbejdsmarkedet, lever i lang tid med
sygdom og henvises til passiv forsørgelse osv.,
fordi kapaciteten i det offentlige sygehusvæsen
er for lille, men det forslag, regeringen har fremsat her, vil fremme både kassetænkning og ulighed i sundhedsvæsenet.";Line Barfod
172887;Time;"Den store udfordring for os alle er i stedet at
få det offentlige sundhedsvæsen til at fungere,
både i forebyggelsen og i den primære og den
sekundære behandlingssektor. Vi skal have et
sundhedsvæsen og et sygehusvæsen, hvor alle
har lige adgang til behandling, og hvor ventetiderne ikke er urimelig lange. Men det kan ikke
klares med et snuptag. Det kræver både, at vi til-

Onsdag den 23. januar 2002 (L 49)
fører økonomiske ressourcer, og at vi får lagt en
langsigtet strategi. Mangelen på sundhedsfagligt personale er stigende, og det er et af de områder, hvor vi er nødt til at tænke både kreativt
og offensivt for at få løst problemerne.
At give kommunerne mulighed for at købe
behandling på f.eks. privathospitaler, til borgerne forøger ikke kapaciteten væsentligt inden for
sygehussektoren: men det vil betyde, at man køber behandling til de borgere, hvor det vil have
en positiv økonomisk betydning for kommunekassen, og det bliver næppe den hjemløse, den
arbejdsløse eller den gamle, der får gavn af en
sådan ordning. Der går simpelt hen kassetænkning i området. Man køber behandling, hvis
man kan spare penge i kommunen.
Samtidig vil forslaget jo også betyde, at man
giver amterne en sovepude. Det har i mange år
været muligt for amterne at opkræve en straffeafgift i kommunerne for færdigbehandlede borgere, der optager sygehussenge, fordi der ikke
er plejehjemspladser i kommunerne. Det havde
været mere logisk, hvis man i stedet havde indført det omvendte system, nemlig at give kommunerne mulighed for at kræve dækning hos
amterne for de udgifter, de påføres, fordi borgerne må vente på sygehusbehandling.
Grundlæggende er Enhedslisten imod alle
former for kassetænkning. Derfor foreslår vi
f.eks. også, at alle overførselsindkomster skal
være statsfinansierede, så borgeren får den
hjælp, der er mest optimal, og ikke den ordning,
der er mest gunstig for kommunekassen.
Som sagt: Den eneste langsigtede løsning på
problemer med ventelister til sygehusene er, at
vi får lagt en langsigtet strategi, og ikke at vi giver kommunerne et incitament til at prioritere
nogle borgere på andres bekostning. Det er jo
fristende at spørge regeringen, om man helt har
opgivet at få løst problemerne i sygehusvæsenet, siden man har valgt denne mikroskopiske
lappeløsning.
Til sidst skal vi lige huske, at der ikke kun .
skal fokuseres på ventelister og kirurgi. Det er
også nødvendigt at kigge på de medicinske afdelinger. Det er her, man behandler mange af de
ældre medborgere, og det er også her, man tager
hånd om de store folkesygdomme som sukkersyge, astma og allergi.
Enhedslisten ønsker et godt sundhedsvæsen,
hvor der både forebygges, behandles og lindres.
Alle borgere skal have lige adgang, alle lidelser
har krav på et fagligt og et politisk engagement,
og derfor kan vi ikke støtte dette lovforslag.

997";Kl. 16.00
175727;name_party;":
Det er virkeligt et problem, at mange borgere er
henvist til at være på sygedagpenge eller kontanthjælp i lang tid, fordi de skal stå på venteliste til behandling så længe, at de faktisk får en
social deroute af det. De oplever nedsat livskvalitet, de oplever en trængt økonomi, risiko for
udstødelse af arbejdsmarkedet og risiko for at .
droppe ud af uddannelser. Også på arbejdsmarkedet belaster det økonomien, at en medarbejder er væk i lang tid, og det koster også samfundet dyrt at have borgere på venteliste i lang tid.
Da vi behandlede et lignende forslag i november 2000, blev det nævnt, at kommunerne
brugte 7,4 mia. kr. o.m året på sygedagpenge.
Det er passive penge, og beløbet er sikkert ikke
blevet mindre siden. Det har altså alvorlige konsekvenser, både personlige, for virksomhederne
og for samfundet, at borgerne skal stå på ventelister i lange perioder. Der er stadig alt for lange
ventetider på forskellige områder i sundhedsvæsenet, og det er stadig det, der er hovedproblemet. Men dette problem vil regeringen nu
tage fat på, både vedrørende økonomi, struktur
osv., og det er absolut nødvendigt. De lange
ventelister er uacceptable i mange henseender.
Vi ser sådan på det i Kristeligt Folkeparti, at
hvis kommunerne benytter den ret, som de via
dette lovforslag får til at købe behandling på et
privat hospital eller i udlandet, vil det alt andet
lige medvirke til at lette trykket på de eksisterende ventelister, og grunden til, at kommunerne kan have en økonomisk interesse i at hjælpe
borgere, der er kommet i en ulykkelig situation
på en lang venteliste, er jo også åbenlys. Passive
penge gøres til aktive penge på denne måde, og
det bør vi naturligvis fremme.";Tove Videbæk
177424;Time;"Kristeligt Folkeparti støtter dette forslag, og
vi lægger i vor stillingtagen helt klart vægt på, at
det i forslaget er understreget, at kommunen har
en ret, men ikke en pligt til at betale for borgernes sygdomsbehandlinger. Som vi ser det, giver
man på denne måde kommunerne en yderligere
hjælp til at forbedre servicen over for deres borgere. Der er jo ingen borgere, der får ringere
hjælp på grund af forslaget, men man giver
kommunerne yderligere mulighed for at forbedre servicen. Vi lægger også vægt på, at der står i
forslaget, at det er det sociale hensyn, der skal
tale for det, og at det skal ske ud fra en konkret
og individuel vurdering.
Yderligere er der lagt vægt på, at kommunens
udgifter til de omtalte sygdomsbehandlinger

998

Onsdag den 23. januar 2002 (L 49)

ikke kan dækkes via forsikringer, og netop problemstillingen vedrørende forsikring har vi også
været meget optaget af i Kristeligt Folkeparti.
Men som forslaget ligger her, kan Kristeligt Folkeparti fuldt ud støtte det.";Kl. 16.05
178458;title_name;":
Det er først fru Ester Larsen, som jeg overså før,
for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
178570;name_party;":
Det er en kort bemærkning til fru Line Barfod.
Jeg fristes næsten til at spørge, om fru Line
Barfod har læst bemærkningerne til forslaget.
Hvordan kan man forestille sig, hvordan kan
man tage de ord i sin mund, at det er en sovepude for amterne?
Jeg kan hilse og sige, at amterne føler ikke, at
der er nogen, der deler sovepuder eller -piller eller lignende ud til dem. Det fremgår af forslaget,
at hovedindsatsen mod venteproblemerne er en
øget aktivitet i de offentlige sygehuse. Der bliver
stillet 1,5 mia. kr. til rådighed, og amterne har
fået klar besked på, at de skal betale for patienters ophold uden for det offentlige sundhedsvæsen, hvis ventetiden er over 2 måneder, når man
har passeret den 1. juli. Det opleves ikke på nogen måde som en sovepude, så derfor er jeg næsten nødt til at spørge, om fru Line Barfod har
læst forslaget.";Ester Larsen
179447;title_name;":
Så tror jeg lige, at vi tager fru Line Barfod, så
hun kan svare med en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
179572;name_party;":
Jeg kan oplyse fru Ester Larsen om, at jeg har
læst forslaget, og jeg har også læst de ting, der
har været fremme fra regeringspartierne både
under valgkampen og efter valgkampen, om,
hvad man agter at gøre på sygehusområdet.
Men samtidig er det min opfattelse, at det kan
være med til at sikre, at man fastholder fokus på
dette område, og at man gør noget for at få nedbragt ventetiderne og få en samlet indsats i
sundhedsområdet, at der kommer forskellige sager frem i medierne - især de sager, hvor nogle
borgere har noget overskud til at bringe sagerne
frem. Hvis de borgere i et vist omfang fremover
får en betaling fra kommunerne, kan man jo risikere, at de sager ikke kommer frem i samme omfang, og da det ikke længere er amterne, men

kommunerne, der skal betale, for at borgerne
kan komme til, før de 2 måneder er gået, kan det
risikere at blive en sovepude for amterne.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
180488;name_party;":
Fru Tove Videbæk siger, at dette forslag ikke
medfører en ringere hjælp til borgerne. Mener
fru Tove Videbæk ikke, at hvis to personer bor i
hver sin kommune tæt op til kommunegrænsen,
og den ene kommune beslutter at yde betaling,
og den anden kommune beslutter ikke at gøre
det, er det et ringere tilbud til borgerne?
Så sagde fru Tove Videbæk også som flere andre ordførere, at der bruges mange penge til
passiv forsørgelse - det fremgår også af lovforslaget - og at det giver social deroute. Kan fru
Tove Videbæk bekræfte, at der ikke er en samlet
opgørelse over, hvor mange midler der bliver
brugt til folk, der får udbetalt sygedagpenge og
står på venteliste til sygehusbehandling, samt at
borgere, som får udbetalt sygedagpenge og får
sygehusbehandling, ikke ophører med at få sygedagpenge, fordi de har fået deres sygehusbehandling, men afventer f.eks. arbejdsprøvning,
revalidering og andre ting, som intet har med
lovforslaget her at gøre?";Lone Møller
181448;Time;;Kl. 16.10
181481;title_name;":
Nu har vi det problem, at vi faktisk har to debatter kørende, og det er min fejl.
Nu lader jeg fru Tove Videbæk svare, og så
vender vi tilbage til spørgsmålene til fru Line
Barfod. Altså først fru Tove Videbæk for en kort
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
181754;name_party;":
Til fru Lone Møller: Jeg vil gerne fastholde, at vi
mener i Kristeligt Folkeparti, at det er en forbedring af servicen over for borgerne. Der bliver intet taget fra nogen borgere med dette forslag,
men de kommuner, som vælger at bruge denne
ret, får yderligere hjælp til at kunne forbedre servicen for deres borgere.
Fru Lone Møller har ret i, at der ikke findes
nogen samlet opgørelse, men ved den tidligere
behandling blev de 7,4 mia. kr., som kommunerne bruger til sygedagpenge, nævnt. For mig gør
det ikke så meget, om det er 5, 7 eller 10 mia. kr.
For mig betyder det meget, at det er passive
penge, som vi er med til at gøre til aktive penge
via dette forslag.

Onsdag den 23. januar 2002 (L 49)
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
182493;name_party;":
Fru Tove Videbæk siger, at der ikke er nogen
ulighed i forslaget, men at det er en mulig for- :
bedring, hvis kommunerne ønsker at benytte
det.
Husker jeg helt forkert, eller har jeg ikke hørt
fru Tove Videbæk mange gange efterlyse mere
ensartede regler for f.eks. tildeling af hjemmehjælp fra denne talerstol? Her sker der jo også
en individuel vurdering i de enkelte kommuner,
og vil fru Tove Videbæk være sød at fortælle
mig: Hvad er forskellen på ensartede regler for
tildeling af hjemmehjælp og ikkeensartede regler for tildeling af betaling på private hospitaler?
Jeg har svært ved at se det, men måske kan fru
Tove Videbæk hjælpe mig.";Lone Møller
183169;title_name;":
Så er det fru Tove Videbæk, men vi skal nok vende tilbage til fru Line Barfod og bemærkningerne til hende.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
183315;name_party;":
Fru Lone Møller citerede mig faktisk helt forkert. Jeg sagde ikke, at der ikke er nogen ulighed
i forslaget, det har jeg ikke nævnt. Men jeg sagde, at forslaget giver en forbedring af servicen.
Det er en hjælp til de kommuner, hvor man vælger at bruge den ret til yderligere at kunne forbedre servicen til borgerne, men jeg talte ikke
noget om, at der ikke er nogen ulighed. Jeg ser
forslaget som noget, der kan skabe forbedring i
de kommuner, hvor man vælger at bruge retten.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
183828;name_party;":
Jeg kan hermed konstatere, at fru Videbæk accepterer, at forslaget skaber ulighed, og så
spurgte jeg rent faktisk, hvad forskellen på tildeling af hjemmehjælp og tildeling af sygehusbehandling efter en individuel vurdering er. Jeg fik
ikke svar på, om jeg ikke havde hørt fru Tove Videbæk sige mange gange heroppefra, at vi må
have nogle mere ensartede regler, men jeg kan
konstatere, at fru Tove Videbæk ønsker ulighed
med hensyn til sygehusbehandling.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg forstod på indlægget fra fru Tove Videbæk,
at det betød ikke så meget, om det var 5,7 eller
10 mia. kr., bare det var passive penge, der blev

999

gjort til aktive penge. Men netop fordi sygedagpengene dækker så mange forskellige forhold,
vil det så ikke være lidt interessant at vide, hvor
lille et hjørne af de 5, 7 eller 10 mia. kr. der rent .
teoretisk og måske også praktisk kan gøres til
aktive penge med forslaget her? :
(Kort bemærkning).";Lone Møller
184793;name_party;":
Fru Lone Møller spørger, om jeg accepterer, at
dette forslag skaber ulighed. Det mener jeg ikke.
Jeg mener, det vil være med til at forkorte ventelisterne. Der vil være nogle borgere, der bliver
henvist til privathospitaler eller til udlandet,
hvis vort eget sygehusvæsen ikke kan klare det
inden for de tider, der kræves, og det vil være
med til at nedbringe ventelisterne. Det vil være
med til at give yderligere gode tilbud til borgerne, og det vil absolut forbedre servicen i de kommuner, som vælger at bruge tilbuddet.
Fru Karen J. Klint spurgte vedrørende sygedagpengene. Jeg er bange for, at det bliver en
lidt abstrakt diskussion, hvis vi ikke har nogen
præcise tal at gå ud fra. Selvfølgelig betyder det
noget, om det er 7 eller 10 mia. kr., det er helt
klart, men jeg synes bare ikke, at vi kan gå ind i
en præcis diskussion på det her område. Diskussionen bliver meget abstrakt, når vi netop ikke
har nogen konkrete tal at gå ud fra.";Tove Videbæk
185749;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.15
185788;name_party;":
Nu er det således, at den almindelige henvisningsprocedure, når en person bliver syg, sker
gennem den praktiserende læge, og hvis der er
tale om sygdomsbehandling, sker det med henvisning videre til hospitalsvæsenet.
Så vil jeg godt høre fru Tove Videbæk, for jeg
synes, der har indsneget sig nogle mærkværdige
udtalelser, om proceduren bliver anderledes. Er
det ikke sådan, at det forudsættes i det her lovforslag, at henvisning til sygdomsbehandling på
sædvanlig vis skal følge reglerne med henvisning fra amterne, og at det er den praktiserende
læge, der henviser og indstiller den enkelte til en
sygdomsbehandling?
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg vil godt medgive fru Tove Videbæk, at snak
om tal godt kan blive abstrakt, men det var jo
fru Tove Videbæk selv, der bragte nogle tal i spil,
5,7 og 10 mia. kr.

1000

Onsdag den 23. januar 2002 (L 49)

Og så synes jeg faktisk, vi skylder befolkningen at sige og måske korrigere, at der næppe er
en gevinst på 5, 7, 10 mia. kr. ved det her forslag,
men at den måske ligger nede på et millionbeløb, og at den i hvert fald ikke under nogen omstændigheder når op over 1 milliard. Det ved vi
ikke konkret, men det er en lille del af sygedagpengeområdet, der kan gøres om til aktive penge.";Birthe Skaarup
187070;title_name;":
Så er det fru Lone Møller for en kort bemærkning, og det vil være hendes sidste i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
187202;name_party;":
Det er også i forbindelse med, at vi nu står og taler om noget abstrakt, som fru Tove Videbæk siger, for ingen af os kender jo det reelle tal.
Kan det så ikke undre fru Tove Videbæk, at
det rent faktisk er fremhævet meget i lovforslaget, plus at fru Tove Videbæk sagde, jeg tror, tre
gange i sin egen ordførertale, at det var en meget, meget god ting, at man nu fik gjort de passive midler aktive, når vi ikke engang, ikke engang fru Tove Videbæk selv, ved, hvad det er,
hun taler om. Så jeg kan godt forstå, at hun synes, det er lidt abstrakt.
Jeg tror ikke, det er så stort et beløb, men lad
os prøve at få det afdækket i udvalget.";Lone Møller
187870;title_name;":
Så er det fru Tove Videbæk, og så skal hr. Naser
Khader få lov at komme ind bagefter efter reglerne.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
188010;name_party;":
Først til fru Birthe Skaarup: Ja, jeg kan bekræfte,
at de patienter, som eventuelt vil få tilbudt, at
kommunerne betaler for en behandling, er patienter, som på normal og sædvanlig vis er henvist af praktiserende læger i det normale system.
Fru Karen J. Klint bragte igen tallene i spil og
spurgte lidt til gevinsten osv. Jamen det er svært
at tale konkret om det, men jeg er så siden blevet
gjort bekendt med, at 5-10 pet. af sygedagpenge
har med ventelister at gøre, og det er dog immervæk noget.
Men for mig, for os i Kristeligt Folkeparti er
det vigtigste ved det her med, at folk venter i
meget lang tid på en venteliste, simpelt hen forringelsen af livskvaliteten. Det er risikoen for at

droppe ud af arbejdsmarkedet, det er risikoen
for at droppe ud af uddannelse osv. Disse argumenter er langt vigtigere for os end det rent økonomiske.
Jeg vil meget gerne, at vi under udvalgsarbejdet går ind på de forskellige beløb. Det synes jeg
ville være godt at få belyst under udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
189041;name_party;":
Fru Tove Videbæk forvirrer mig. Som jeg har
forstået forslaget, tager det udgangspunkt i problemerne med ventetiden og ikke ventelisterne.
Hvad er det, vi taler om: Er det ventelisteproblemerne eller ventetidsproblemerne?";Naser Khader
189297;title_name;":
Så er det hr. Bjarne Laustsen, og så tror jeg, vi
nærmer os tidspunktet, hvor vi slutter de korte
bemærkninger her.";Svend Auken
189424;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.20
189463;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Tove Videbæk, efter at
hun sådan lige trak en kanin op af hatten og sagde, at det var 5-10 pet., det berørte via sygedagpengene: Hvad bygger det på? Er det en videnskabelig undersøgelse, eller er det bare et resultat fra nogle delamter, eller hvor har man de oplysninger fra?
Jeg husker tidligere, at arbejdsgiverne sagde,
at det ikke var det med de store beløb, der var
problematisk i forhold til den opgave her.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
189941;name_party;":
Hr. Naser Khader siger, at jeg forvirrer ham, og
det er jeg da frygtelig ked af: det ønsker jeg bestemt ikke.
Men jeg er ikke sikker på, at vi fra Folketingets talerstol her skal tage den dybere debat om
forskellen på ventelister og på ventetid, for det
tror jeg sådan set borgerne er ret ligeglade med.
For dem betyder det noget, om de hurtigt kan
komme i behandling, og det er det, vi skal arbejde med. Jeg tror, det bliver en temmelig filosofisk diskussion, hvis vi går ind på det.
Hr. Bjarne Laustsen spørger om, hvor jeg har
tallet på 5-10 pet. fra. Det har jeg fra et svar, som
er sendt til fru Lone Møller i dag fra Indenrigsog Sundhedsministeriet. Den 15. januar 2002 har

(126)
Onsdag den 23. januar 2002 (L 49)
fru Lone Møller stillet et spørgsmål, og i svaret
ligger disse procenter.";Tove Videbæk
190771;title_name;":
Nu havde jeg håbet, at vi var ved at være færdige. Nu får hr. Bjarne Laustsen ordet, og så får fru
Tove Videbæk ordet, begge for korte bemærkninger. Og så er vi færdige.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
190981;name_party;":
Javel, hr. formand.
Jeg skal bare spørge helt konkret til det svar,
der er givet: Hvor mange amter omhandler det
svar? Er det ét, eller er det 14 amter? Hvor mange er det?
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
191192;name_party;":
Jeg må bedrøveligt svare hr. Bjarne Laustsen, at
jeg ikke har nået at læse hele svaret igennem, så
det kan jeg desværre ikke svare konkret på.
Havde jeg haft et halvt minut eller mere, kunne
jeg have løbet det hele igennem. Så desværre
kan jeg ikke give det præcise svar på det.";Tove Videbæk
191505;title_name;":
Men nu bliver der tid, for nu kommer indenrigsog sundhedsministeren.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Tak til alle, der har bidraget til debatten. Det har
været spændende at lytte til, specielt her i den
sidste fase, hvor man jo, kan jeg forstå, har kredset meget om, hvad det er for et besparelsespotentiale, der måtte være i det forslag.
Det er sådan set ikke det, der fra regeringens
side har været sigtet med det, men jeg står og
spekulerer på, om der ligger det i de mange
spørgsmål fra oppositionen, at hvis problemet
kan gøres stort nok, så vil man gerne være med
til at løse det på denne måde. Sådan må man jo
næsten forstå den store interesse. Men lad nu
det være.
Først og fremmest vil jeg gerne takke ordførerne fra Det Konservative Folkeparti, Dansk
Folkeparti, Kristeligt Folkeparti og Venstre for
tilsagnet til forslaget. Det er meget tilfredsstillende at kunne konstatere, at der er flertal for
forslaget her i Tinget.
Jeg har selvfølgelig også lyttet mig frem til, at
der er nogle spørgsmål ikke mindst omkring
hele forsikringsdimensionen, som man gerne vil

1001

vende tilbage til under udvalgsarbejdet. Det stiller jeg mig naturligvis til rådighed for, idet jeg
dog gerne lige vil påpege, at de forsikringsproblemer, der måtte være her, eller den forsikringsvinkel, der er her, for så vidt er den samme, som
vi i øvrigt kender i forhold til den private behandlende sektor, herunder praksissektoren.
Derfor er de problemstillinger, der knytter sig
til forsikringsdækning og ankemuligheder jo
også problemer, der skal løses bredere, og det
gør jeg mig også forskellige forestillinger om og
vil vende tilbage til ved en senere lejlighed.
Så vil jeg også gerne slå et par ting fast i forhold til de forskellige indlæg fra fru Lene Garsdal, fru Lone Møller, fru Line Barfod og hr. Naser Khader, som jo i virkeligheden argumenterer
relativt ens mod det her forslag.
Jeg tror, det er vigtigt at få sagt, at dette forslag ikke erstatter alt det andet, der skal gøres på
sundhedsområdet. Det er et supplement. Jeg
nævner det bare, for det virker næsten, så hårdt
man nu går til værks, som om det her udtømmende skulle være hele regeringens sundhedspolitik. Det er det ikke. Det her er jo dybest set
udtryk for at tage afsæt i virkeligheden, og den
har vi alle sammen erfaringer med.";Svend Auken
193833;Time;"Jeg tror, vi alle sammen har erfaringer med
virkeligheden, når vi f.eks. handler ind om lørdagen, står i OBS! eller Føtex, eller hvor det nu
måtte være, i en lang kø foran kassen. Så vil jeg
spørge retorisk, om der er nogen, der har oplevet, at de er kommet langsommere igennem kassen, fordi man har åbnet en kasse ved siden af.
Det kan godt være, at det, at man har åbnet en
kasse ved siden af, betyder, at der så er nogle,
der er kommet hurtigere igennem, end de ellers
ville, men er der nogen, der er kommet langsommere igennem?
Det er et retorisk spørgsmål. Jeg tror ikke, der
er nogen, der har oplevet, at de er kommet langsommere igennem. Det er jo i virkeligheden essensen af det her forslag. Det er et supplement
til den hovedsatsning, regeringen i øvrigt gør på
sundhedsområdet for at medvirke til at afkorte
ventetiderne mest muligt.
Må jeg så lige afslutningsvis sige, fordi et par
af ordførerne var inde på det, bl.a. lyttede jeg
mig til, at hr. Naser Khader var inde på det, at
det ikke er sådan, at denne regering har udstedt
en ventetidsgaranti på 2 måneder den 1. juli. Vi
garanterer ikke, at man skal vente i 2 måneder
for at komme i behandling den 1. juli. Det er den - I

1002

Onsdag den 23. januar 2002 (L 49)

ene side af det. Der er ikke nogen garanti mod,
at man kan komme til at vente kortere.
Den anden side af det er, at der heller ikke er
nogen garanti for, at der ikke er længere ventetid i det offentlige sygehusvæsen. Det, denne regering har lovet både under valgkampen og efter valgkampen, er, at hvis man som patient oplever, at der er en ventetid, der rækker ud over 2
måneder i det offentlige sygehusvæsen, så får
man et retskrav på at kunne søge behandling et
andet sted.
Det er noget ganske andet end en ventetidsgaranti. Jeg siger det bare for en god ordens
skyld. Det ligger på kanten af det, lovforslaget
handler om, men jeg synes alligevel, det er vigtigt, at vi bruger en ensartet terminologi omkring det her.
Tak for debatten, jeg glæder mig til udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.25
195875;name_party;":
Indenrigsministeren undrede sig lidt over, at der
har været stor interesse for den økonomiske del
af det her forslag. Det er vel naturligt, i og med
at det klart er præciseret i lovforslaget, at det er,
fordi kommuner har økonomiske udgifter til sygedagpenge i forbindelse med, at folk står på
venteliste.
Derfor kunne det da være lidt interessant at
vide, om ikke man kunne løse problemet meget
enkelt, nemlig ved at flytte sygedagpengeudbetalingen til amterne fra kommunerne. Så ville
kommunerne ikke have nogen udgifter til sygedagpenge, og så er det problem løst.
Det bliver lidt interessant at høre, hvad ministeren mener om det forslag - hvis ikke her, så i
hvert fald under udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
196611;name_party;":
Vi har alle sammen prøvet at stå i en kø i et supermarked, og det er også sandt, at når de åbner
en kasse til, bliver køen kortere. Men det er under forudsætning af, at der er en ansat mere,
som kan betjene en kasse til.
Det, der er vores bekymring, sidebekymring,
i forbindelse med at give mulighed for behandling på privathospitaler, er jo netop, at der ikke
er flere. Det er de samme læger og sygeplejersker, som skal behandle folk på såvel de private
som de offentlige hospitaler.

(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg skal gøre det kort, for jeg skal ikke bidrage til
at forlænge debatten, men blot sige til fru Lone
Møller, som jo spørger til, om man ikke kunne
nå til det samme mål ved at overflytte ansvaret
for sygedagpengeområdet fra primærkommunerne til amterne, at det kunne man ikke.
For sigtet med det her forslag er jo langt,
langt bredere end blot at aktivere nogle sygedagpenge. Sigtet med det er jo at give kommunerne en frihedsgrad, et værktøj til konkret ud
fra en social vurdering at gå ind og med betaling
at understøtte sygdomsbehandling der, hvor det
giver mening.
Det er jo ikke kun nødvendigvis i forhold til
folk, der modtager sygedagpenge. Det kan jo
også være den ældre medborger, som har tabt
livskvalitet, og som i øvrigt.er beroende på en
meget massiv hjælpeindsats, fordi vedkommende må afvente en operation. Det får kommunen
altså en mulighed for at kortslutte her, ikke med
henvisning til en sygedagpengebesparelse, men
fordi det på anden vis giver god mening. Så man
ville ikke kunne nå det sigte.";Lene Garsdal
198199;Time;"Jeg vil meget gerne forsøge at bidrage til, at vi
kunne komme tættere på, hvad det er for en
økonomi, der knytter sig til det her. Det ligger
vel i omegnen af det, som fru Tove Videbæk
også var inde på at jeg har oplyst i et svar til fru
Lone Møller. Jeg har refereret til ét bestemt amt i
det svar, men andre amter har lavet tilsvarende
undersøgelser. Det er et sted mellem 5 pet. og 10
pet. af sygedagpengene, der knytter sig til ventetidsproblemer, og det svarer så til en økonomi
på mellem en halv og en hel milliard. Det er i øvrigt analogt til oplysninger, den tidligere regering også har afgivet.
Det burde nu ikke være så interessant for de
partier, der sætter mennesket først, ligesom regeringen også ønsker at sætte mennesket frem
for systemet. I forhold til det enkelte menneske,
der oplever, at man bruger penge uhensigtsmæssigt ved at holde vedkommende passiv
frem for at hjælpe vedkommende tilbage på arbejdsmarkedet, er det jo sådan set ligegyldigt,
om det er et problem, der forekommer i mange
tilfælde eller få tilfælde. Sådan tænker vi i hvert
fald, alle os, der sætter mennesket først: mennesket frem for systemet.

Onsdag den 23. januar 2002 (L 45)
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 16.30
199499;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedta, get.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 45:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring
af lov om retsforholdet mellem arbejdsgivere
og funktionærer. (Forlængelse af revisionsfrist).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 9/1 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.";Svend Auken
200014;title_name;":
Jeg skal gøre opmærksom på, at beskæftigelsesministeren ikke kan være her i dag, og derfor er
indenrigs- og sundhedsministeren fungerende
beskæftigelsesminister under debatten i dag.
Forhandling";Svend Auken
200225;name_party;":
L 45 er et forslag om forlængelse af fristen for revision af funktionærlovens bestemmelser i §§ 18
og 18a om konkurrence- og kundeklausuler.
Disse klausuler har nu været gældende siden
indførelsen i 1999, altså i ca. 2 år.
Efter de høringssvar, som er modtaget, er det
sådan, at de hørte mener, at erfaringsgrundlaget
er for spinkelt til at gennemføre en revision, al
den stund der faktisk ikke har været gennemført
et tilstrækkeligt antal sager, til at man kan få en
fornuftig vurdering af, hvordan bestemmelserne
virker.
På grundlag af domstolenes gennemsnitlige
sagsbehandlingstid er det rimeligt, mener vi i
Venstre, at antage, at der vil gå endnu nogle år,
inden bedømmelsesgrundlaget kan anses for at

1003

være tilstrækkeligt, og det er derfor sådan, at
Venstre kan støtte en forlængelse af revisionsfristen med yderligere 3 år til den 1. oktober 2004,
således som det fremgår af lovforslaget.";Freddy Dam
201153;name_party;":
11999 blev der strammet på reglerne for konkurrence- og kundeklausuler. Bl.a. blev der indført
en række bestemmelser, som tilskynder arbejdsgiverne til grundigt at overveje fordele og ulemper, før de vælger at forpligte medarbejderne af
konkurrence- og kundeklausuler.
Tidligere kunne en arbejdsgiver pålægge
medarbejdere kundeklausuler på op til 1 år helt
uden nogen form for økonomisk tab, og det endte med at true mobiliteten på arbejdsmarkedet.
Alt for mange medarbejdere følte sig bundet på
hænder og fødder på grund af restriktive bestemmelser, som betød, at de ikke kunne søge
beskæftigelse i samme erhverv, i tilfælde af at de
forlod arbejdspladsen. Der var tale om et misbrug af reglerne, fordi de benhårde kundeklausuler reelt kom til at virke på samme måde som
konkurrenceklausuler.
I lovændringen blev det derfor vedtaget, at .
arbejdsgiveren skal yde kompensation til medarbejderen i tilfælde af at medarbejderen måtte
indgå en klausul, uanset om det gælder konkurrenceklausuler eller kundeklausuler. Ændringen
blev vedtaget på trods af modstand fra en række
borgerlige partier, som dengang frygtede, at det
ville koste virksomhederne dyrt.
I dag må vi sige, at det alt i alt var gode ændringer, som har gavnet arbejdsmarkedet. I loven blev det imidlertid indføjet, at reglerne skulle tages op til revision senest den 1. juni 2001.
Det er indlysende, at reglerne for konkurrenceog kundeklausuler er vigtige for såvel medarbejdere som arbejdsgivere. Af samme grund skylder vi arbejdsmarkedets parter, at der gives den
nødvendige tid til at indhøste erfaringer fra de
nuværende regler, før vi går i gang med at foretage nye lovændringer.
Socialdemokratiet støtter derfor ministerens
forslag om, at der gives mere tid, før Folketinget
foretager en revision af loven.";Ole Vagn Christensen
202941;Time;;Kl. 16.35
202959;name_party;":
Jeg skal egentlig gøre det kort, for hr. Ole Vagn
Christensen er kommet med en fin redegørelse
for, hvad sagen drejer sig om. Jeg kan kun acceptere, at der bliver en udsættelse, inden vi skal
have en ny revision.

1004

Onsdag den 23. januar 2002 (L 46)";Bent Bøgsted
203234;name_party;":
Nu har tidligere ordførere ganske grundigt redegjort for baggrunden for lovforslaget, og derfor
skal jeg blot sige, at vi i den konservative folketingsgruppe kan tilslutte os, at revisionen bliver
udsat, således at der bliver mulighed for at indsamle mere erfaring, inden vi reviderer loven.";Lars Barfoed
203541;name_party;":
Jeg kan kun erklære mig enig med Det Konservative Folkepartis ordfører i, at det er en relativt
god lov, på trods af at ikke alle støttede den, da
den blev vedtaget. Men erfaringerne indtil videre har jo vist, at det er en god lov, og derfor har
jeg heller intet hastværk med at få den revideret.
Så jeg kan godt støtte forslaget.
Pernille Falcon (EL):
Enhedslisten kan støtte forslaget, som det ligger.
Vi vil ikke komme med nogen kommentarer,
men føler os dækket ind af de kommentarer, der
kom fra Socialdemokratiet.";Ole Sohn
204082;name_party;":
Jeg må indrømme, jeg sad og småhyggede mig
lidt, da jeg så det forslag her. Jeg kan jo tydeligt
huske, da vi lavede den lov. Det var skam en
lang og en besværlig proces, og vi skilte os ud
fra det pæne borgerlige selskab ved at stemme
for loven. Det var jo de borgerlige partier, der
ønskede revisionsparagraffen, fordi det var helt
forfærdeligt i forhold til det private erhvervsliv
osv., osv.
Nu har man så konstateret efter 2 år, at der
ikke rigtig skete nogen ulykker. Man har faktisk
ikke rigtig nogen dårlig erfaring. Det er slet ikke
sikkert, at den rigtig betyder noget. Det ved jeg
ikke, men vi kan selvfølgelig støtte den her udsættelse af revisionen:
Beskæftigelsesministeren (Lars Løkke Rasmussen, fg.):
Jeg skal blot takke de ordførere, der har støttet
lovforslaget, og som jeg har lyttet mig frem til i
de korte, fyndige ordførertaler, så synes det at
være alle. Det vil jeg gerne takke for. Skulle der
alligevel vise sig at være nogle uafklarede
spørgsmål, er jeg sikker på, at de vil kunne løses
under udvalgsbehandlingen, ellers blot en tak
for den massive opbakning. Jeg skal nok lade
være med at give udtryk for det fromme ønske,
at det også gælder de to næste lovforslag.

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ole M. Nielsen
205406;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 46:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, arbejdsmarkedsfondsloven, ligningsloven, pensionsbeskatningsloven og personskatteloven. (Ændring af
Den Særlige Pensionsopsparing m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 9/1 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Svend Auken
205993;name_party;":
Regeringen vil med dette forslag afskaffe SPskatten og i stedet ændre den til en SP-opsparing for hver enkelt lønmodtager.
Det her forslag handler om, hvad der står på
lønsedlerne. Der er en linje, der hedder »SP - 1
pct.«, og det står for Den Særlige Pensionsopsparing.
Der er en god grund til, at den har det specielle navn: Den Særlige Pensionsopsparing. Normalt vil de fleste borgere forstå ordet pensionsopsparing som noget, man sparer op til. Det vil
sige, at man lægger penge til side, at de forrentes, og at de er til rådighed, når man bliver pensioneret. Men Den Særlige Pensionsopsparing er
helt speciel særlig derved, at en stor gruppe lønmodtagere mister de penge, de har indbetalt i
den særlige maskine.
Hvis man knokler, man lider afsavn, man er
væk lang tid fra familien, man er på overarbejde
osv., så bliver den ene procent ikke sparet op til
alderdommen, men den indgår som en skat.

Onsdag den 23. januar 2002 (L 46)
Sandheden er, at den ene procent er en skat på
samme måde som de 8 pet. arbejdsmarkedsbidrag og som lønseddelens trækprocent i øvrigt.
Det er skat alt sammen, det er bare uærligt ikke
at skrive det på borgernes lønsedler.";Flemming Oppfeldt
207163;Time;"Den nuværende lovgivning snyder folk til at
tro, at de i alle tilfælde sparer op til deres egen
pension. Det er lige præcis det, den nye regering
vil lave om på.
Vi behandler i dag et lovforslag fra regeringen, som går ud på, at hver krone, som fremover
bliver opkrævet som SP-bidrag fra lønmodtagerne, bliver indsat på deres egne konti. Disse
penge bliver herefter forrentet, og de går ikke til
andre formål end til at sikre den enkelte lønmodtagers ekstra pension. En indbetalt krone
bliver til en udbetalt krone med renter.
Det geniale ved regeringens forslag er, at ingen lønmodtager fremover vil opleve, at de får
opsparet mindre, end de indbetaler. Alle lønmodtagere får derved de samme opsparingsvilkår. Man kan næsten sige, at det er en solidarisk
ordning.
Venstre anser det for helt afgørende, at der er
tillid til spørgsmål om pensioner. Mange ting
kan man lave om i Folketinget fra år til år, men
man bør være yderst tilbageholdende med at
svække pensionsopsparingsprincippet. Det er jo
beslutninger, som i sagens natur gerne skal række 20, 30,40 år frem i tiden. Hvis der opstår mistillid til pensionsopsparing som begreb, vil der
jo ske det, at vi kan risikere, at færre vil spare op
til deres alderdom. Og det betyder, at der er risiko for, at vi engang i fremtiden skal sikre langt
flere ældre med forskellige ydelser frem for at
samle vore midler om de svageste ældre. ,
Det var derfor en katastrofe for tilliden til
pensionsopsparingssystemet, at princippet blev
ændret over en nat fra at være en opsparing til at
være en skat som Enhedslistens og SF's betaling
for bidrag til pinsepakken for et par år siden.
Venstre var ikke en del af denne aftale, og vi
sagde allerede dengang, at vi tog afstand fra
denne slingrekurs og ville ændre SP-skatten tilbage til at være en rigtig pensionsopsparing
igen. Det sagde vi også i valgkampen, og det er
derfor, vi lever op til valgløftet og gennemfører
denne ændring, som betyder, at pensionerne
kommer tilbage til de lønmodtagere, som har
indbetalt dem.

.

1005

(Kort bemærkning).
,";Kl. 16.40
209226;name_party;":
Jeg vil selvfølgelig gerne spørge til Venstres sociale sindelag, om et sådant måtte findes. Når
man taler så meget, også under valgkampen, om
den lille mand og alt det, man vil gøre, hvordan
kan man så acceptere, at det får en meget, meget
uheldig konsekvens for den lille mand?
For Venstres skattestop og den model, som
man lægger frem her, betyder jo, at det vil koste
den arbejdsløse, når vedkommende når frem til
65-års-dagen, godt og vel 50.000 kr. i manglende
pension i forhold til den ordning, som vi kender
her og nu. Kan jeg ikke få det bekræftet?
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
209817;name_party;":
Når man taler om slingrekurs, har det jo ofte at
gøre med, at man skifter retning, først til den
ene side og kort tid efter til den anden side. Men
hvis man derimod tager bestik af situationen og
korrigerer, er der tale om rettidig omhu.
Det, der skete, da pinsepakken blev lavet, var,
at man tog bestik af situationen og sagde: Kan
det være rimeligt, at de, der tjener mest i samfundet, også skal sikres mest i alderdommen?
Eller har vi som samfund ikke en forpligtelse til
at sørge for, at de grupper, som har den løseste
eller den dårligste tilknytning til arbejdsmarkedet med lange ledighedsperioder og lignende og
med lavtlønnet og ofte hårdt arbejde, også sikres
en ordentlig dækning? Det var jo sådan set det,
der skete.
Derfor er mit spørgsmål: Det, at man nu går
tilbage til en ordning, hvor de rigeste får mest og
de fattigste mindst, er det ikke et udtryk for en
slingrekurs?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
210746;name_party;":
De lønmodtagere med de ringeste indkomster
får jo opsparet præcis det beløb, som de har indbetalt.
Nu kan man jo fremstille det her, som om det
er millionærer, vi taler om. Det er jo folk, der tjener 270.000-280.000 kr., som i øjeblikket mister
penge, når de indbetaler til denne ordning. Det
finder vi meget urimeligt, fordi det er at snyde
folk, og det er også at modvirke, at man gør en
ekstra indsats og sparer op til sin alderdom.
Men først og fremmest er det et princip. For
det er i orden, at vi kræver skatter op og vi fordeler disse skatter. Så må man bare sige, hvad
det er: Det er skatter, og så fordeler vi dem der-

1006

Onsdag den 23. januar 2002 (L 46)

efter. Men det ene er altså opsparing. Det er det,
vi ønsker, at det skal være, altså en ren opsparingsordning, og det andet skal være en skat. Så
må man bare kalde det en skat.";Flemming Oppfeldt
211606;Time;"Så vil jeg sige om slingrekurs osv. og også til
Socialdemokratiets ordfører, at jeg og Venstre i
dag kun har henholdt os til det princip, som Socialdemokratiets ordfører fremhævede for 2 år
siden. Da sagde Socialdemokratiets daværende
ordfører fra Folketingets talerstol torsdag den 4.
juni 1998 om nøjagtig det samme spørgsmål:
Som udgangspunkt finder jeg det dog rimeligt nok, at man opsparer individuelt, og jeg mener, at det er en logisk følge af et system, hvor
man siger, at alle opsparer 1 pet. af deres indkomst, og der vil være forskel på ...";Kl. 16.45
212191;title_name;":
Og så er det hr. Bjarne Laustsen for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
212288;name_party;":
Jeg synes, at Venstres ordfører, hr. Flemming
Oppfeldt, taler udenom, og at der virkelig er tale
om en slingrekurs, og at han ikke svarer på de
spørgsmål, der bliver stillet. Jeg spurgte direkte:
Hvor er Venstres sociale sindelag, når man klart
og tydelig kan dokumentere her, at de grupper i
samfundet, der har de laveste indtægter også
den dag, de bliver pensionister, vil få et mindre
udkomme ved at lave den model her om, som
den borgerlige regering foreslår i dag? Der spørger jeg til: Hvad er det, man vil gøre for de grupper, når de får mindre i pension fremover?
Venstres forslag betyder helt klart, at man går
i kødet på kvinderne først. Det fremgår klart og
tydeligt af Venstres forslag, at det er 62 pet. af
kvinderne, der i dag får godskrevet mere, end
de har indbetalt. Det er ren ligestillingskamp det
her, klassekamp af værste skuffe. Men Venstre
kommer til at forklare over for den lille mand,
hvad man har tænkt sig, og hvordan man ønsker at rette op på de forhold her.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
213309;name_party;":
Måske er det lettere at give et billede af, hvordan
forholdene virker, hvis man vedtager regeringens forslag: Hvis man nu tager eksemplet hr.
Flemming Oppfeldt og hr. Ole Sohn. Vi har i forvejen ret gode stillinger. Vi har fine pensioner,

meget fine pensioner. Vi får med jeres forslag en
ekstra gevinst, hvorimod den hjemmehjælper,
som bliver slidt ned og ikke har en jordisk chance for overhovedet nogen sinde at opnå at blive
pensionist på arbejdsmarkedet i kraft af det dårligt lønnede og hårde slid på arbejdsmarkedet,
hun skal betale for os. Er det rimeligt?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
213917;name_party;":
Jeg skal gøre det kort. Jeg vil bare sige, at hjemmehjælperen får præcis det samme tilbage, som
hun har indbetalt. Og dette drejer sig ikke kun
om folk, der tjener 400.000 kr. og 500.000 kr., det
drejer sig også om folk, der tjener 270.000 kr. Det
er dem, man tager pengene fra og putter ind i et
skattesystem. Det kan være fair nok, men så må
man kalde det skat, og så må man til den tid lave
fordelingspolitikken.
Til Socialdemokratiets ordfører vil jeg bare sige: Det princip, jeg fremhævede lige før i min
ordførertale, var nøjagtigt det samme, som Socialdemokratiets ordfører for 21h år siden kaldte
rimeligt og logisk.";Flemming Oppfeldt
214576;title_name;":
Så er det først hr. Bjarne Laustsen for en kort bemærkning, det bliver også hans sidste korte bemærkning i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
214737;name_party;":
Det ville jo være skønt, hvis det var muligt at få
at vide, om Venstre har en politik, når det drejer
sig om de dårligst stillede i dette land. Den er i
hvert fald ikke kommet til syne indtil nu, undtagen i negativ retning, for i forhold til den politik,
vi har i dag, i forhold til det valg, vi har haft, vil
Venstre altså forringe vilkårene for de dårligst
stillede her i landet, når de når pensionsalderen.
Vi ved, at det er de dårligst lønnede og især
kvinderne, det vil gå mest ud over. Det er dem,
der har været på barsel osv., det vil komme til at
gå mest ud over. Det er da utroligt, at der ingen
sammenhæng er mellem det, man står og siger i
forsamlingshusene, og så det, man siger her på
talerstolen, at der ingen sammenhæng er mellem ord og så den handling, man foretager.
Det efterlyser jeg meget, for konsekvensen af
det, som Venstre her har lagt frem, tror jeg ikke
er kendt af den lille mand, som Venstre refererer
så meget til.

. Onsdag den 23. januar 2002 (L 46)";Bjarne Laustsen
215753;title_name;":
Så er det hr. Ole Sohn for en kort bemærkning.
Det er også hans sidste.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
215859;name_party;":
Det glæder mig, at hr. Flemming Oppfeldt her
fra talerstolen tilkendegav, at den ordning, som
er gældende i dag, kan være fair, og det er det,
man ønsker ændret. Nu hedder den jo faktisk en
særlig pension, og der er jo aldrig nogensinde
nogen, der har lagt skjul på, at det er en solidarisk ordning, hvor de, der tjener mest, bidrager
til at hjælpe dem, der ikke har så høj en indtægt.
Det har ligget fuldstændig klart fra starten.";Ole Sohn
216302;Time;"Når Venstres ordfører nu siger, at det er en
fair ordning, så efterlyser jeg stadig væk ordførerens begrundelse for, hvorfor man skal lave
det om til noget, som er mindre fair. Det har jeg
simpelt hen ikke forstået endnu.

1007

de jeg kun, hvad Socialdemokratiet sagde her
for 21h år siden.
Socialdemokratiet burde have lært af valgresultatet, at man ikke bare sådan skal skifte kurs
med hensyn til ting som pensioner og folks
fremtid. Hvis man ikke har diskuteret det
grundlæggende med folk på forhånd, så reagerer vælgerne meget kraftigt mod et parti, og det
burde Socialdemokratiet også bruge sin pause
her til at tænke dybere over.";Kl. 16.50
216960;name_party;":
Den ny regering koster kvinderne pensionen,
det er en kendsgerning, efter de udspil vi har set
i dag. Hensigten med dette lovforslag var en af
den ny beskæftigelsesministers første markeringer:.Nu skal det være slut med den solidariske
omfordeling af midlerne i Den Særlige Pensionsopsparing. Regeringen ønsker, nu at omlægge .
afregningsprincippet bag pinsepakkens pensionsopsparing, så der afregnes individuelt efter
. krone til krone-princippet.
(Kort bemærkning).
Det er selvfølgelig ærlig snak, men det er dog
Pernille Falcon (EL):
pinligt for en regering, som ellers har de svageJeg vil bare høre Venstres ordfører, om man reelt stes vel som hjertesag, at den med overlæg vil
kan tage Venstre på ordet, når Venstre så siger:
tage fra mindrebemidlede grupper og give til
Jamen det er fair nok, så kan man bare opkræve
dem, som ikke kommer til at savne noget. Frem
det som skat.
for alt er det lykkedes regeringen at ramme
Skal det betyde, at Venstre er indstillede på at kvinderne.
forhøje folkepensionen? For de grupper, som
Af bemærkningerne til lovforslaget fremgår
rammes her, er jo typisk de grupper, som ikke
det, at 62 pet. af kvinderne får mindre godskrerigtig har andet end folkepensionen til udbetavet, end de har indbetalt. Dvs. at de fordelingsling, når de bliver gamle. Over 60 pet. af dem,
mæssigt får tilført mere til deres pension, bliver
der rammes, er kvinder, og det er de lavestlønder oplyst i bemærkningerne til forslaget, i fornede. Er Venstre så indstillede på at kompensere hold til det nuværende lovforslag.
ved at forhøje folkepensionen? Det har ellers
Regeringen har aflyst klassekampen, men i
ikke været mit indtryk.
Socialdemokratiet mener vi, at den først lige er
begyndt. Vi skal nok klare den del af udfordrin(Kort bemærkning).
gen også. Vores princip er jo, at det er, de bredeFlemming Oppfeldt (V):
ste skuldre, der skal bære de tungeste byrder,
Jeg vil sige til Enhedslistens ordfører, at noget er mens regeringen vælger at gå den anden vej.
Venstre taler meget om den lille mand og minskat, og der finansierer vi nogle fælles områder.
dre om den lille kvinde, men de, der har haft en
Den nuværende regering finansierer af det fælles budget et løft for de ældre på 1,5 mia. kr. og
dårlig løn og har været borte fra arbejdsmarkedet i perioder, bliver også straffet den dag, de
et løft for dem, der er syge - for sundhedsvæsenår pensionsalderen. De svageste pensionister
net - på 1,5 mia. kr. Så det er vi helt bekendt
skal også i fremtiden være de allersvageste. At
med.
Men når det er en opsparingsordning, og
Venstre ikke vil omfordele regeringens skatteman kalder det en opsparingsordning, så skal
stop, betyder altså, at de svageste i vores samfund bliver ramt.
det også være en opsparingsordning. Det er det,
der må være det bærende princip. SocialdemoSynes Venstre, det er rimeligt, at den fungekratiet har skiftet kurs ethundredeogfirs grader.
rende beskæftigelsesminister skal have tilskreDa jeg sagde, at det var rimeligt og logisk, citere- vet mere end 9.000 kr. til sin konto, og så har jeg .
ikke regnet det med, der eventuelt har ligget fra

1008

Onsdag den 23. januar 2002 (L 46)

tidligere dobbeltmandater? En arbejdsløs, som
selvsamme minister måske har haft i sit brød, får
derimod kun godskrevet 1.500 kr.
Det svarer faktisk til, at en arbejdsløs vil få
udbetalt 54.000 kr. mindre, når man skal have
sin pension, hvorimod ministeren ved 65-årsalderen vil tjene 335.000 kr. Det må være den lille mand med den store tegnebog, Venstre har
haft i tankerne.";Bjarne Laustsen
220483;Time;"Som et led i den daværende regerings pinsepakke i juni 1998 indførtes i første omgang Den
Midlertidige Pensionsopsparing, kaldet DMP,
og 1 år efter blev den afløst af Den Særlige Pensionsopsparing, kaldet SP. Formålet var jo dengang som nu at styrke dansk økonomi ved at
styrke en høj opsparing.
Med det foreliggende forslag har regeringen
indledt et opgør med pinsepakkens enkelte elementer, netop i den pinsepakke, der har udløst
kraftige skattelettelser, som i parentes bemærket
enkelte medlemmer af Venstres folketirigsgruppe allerede tager til indtægt for det såkaldte
skattestop. Det er i høj grad lånte fjer.
Der er også tale om en ideologisk betinget
misforståelse, når regeringen kalder SP en skat
på beskæftigelse snarere end en pensionsopsparing. Så kan man jo kalde enhver form for skat,
afgift og pensionstype for en skat på beskæftigelse.
I Socialdemokratiet er vi stolte over at have
ført en politik, der klart illustrerer vort sociale
sindelag. Den ordning, vi har haft, har en klar,
solidarisk profil, som vi lægger meget vægt på i
Socialdemokratiet.
Det, vi nu ved, er, at de grupper, der vil blive
omfattet af det her, det er kvinder, det er lavtlønnede grupper, og det er dem, der har haft barselorlov: de vil således blive ramt hårdest, og derfor er forslaget meget ensidigt vendt mod kvinderne. Vi tager kraftig afstand fra det.
Der er i øvrigt også nogle ting her i forslaget,
som ikke fremgår tydeligt. Vi synes, det er dårligt, at man ikke har været i stand til at beskrive
det balancepunkt, hvor det tipper. Vi mener, at
det ligger ved omkring 265.000 kr., men præcist
ved vi det ikke. Der er en lang række uklarheder
i lovforslaget. Det må vi selvfølgelig prøve at
kigge på under udvalgsarbejdet.
Men når nu regeringens socialminister står så
fast på, at hun vil skabe et råd for de svageste,
hvor hun selv vil udpege sine såkaldt uafhængige medlemmer, står det i skærende kontrast til
dette forslag. Her kunne man netop give de la-

vestlønnede, de syge og arbejdsløse en håndsrækning ved ikke at pille ved det solidariske
princip.
Jeg har også noteret mig, at man trods alt ikke
vil foreslå at ophæve SP'en. Og VK-regeringen
kan altså godt bruge de midler, der ligger der,
selv om man er indædt modstander af den meget rimelige og socialt forsvarlige pinsepakke.
Jeg vil meget gerne opfordre regeringen til at
nøjes med eventuelt at sammenlægge ordningerne uden at ændre på udbetalingsprincipperne.
Socialdemokratiet kan derfor af grunde, som
jeg tidligere har givet, ikke medvirke til at gennemføre det forslag her. Vi tager stærkt afstand
fra det.";Kl. 16.55
223095;title_name;":
Og så er der foreløbig tre korte bemærkninger.
Det er hr. Ole M. Nielsen for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
223233;name_party;":
Jeg må sige, at den kunstneriske udførelse var
ganske udmærket. Det var en velskrevet tale,
men historiebeskrivelsen var fuldstændig forkert.
Jeg har været inde at se efter det, og jeg kan
faktisk huske, hvad der foregik:
Den Midlertidige Pensionsopsparing i 1997
blev gennemført efter det princip, som Venstre
nu ønsker tilbageført til, og i det lovforslag, som
regeringen fremsatte i 1998, var det samme system videreført, indtil Enhedslisten og SF fik
indflydelse i form af pinsepakken, og så kom det
nugældende system ind som et ændringsforslag
i forhold til Socialdemokratiets og De Radikales
lovforslag, som det lå. Så hr. Laustsens historiebeskrivelse er fuldstændig forkert.
Jeg vil spørge efter, hvad der er så forfærdeligt i det, regeringen nu foreslår, i forhold til det,
den socialdemokratiske regering mente i 1997
og 1998. Det er nøjagtig det samme.
Så det med at tage fra de små og kvinderne
osv. var altså det, Socialdemokratiet foreslog i
1997 og 1998.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
224245;name_party;":
Den beskrivelse, som den forudgående ordfører
- Kristeligt Folkepartis ordfører - kom med, var
korrekt.

(127)
Onsdag den 23. januar 2002 (L 46)
Jeg vil spørge Socialdemokratiets ordfører, for
vi er nogle, der lidt interesserede i det her: Hvad
var det præcis, der gjorde, at Socialdemokratiet
ændrede beslutning der i juni 1998? Vi forstår
godt, at det er en del af pinsepakken og den politiske studehandel, men hvis man udelukkende
ser på forslaget, hvad var det så, der gjorde, at
Socialdemokratiet gik fra at være for det princip,
vi fremhæver i dag, til at være modstander af
det princip? Alt det med kvinderne vidste man
jo også dengang.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
224928;name_party;":
Jeg interesserer mig for den samme problemstilling som de to foregående talere, for jeg vil gerne
bede om at få en bekræftelse på, at Socialdemokratiet i sin tid som oplæg til pinsepakken i
»Bedre balance«, som publikationen hed, netop
foreslog en videreførelse af Den Midlertidige
Pensionsopsparing og ikke foreslog en omlægning til det princip, vi kender nu, men at det netop først var efter pres fra SF og Enhedslisten, at
denne midlertidige pensionsopsparing blev ændret?";Lars Barfoed
225415;Time;"Jeg vil også bede om at få bekræftet, at det
faktisk forholder sig sådan, at marginalskatten
for topskatteydere er højere nu, end den var før
pinsepakken.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.00
225609;name_party;":
Hr. Ole M. Nielsen ville have historien skrevet
om, og vi ved jo - nogle af os - hvad der er foregået. På det tidspunkt, hvor man forhandlede i
efteråret 1997, var jeg ikke medlem af Folketinget, men ud fra de ting, der ligger der, så var det
Socialdemokratiets oprindelige forslag, at der
skulle være en omfordeling. På det tidspunkt
vidste alle jo, at vi havde et problem med hensyn til betalingsbalancen, og at det var et spørgsmål om at begrænse købekraften.
Det kan som sagt gøres på flere forskellige
måder. Det endte så med, fordi det var en betingelse fra bl.a. V og K, at det skulle være krone til
krone. Vi forsøgte dengang at få en omfordeling,
men det ville man ikke lave. Vi gjorde det klart
og har sagt det hele vejen igennem, at hvis vi fik
mulighed for at lave om på det, så ville vi gøre
det, og det har vi holdt fast i.
Det er også klart, at nu havde vi en mulighed
for at gøre det, og vi gjorde det, og derfor er vi
selvfølgelig meget, meget kede af, at det forslag

1009

bliver ændret med det forslag, som vi ser her i
dag.
Det var sådan set også svaret på hr. Flemming
Oppfeldts spørgsmål om, hvorfor vi nu gør sådan og sådan. Nu - med Den Særlige Pensionsopsparing - der har vi gennemført det, som vi
oprindelig gerne ville have, og som vi fik mulighed for sammen med SF og Enhedslisten. Det er
vi ikke kede af. Vi er som sagt også, som det
fremgår af min ordførertale, meget tilfredse
med, at der er sket den omfordeling i samfundet, hvorimod man fra de samme partier ikke
hører noget om, hvordan man eventuelt vil tilgodese de dårligst stillede i vores samfund.
Med hensyn til det med skatten, som hr. Lars
Barfoed var inde på, er det også klart, at det måske er en af de ting, som VK-regeringen vil bryste sig af i den kommende tid, når man har fået
ændret det her, hvis man kan få flertal til det. Så
vil skattetrykket jo automatisk falde, og så vil
man sige: Hvad sagde vi? Det er nok det, det
skal bruges til. Det er nok den reelle begrundelse.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
227625;name_party;":
Socialdemokratiet har skiftet kurs tre gange i
den her sag, og det er nok også det, der er grunden til, at der i forslaget her er noget, som i virkeligheden har appel til også ret mange lønmodtagere.
'
I første omgang fremsatte Socialdemokratiet
et forslag, som blev ændret til det princip, som
vi diskuterer i dag. Derefter skulle det ændres
igen, og i jurii måned 1998 fremsatte Socialdemokratiet her i Folketingssalen et forslag, som
blev båret af det princip, vi diskuterer i dag. Det
blev ændret i juni 1998 igen, og så har vi Socialdemokratiets nye politik i dag.
Socialdemokratiet har altså ændret kurs i den
her sag tre gange, og jeg tror, det dækker over, at
det, vi diskuterer i dag, udelukkende er et
spørgsmål om, hvordan man kan drille regeringen i forhold til en meget retfærdig opsparingsordning, som vi står for.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
228495;name_party;":
Hr. Laustsen siger, at jeg vil have historien skrevet om. Det vil jeg ikke. Jeg vil have den gengivet korrekt. Hvad Socialdemokratiet mente i
1997, da vi gennemførte den første, kan jeg ikke
vide noget om, men jeg ved, hvad de argumenterede for.

1010

Onsdag den 23. januar 2002 (L 46)

Så var der en ny situation, da man fremsatte
forslaget igen, altså om en forlængelse, i foråret
1998. Da havde der været valg i mellemtiden, så
da havde man muligheden for at overveje, om
det forslag, man fremsatte om en forlængelse,
skulle være anderledes end det, man havde lavet i første omgang. Men det gjorde man ikke.
Jeg har været inde at se på ordførertalen, da det
lovforslag var til første behandling i 1998, og da
argumenterede man for en forlængelse og for, at
det var det rigtige princip.
Jeg kunne først ikke rigtig finde ud af, hvad
der egentlig skete, da jeg pludselig kom i tanker
om, at hov - det var jo pinsepakken, og så kom
de nugældende regler ind som et ændringsforslag, fordi Enhedslisten og SF fik indflydelse på
det.
Så Enhedslisten og SF har en god sag her, helt
i orden, men Socialdemokratiet har en dårlig
sag. Beklager.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
229672;name_party;":
Det er til hr. Bjarne Laustsen. Han sagde, at det
drejede sig om at begrænse købekraften, da Den
Særlige Pensionsopsparing blev indført. Men
hvis man tager et beløb fra de svagest stillede og
indsætter på en særlig pensionsopsparing, så begrænser man i hvert fald også købekraften for
de svagest stillede. Det var bedre at hjælpe med
en skattelettelse, som kunne finansiere en pensionsordning for de svagest stillede i samfundet.";Bent Bøgsted
230113;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.05
230152;name_party;":
Hr. Flemming Oppfeldt fra Venstre siger, at Socialdemokratiet ikke mindre end tre gange skulle have skiftet standpunkt i denne her sag.
Der har været nogle forhandlinger, hvor V og
K stillede krav om, at det skulle være på den og
den måde, for ellers var der sandsynligvis, så
vidt jeg husker historien, blevet udskrevet valg i
efteråret 1997. Det blev der ikke, fordi man fik
den opbremsning af økonomien, som svarede til
3 mia. kr.
Og hvad var alternativet til det her? Det skal
vi jo huske. Det var afskedigelser af offentligt
ansatte osv., hvis man skulle lave modellen den
vej rundt. Det her har faktisk virket, og der er
også blevet sagt mange forskellige ting fra Venstre i denne her sag, om at man vil afskaffe den
igen osv. Jeg gav faktisk en cadeau for, at man
trods alt ikke gør det i denne her sag. Nu vil

man godt fastholde den, man vil bare have krone til krone-princippet.
Det er også o.k., men det, vi fastholder, er
med hensyn til den politik, vi fik gennemført i
juni 1998 med virkning fra den 1. januar 1999,
hvor vi fik en omfordeling af denne her. Det har
vi faktisk været stolte af, og det er vi glade for,
og vi er meget, meget kede af det på vegne af de
2,3 millioner mennesker, som får en ringere pension den dag, de bliver 65 år.
Modsat er der 985.000 personer, som får noget godt, og det er nøjagtig Venstres politik, at
man vil tilgodese de få på bekostning af de mange.
Til hr. Ole M. Nielsen og med hensyn til den
snak - jeg ved godt, hvad vores ordfører har
sagt - så er det jo sådan, at der trods alt var opbakning til det forslag, for ellers var det jo ikke
blevet vedtaget i 1998.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
231806;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at hr. Bjarne Laustsen helst
vil diskutere det, der skete et år tidligere, men
det interessante er jo, hvad Socialdemokratiet af
egen fri vilje foreslog, da man besluttede, at man
ville foreslå at gøre pensionsopsparingen permanent. Der foreslog man af egen fri vilje, at
man skulle fortsætte i det spor, der var lagt,
nemlig at man fik forrentet de midler, man selv
havde indbetalt til pensionsopsparingen - ganske fornuftigt.
Dermed falder også, og jeg glæder mig over,
at vi er enige om det, ethvert grundlag væk for,
at Socialdemokratiet kan blive ved med at fremture med, at dette forslag fra regeringens side
skulle være asocialt på nogen som helst måde,
for det er fuldstændig identisk med det forslag,
Socialdemokratiet selv af egen fri vilje fremsatte
på det tidspunkt.
Så skal jeg blot også konstatere, at topskatten,
altså marginalskatten, stadig, efter gennemførelsen af denne ændring, er højere, end den var før
pinsepakken.";Lars Barfoed
232784;name_party;":
11998 blev Den Midlertidige Pensionsopsparing
indført, og ifølge den skulle lønmodtagere og
selvstændige erhvervsdrivende indbetale 1 pet.
af deres indkomst til en pensionsordning. Det
var for så vidt også godt nok, for beløbet blev
godskrevet den enkelte på en konto hos ATP og
ville blive udbetalt inklusive renter, når den pågældende fyldte 65 år.

Onsdag den 23. janUar 2002 (L 46)
Men det gik galt, da Den Midlertidige Pensionsopsparing i 1999 blev afløst af Den Særlige
Pensionsopsparing. Den Særlige Pensionsopsparing skulle være en videreførelse af Den
Midlertidige Pensionsopsparing. Men så er det
gået galt, for der blev indført et omfordelingselement, der gør, at alle skal være lige. Det betyder, at alle maksimalt kan få godskrevet, hvad
der svarer til det, der godskrives en fuldtidsbeskæftiget lønmodtager, uanset hvor meget de
måtte have indbetalt til Den Særlige Pensionsopsparing i indkomstperioden.
Her er det så, at man begynder at tænke på, at
det ligner en ekstra skat på ens indkomst og noget, der ligner en Robin Hood-taktik, hvor man
tager fra de rige og giver til de fattige. Jeg kan
selvfølgelig godt se, at der er en meget stor del
af især kvindelige SP-indbetalere, men også
mandlige SP-indbetalere, der får glæde, af det
omfordelingselement, som blev indlagt. Det står
også klart, at der ikke blev klaget fra dem på det
punkt, men der kan ikke være tale om retfærdighed.";Bent Bøgsted
234197;Time;"Hvis man sætter penge i banken, så forventer
man at få samme beløb plus renter tilbage, ellers
bliver der klaget og ført retssager mod banken,
og banken vil tabe sagen.
Nu er det Den Særlige Pensionsordning, det
drejer sig om. Princippet mener jeg er det samme som i eksemplet med banken, men da det
drejer sig om en lov, som landets regering har
vedtaget, er man ligesom afskåret fra at føre
retssag, eller er man? Der er i hvert fald ikke tale
om retfærdighed, men snarere om en form for
ekspropriation af den del af den enkeltes indbetaling, der overskrider en vis sum.
Man kan fristes til at sige, at der er tale om en
skjult skat, da pengene, hvis de havner hos den
enkelte indbetaler, ellers ville gå til forbrug.
11970 blev Den Særlige Pensionsopsparing
indført med en indbetaling på l pet. for at dæmpe forbruget, men den blev i 1982 inddraget af
staten. Det vil jeg kalde ekspropriation af den
enkelte indbetalers indestående, og det må ikke
gentage sig.
Dansk Folkeparti foreslår derfor, at Den Særlige Pensionsopsparings indbetalinger skal stå
på hver enkelt indbetalers personlige konto,
hvor man samtidig selv kan få indflydelse på,
hvor pengene skal placeres inden for de rammer, der passer til en pensionsordning.
Ved ændring af Den Særlige Pensionsopsparing røres der ikke ved de beløb, som er blevet

1011

fordelt, det ville blive ret så besværligt og administrativt. Ideen med at lave en pension: der er
ens for alle, kan være.god nok, men det skal kun
være til sig selv, man skal indbetale pengene.
Det kan ikke være rigtigt, at man også skal indbetale til sin nabo. Sådan virker ordningen, som
det er nu, og derfor er der opstået surhed og
utilfredshed. Derfor ønsker Dansk Folkeparti
ændringer indført i lovforslaget under udvalgsbehandlingen.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.10
235996;name_party;":
Nu har først Venstres ordfører og siden Dansk
Folkepartis ordfører refereret til surhed hos vælgerne. Kan vi ikke få nogle eksempler på, hvilke
vælgere det er, der er sure over den måde, som
den solidariske pensionsindbetalingsordning
fungerede, på. Det savner jeg eksempler på.
Men jeg vil gerne spørge hr. Bent Bøgsted: Synes Dansk Folkeparti virkelig, at det er rimeligt?
Lad os tage et eksempel: Synes man, det er rimeligt, at en person, som f.eks. fru Pia Kjærsgaard
med den ændring, som regeringen lægger an til,
skal have en højere pension - en væsentlig højere pension - end hendes tidligere kolleger ude
på hjemmehjælpskontoret? Er det virkelig
Dansk Folkepartis sociale profil, der kommer til
udtryk her, at de, der i forvejen har mest, skal
mere gives? Er det Dansk Folkepartis sociale
profil?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
236841;name_party;":
Jeg skal undlade at citere fra Bibelen, men blot
beklage, at jeg ikke fik lejlighed til at komme op
i sidste runde, for der stillede hr. Bent Bøgsted
mig også nogle spørgsmål.
Hvis man kombinerer det med det, som hr.
Bent Bøgsted har været oppe og sige i sin tale, så
er der jo slet ikke tilslutning fra Dansk Folkeparti til den ordning her. Der tales jo om en privat
ordning, kapitalpension eller ratepension eller
noget andet på den enkeltes personlige konto.
Så er det jo slet ikke den her ATP-model, som vi
kender her.
Jeg vil godt stille hr. Bent Bøgsted det spørgsmål: Hvem appellerer Dansk Folkeparti egentlig
mest til? Er det til de 985.000 personer, der vil
komme til at tjene på den ordning her, eller er
det til de 2,3 millioner lavtlønnede medlemmer,
som kommer til at miste noget ved den ændring
her? Kunne vi ikke få et svar på det?

1012

Onsdag den 23. januar 2002 (L 46)

(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
237769;name_party;":
Til hr. Ole Sohn vil jeg sige, at vi har det udgangspunkt, at det, man selv indbetaler, det skal
man også have tilbage. Dem, der ikke får indbetalt så meget, vil vi gerne være med til at hjælpe
med en skattelettelse på de lave indkomster.
Jeg tror nok, det er noget af det samme, hr.
Bjarne Laustsens spørgsmål drejer sig om. Jeg
kan ikke lige huske det i detaljer, men ellers må
han stille det igen. Men de svagest stillede vil vi
hellere end gerne være med til at hjælpe gennem
et system med lavere skatter. Og vi mener stadig
væk, at de penge, vi indbetaler til pensionsordninger, skal stå på ens egen personlige konto.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
238432;name_party;":
Ja, men så bliver jeg jo nødt til at komme igen.
Nu har jeg ikke et billede af alle de 2,3 millioner
mennesker i Danmark, som også er nogle af
dem, Dansk Folkeparti taler meget om ude i forsamlingshusene.";Bjarne Laustsen
238648;Time;"Hvad er det for noget, man vil give dem? Nu
siger man skattelettelser, og så har man været
med til parlamentarisk at støtte en regering, der
efter sigende ikke vil give skattelettelser.
Når det drejer sig om omfordeling, viser det
sig helt klart, at Venstre og De Konservative ikke
har noget socialt sindelag og ikke har givet udtryk for det her i dag, men Dansk Folkepartis
kunne vi måske godt spørge lidt til.
Hvad er det så for nogle skattelettelser? Hvor
er det, vi skal have dem henne? Er det i bunden,
eller hvor er det, vi skal have dem? Hvem skal
have noget ifølge Dansk Folkeparti?
I hvert fald ifølge det lovforslag her er Dansk
Folkeparti desværre med til at vise, at man ikke
vil være med til at lave en solidarisk ordning for
de dårligst stillede, som man står og siger man
vil gøre noget for. Man viser det ikke i handling.
Det mangler vi et svar på.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.15
239546;name_party;":
Når Dansk Folkeparti gerne vil være med til at
give til de svageste grupper, kan jeg ikke forstå,
hvorfor det vil ændre denne her ordning. Her er
jo i virkeligheden tale om, at man indbetaler et
beløb, og så får de, der har mindst, tildelt noget,
og de, der har mest, betaler, altså de bredeste
skuldre betaler. Det er jo et fair og sundt og ligetil princip.

Konsekvensen af, at Dansk Folkeparti støtter
regeringens forslag, er jo lige nøjagtig, at de dårligt stillede - altså hjemmehjælperne - reelt får
en skattestigning, i og med deres disponible indkomst, når de bliver pensionister, bliver mindre.
Det vil sige, at Dansk Folkeparti er med til at
påføre hjemmehjælperen en skattestigning,
hvorimod Dansk Folkeparti samtidig sørger for,
at fru Pia Kjærsgaard og hendes politikerkolleger får en skattelettelse, i og med de får en større
pensionsudbetaling.
Er det virkelig det, som fru Pia Kjærsgaard og
hr. Bent Bøgsted skal ud og fortælle vælgerne?
Det bliver interessant.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
240562;name_party;":
Det er egentlig til både hr. Bjarne Laustsen og hr.";Bent Bøgsted
240626;title_name;"Vi vil hellere end gerne være med til at give
de dårligst stillede en skattelettelse, også en de
kan mærke, så de kan se, de får noget ud af det.
En pensionsordning, hvor det bliver lovpligtigt, at de skal betale 1 pet. af den dårlige løn, de
får i forvejen, oplever de som en stor skattestigning i stedet for en pensionsordning. Som dårligt stillet tænker man måske lidt over, hvad
man har som 65-årig, men man tænker først og
fremmest over, hvad man har her og nu. Det er
også derfor, vi siger, at det skal være det, man
selv indbetaler, man skal have ud igen.";Ole Sohn
241221;title_name;":
Så går vi til sidste omgang med hr. Bjarne Laustsen og hr. Ole Sohn - først hr. Bjarne Laustsen
for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
241381;name_party;":
Nu må vi have nogle flere billeder på, må jeg
sige til hr. Bent Bøgsted. Vi kender jo hinanden
oppe fra det nordjyske. I SiD's Brønderslevafdeling, som hr. Bent Bøgsted er medlem af, skal
man altså hjem og forklare på virksomheden, at
de arbejdsløse, hvoraf der er mange i Brønderslev, den dag, de bliver 65 år gamle, får udbetalt
54.000 kr. mindre i pension.
Så står hr. Bent Bøgsted her og siger: Jeg vil
meget gerne gøre noget for de dårligst stillede i
vores samfund. Vi må have nogle flere Kleenex
herind.
Til gengæld er en af de ting, der er helt klar, at
ministrene i den samme regering, som hr. Bent
Bøgsted og hans parti er med til at støtte, skal

Onsdag den 23. januar 2002 (L 46)
have godskrevet 9.000 kr. Det betyder altså, at
de får 335.000-340.000 kr. mere godskrevet den
dag, de går på pension. Er det klassekamp?
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
242246;name_party;":
Jeg forstår ikke helt Dansk Folkepartis argumentation for det, de agter at stemme. Sådan som jeg
har forstået det, agter Dansk Folkeparti at leve
op til den alliance, de har lavet med regeringen,
og ikke at skade den, og derfor stemmer de for,
at den svageste del af befolkningen fortsat skal
betale den ene procent. Har jeg ikke forstået det
ret? Man skal fortsat betale 1 pet.
Det eneste bidrag, som Dansk Folkeparti giver regeringen, er, at de samtidig siger, at selvfølgelig skal de lavtlønnede stadig væk betale 1
pet., som de har gjort hidtil, de skal bare ikke
have så meget udbetalt. De skal have fjernet lidt
af det, de skulle have udbetalt i pension, så vi
kan give det til de rige.
Hvis der skal være konsekvens i Dansk Folkepartis argumentation, skulle de jo stille et ændringsforslag, der sagde: Vi vil overhovedet ikke
indbetale det. De dårligst stillede skal ikke indbetale den ene procent, det skal kun de rige, og
så skal samfundet omfordele og give til de fattige.";Ole Sohn
243240;Time;"Det er jo det, hr. Bent Bøgsted argumenterer
for, og så er det, jeg spørger: Hvorfor ikke gøre
det så enkelt at fastholde det solidariske princip,
vi har nu, hvor alle indbetaler 1 pet. De dårligst
stillede får lidt ekstra, og de rige, som har nok i
forvejen, betaler lidt. Det er det, man på godt
gammeldags dansk også i Nordjylland kalder
solidaritet.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.20
243631;name_party;":
Så vil jeg sige til hr. Bjarne Laustsen, at mange af
mine kolleger i Brønderslev er lidt utilfredse for
ikke at sige meget utilfredse med at indbetale til
SP-ordningen, for de vil hellere have pengene til
forbrug her og nu.
Til hr. Ole Sohn: Hvis man har en høj indtægt
og betaler et stort beløb til SP-ordningen, er det
det samme som at sige, at man får en skatteprocent, som er lidt højere end de her måske 70 pet.,
man betaler i forvejen, der bliver trukket fra som
topskat.

1013

Jeg siger stadig væk, at jeg vil hellere end gerne være med til at hjælpe de svagest stillede
med en skattelettelse, og der snakker jeg om de
svagest stillede:
I forbindelse med regeringens skattestop er
der, så vidt jeg husker, ikke blevet sagt noget
om, at regeringen ikke vil være med til skattelettelser. Den har sagt, at den ikke vil være med til
skattestigninger, men jeg har i hvert fald forstået
det sådan, at den godt vil være med til skattelettelser, og det vil Dansk Folkeparti også.";Bent Bøgsted
244630;name_party;":
Det lovforslag, vi debatterer nu, betyder, at en
skat på arbejdsindkomster igen bliver til en pensionsopsparing. Det er det, det drejer sig om.
Oprindelig var der jo tale om, at man skulle
foretage en yderligere opsparing på 1 pet. af sin
indtægt, og det ville så komme tilbage med renter ved pensioneringen, altså et udskudt forbrug, men man fik så også forrentet de penge,
man satte til side.
Men allerede året efter blev det så ændret
fuldstændig. Man skulle stadig væk betale pengene, men nu skulle pengene altså ind i en kollektiv fond, og så skulle de deles med alle andre.
Pensionsopsparingen blev pludselig til en skat.
Det skete efter pres fra den yderste venstrefløj, og det viser jo i virkeligheden, hvordan Socialdemokratiet, som jo ikke havde tænkt sig,
der skulle ske den ændring, på det tidspunkt
fuldstændig var i lommen på venstrefløjen i
dansk politik. I virkeligheden var det jo nemlig
udtryk for en gammeldags ærkesocialistisk tankegang, som er dræbende for væksten i vores
samfund og dermed i sidste ende gør det vanskeligere at finansiere velfærdssamfundet til fordel for de svage i samfundet.
Med lovforslaget vender vi så tilbage til den
oprindelige pensionsopsparing. Jeg vil gerne
understrege: at jeg jo ikke siger, at vi ikke skal
have omfordeling i det her samfund, det skal vi
have, og det har vi også, men den omfordeling
skal ske via skatter og via sociale ydelser og ikke
ved at manipulere med noget, som skulle have
været en pensionsopsparing.
Når det gælder pensionen, er det naturligvis
først og fremmest folkepensionen og diverse tillægsydelser, der skal bruges til at sikre, at alle
har en fornuftig pension.
På det grundlag kan vi fra konservativ side
give forslaget vores fulde støtte.

1014

Onsdag den 23. januar 2002 (L 46)

(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
246438;name_party;":
Hos De Konservative er der ingen nåde, der er
ikke nogen lunser til de dårligst stillede, og i et
tidligere indlæg tog hr. Lars Barfoed ordet asocialt i sin mund. Det var nok ikke ment, sådan
som det blev sagt, men alligevel.
Det, der er det interessante i den her sag, er, at
vi jo kommer til at tale om forskellige forhold,
og et af de steder, hvor jeg kan forstå på De Konservative, at det gør virkelig ondt, er den der
høje skatteprocent, vi har.
Her i dag har vi et lovforslag, hvor De Konservative er med til at forringe forholdene for de
dårligst stillede i vores samfund. Når vi kommer
lidt længere frem, og hvis De Konservative får
mandet sig op til at få mere magt i regeringen,
end de har haft hidtil, kommer der måske skattelettelser på tale. Hvem er det så, der skal have
de skattelettelser? Ja, vi kan forstå her i dag, at
så er det dem, der er bedst stillede, de 985.000,
som også får med den særlige pension her.";Bjarne Laustsen
247378;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.25
247411;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Lars Barfoed, om han
ikke kan bekræfte, at hvis man gennemfører regeringens forslag, vil de bedst stillede, de højestlønnede, når de går på pension, få en større pensionsudbetaling, som, hvis man tager al teknikken fra, virker på samme måde som en skattelettelse.
Har jeg ikke ret i, at de dårligst stillede, som
nu, når de går på pension, får en mindre udbetaling, reelt, når man tager teknikken fra, vil føle
det som en skattestigning?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
247912;name_party;":
Jeg troede egentlig, at hr. Bjarne Laustsen og jeg
havde afsluttet den diskussion for noget siden
efter hr. Bjarne Laustsens indlæg, for da blev vi
jo enige om, at det, der foreslås her, er fuldstændig identisk med det, som Socialdemokratiet
selv foreslog i 1998. Derfor er det, hr. Bjarne
Laustsen siger, jo fuldstændig hult, nemlig at
der skulle være tale om noget, der er asocialt i
forhold til, hvad Socialdemokratiet vil. Det her
er blot, at vi gennemfører det, Socialdemokratiet
selv foreslog dengang, men hvor det altså blev

presset af venstrefløjen til at ændre på pensionsopsparingen, så den blev en skat.
Til hr. Ole Sohn vil jeg sige, at hr. Ole Sohn jo
hele tiden har ønsket den ordning, som vi har i
øjeblikket, så meget skal hr. Ole Sohn have, og
hr. Ole Sohn har fuldstændig ret i, at det forslag,
vi nu har fremsat, betyder, at jo højere løn, man
har, jo højere pension får man til sin tid, for jo
mere, man sparer op, jo mere får man i pension,
og det er også meningen. Det skal kunne betale
sig at gøre en ekstra indsats, og det skal kunne
betale sig at spare op. Jo mere, man sparer op, jo
mere får man ud af det.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
249086;name_party;":
Der er jo ingen grund til, at hr. Lars Barfoed tror,
at han slipper let, for vi får jo løn for at være i
parlamentet hele dagen. Derfor har vi jo god tid
til at diskutere det her, og forretningsordenen giver mulighed for tre omgange, så man får ikke
lov at slippe så let her.
Det, jeg gerne vil have at vide, er: Den konservative politik går ud på, at det her vil man ikke
være med til, men når så den arbejdsløse får udbetalt 50.000 kr. mindre, hvad svarer det egentlig
til i skattestigning for den arbejdsløse, hvis man
som den konservative ordfører er så meget optaget af skattestigning og skattelettelse. Hvad svarer det egentlig til i skattelettelse til direktøren,
der tjener 1 mio. kr., når han får udbetalt
335.000-340.000 kr. mere, end han har gjort hidtil
ifølge den SP-ordning, som vi kender? Hvad
svarer det til i skattelettelse?
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
249962;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Lars Barfoed, at jeg respekterer
den ærlighed, der ligger i argumentationen hos
De Konservative i forhold til Dansk Folkeparti
og Venstre, for hr. Lars Barfoed bekræftede
åbenhjertigt og ærligt, at der er tale om en skattelettelse til dem, der tjener mest. Omvendt må
man jo så også kunne konkludere, at for dem,
der tjener mindst, som får mindre udbetalt, virker det som en skattestigning..
Så er mit spørgsmål til hr. Lars Barfoed: Er det
i overensstemmelse med regeringens skattestop,
at de lavest lønnede reelt får en mindre indkomst og dermed, når man tager teknikken væk,
en skattestigning? Er det virkelig i overensstemmelse med regeringens skattestop?

Onsdag den 23. januar 2002 (L 46)

1015

(Kort bemærkning).
Det er nemlig ikke procentuelt, det er kroner og";Ole Sohn
250773;name_party;":
øre.
Nu tror jeg egentlig, at hr. Ole Sohn bemærkede,
I dag er det sådan, at der ikke bliver ændret
at vi rent faktisk brugte en forskellig terminoloen tøddel ved det, folk indbetaler, ikke en tødgi, men jeg kan bekræfte, at jo mere man sparer
del. Både fru Pia Kjærsgaard og hendes tidligere
op, fordi man har en højere løn, jo mere får man
kollega ude i hjemmehjælpen betaler 1 pet. Der
også udbetalt i pension.
har så været en ordning, som var gælderide på
: Kl. 17.30 det tidspunkt, hvor regeringen bekendtgjorde,
Så bruger hr. Ole Sohn begreberne skattestig- . at den ville gennemføre et skattestop krone for
ning og skattelettelse. Der er jo ikke tale om, at
krone. Det Konservative Folkeparti bekræfter der er nogen, som her og nu pludselig får mere
det gjorde Venstre også lidt mere svævende - at
til rådighed. Der er heller ikke tale om nogen,
der reelt er tale om, at de lavest lønnede får en 홢
som her og nu får mindre til rådighed, der taler
mindre udbetaling til sin tid, og det er jo det
vi om det samme. Men der er tale om, at der er
samme som en skattestigning.
nogle, som til sin tid ikke får så meget udbetalt,
som de ville have fået, hvis det var sådan, at den Tredje næstformand (Kaj Ikast):
nuværende ordning var fortsat. Det gør den så
Nu skal ordføreren passe på, han ikke bliver
bare ikke. Men det, der er sparet op i dag, og
trukket i løn for overtid, den er rød.
som står på ens konto, bliver jo ikke taget fra en.
Der er altså ikke tale om, at der er nogen, der";Lars Barfoed
252277;name_party;":
bliver beskattet af noget, som de har i dag. Der
Jamen den farve elsker jeg.
er blot tale om, at til sin tid får man ikke så meget udbetalt, som man ellers ville have fået, hvis
(Kort bemærkning).
ordningen var fortsat. Sådan er det.";Ole Sohn
252530;name_party;":
Jeg kan høre, at hr. Ole Sohn godt kan lide at
(Kort bemærkning).
jonglere med ordene. Der er jo tale om, at vi fjerBjarne Laustsen (S):
ner en skat og genindfører en pensionsopspaLad os et kort øjeblik gå væk fra procenterne,
ring, og derfor er det overhovedet ikke i konflikt
topskat, bundskat og sådan noget.
med skattestoppet.
Jeg vil gerne spørge den konservative ordføMå jeg sige til hr. Bjarne Laustsen, som interrer, om ikke det løber koldt ned ad ryggen på hr.
esserer sig for kvinderne i denne sammenhæng.
Lars Barfoed, når det klart og tydeligt fremgår af Konsekvensen af at følge hr. Bjarne Laustsens
lovforslaget her, at det er et slag direkte mod
tankegang ville jo være den, at man skulle til at
kvinderne. Kvinderne i dette land ligger 12 pet.
indføre en lavere skatteprocent for kvinder end
lavere i lønindkomst, og når vi så kigger på den
for mænd, fordi kvinder har en lavere indkomst,
særlige pensionsopsparing her, er det den grup- og det er selvfølgelig en fuldstændig absurd tanpe, der mister mest ved det her.
kegang.
Derfor vil jeg gerne høre, om De KonservatiDen problemstilling, hr. Bjarne Laustsen nu
ve dog slet ikke et eller andet sted har forståelse
tager op i denne her sammenhæng, drejer sig
for en udligning eller hjælp til de dårligst stilleom ligeløn på arbejdsmarkedet. Det kunne vi
de i det her land, alle de der ting, som man godt, godt diskutere en anden gang, men det er ikke
en gang imellem kan tale om ude i forsamlingsdet, der er på dagsordenen i dag.
huset.
Vi forstår jo helt klart og tydeligt, at skal der";Lars Barfoed
254115;title_name;":
være skattelettelser, skal det være direktøren og
Så agter formanden at gå videre i dagsordenen.
topskatten osv., ikke noget med bunden. Men er Hr. Ole Sohn som ordfører, og der er hele 5 mider ikke noget til kvinderne i den sag her?
nutter.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
254391;name_party;":
Jeg er nødt til at få det her med skattestoppet afklaret, for regeringen har jo sagt, at der ikke bliver opkrævet så meget som én krone mere i skat.";Ole Sohn
254556;name_party;":
Når man læser lovforslaget, har Beskæftigelsesministeriet - og det må jo være ministeren - været bemærkelsesværdigt redelig i bemærkningerne til lovforslaget. Den ros skal der dog gives. 홢
홢 : ""

1016

Onsdag den 23. januar 2002 (L 46)";Ole Sohn
254805;Time;"Man siger i bemærkningerne til lovforslaget,
at sådan som den sociale pensionsordning fungerer i sin nuværende form, har den størst betydning for grupper, der i deres aktive tilværelse
har haft relativt lave indkomster, som har haft
en mindre stabil tilknytning til arbejdsmarkedet,
eller som har været beskæftiget uden for arbejdsmarkedspensionsdækkede områder. Herunder er der så en hel del kvinder og selvfølgelig også en lang række lavtlønnede mænd: altså
bredt set lavtlønsgrupperne.
I alt er der godt 60 pet. af de kvindelige indbetalere, som får godskrevet mere end den procent, de indbetaler, og der er 40 pet. af de mandlige lønmodtagere, som får udbetalt mere.
Det synes jeg er en ærlig måde at sige det på.
Der er altså 60 pet. af de kvindelige lønmodtagere, 40 pet. af de mandlige lønmodtagere, som
skal have dårligere forhold med det forslag, vi
behandler. Det synes jeg er ærlig snak.
Når jeg nu tænker tilbage på min barndom
for ikke så forfærdelig mange år siden, hvor jeg
læste Robin Hood, som de fleste drenge, piger
vel også, har læst, så har jeg aldrig nogen sinde
mødt nogen, som ikke sympatiserede netop
med Robin Hood. Men nu har vi fået en regering
støttet af Dansk Folkeparti, som gudhjælpemig
mener, at sheriffen fra Nottingham er den rigtige
helt. Det er da en forunderlig verden, vi lever i.
Så skælder man ud på Socialdemokratiet, fordi det har svinget lidt fra den ene eller anden side. Jeg kender ikke historikken før valget, der
deltog jeg ikke i Folketingets arbejde, men hvis
det endelig er sådan, at Socialdemokratiet har
givet udtryk for en holdning om, at en procentuel indbetaling/udbetaling var i orden, så betyder det virkelig noget, at SF og Enhedslisten har
været her. Så har det gjort en forskel, at vi har
rusket op og har sagt: Husk nu det sociale element!
Hvad er det, der er så afgørende? Det er, at vi
undgår, at de store delinger, de store forskelle,
der er i den aktive alder, mens man er på ar- :
bejdsmarkedet, skal fortsætte i pensionslivet.
Det er jo det, der er faren ved alle disse arbejdsmarkedspensionsindbetalinger, som tager over i
forhold til folkepensionen, som jo har haft et solidarisk element i sig.
Jeg vil ikke sige, jeg bekymrer mig, for det
kan jeg jo ikke tillade mig på andre partiers vegne, men jeg forstår ganske enkelt ikke Dansk
Folkeparti. Jeg forstår ganske enkelt ikke, hvordan det i den grad har ladet sig fange ind af she-

riffen fra Nottingham og accepterer, at folk fortsat skal indbetale 1 pet., men at den solidariske
ordning, som har været til gavn for hjemmehjælperen, skal fjernes, sådan at det er de rige i samfundet, som skal forgyldes.
Jeg forstår heller ikke, at regeringen ikke vil
erkende, at her er der altså tale om, at man bryder et tilsagn til vælgerne om et skattestop, ikke
procentuelt, men et krone og øre-skattestop, for
der er reelt tale om, at 60 pet. af de kvindelige
lønmodtagere og 40 pet. af de mandlige lønmodtagere pålignes en ekstra skat, som gør, at
når de går på pension, får de et væsentligt mindre rådighedsbeløb. Det er ganske enkelt et
brud på de løfter, man har givet vælgerne.
Med de, synes jeg selv, indlysende argumenter omkring det sociale element, som selvfølgelig ligger til vores hjerte, men også forsøget på at
give regeringen en hjælp til at overholde skattestoppet kan vi naturligvis ikke stemme for den
foreslåede ændring af loven.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.35
258203;name_party;":
Nu kom hr. Ole Sohn ind på noget med, hvad
Dansk Folkeparti ville eller ikke ville. Det er, ligesom der i ordførertalen var et angreb på
Dansk Folkeparti for noget, der skulle have været med.
Men jeg kan da sige, at Dansk Folkeparti da
hellere end gerne så, at den almindelige pension
løb videre, og at vi slap for alle de her. forskellige
pensionsordninger, der blev lavet som indgreb,
når regeringen mente, at der var for mange penge til forbrug ude i samfundet.";Bent Bøgsted
258679;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.40
258720;name_party;":
Altså debatten i dag handler jo om, hvordan
middelindkomsterne er sikret, når de indbetaler
et SP-bidrag. I dag er det sådan, at når de indbetaler SP-bidrag på 1 pet., så ryger 0,8 pet., 0,9
pct., 0,7 pet., 0,6 pet. ind på deres konto. Det er
det, vi vil føre tilbage til, at hvis man indbetaler
1 kr., skal man også have 1 kr. udbetalt.
Jeg vil spørge SF's ordfører: Hvis de, der har
de bredeste skuldre, ikke sparer op til deres pension i tide, bliver forskrækkede for at spare op til
deres pension i tide, vil disse brede skuldre så
ikke øve et vist pres på det tidspunkt, hvor de
bliver pensionerede, på nogle offentlige udgifter, som ellers skulle gå til de svageststillede i
vores samfund?

(128)
Onsdag den 23. januar 2002 (L 46)";Flemming Oppfeldt
259490;title_name;":
Hr. Ole Sohn, 2 minutter.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
259550;name_party;":
Nej, jeg må have lidt til gode. Jeg brugte lige
knap 5 minutter til ordførertalen.
Jeg vil gerne sige til hr. Bent Bøgsted: Jeg har
meget respekt for, at man i virkeligheden gerne
vil af med Den Sociale Pensionsordning/med
den ene procents indbetaling, og hæve skatterne, må jeg formode, eller omfordele skatterne, ja,
et eller andet, for hvis man skal give de lavestlønnede en skattelettelse, skal pengene jo findes.
De kommer ikke ud af den blå luft, så de må
komme et sted fra. Det har jeg fuld respekt for.
Men så kan det jo ikke være logisk, at Dansk
Folkeparti støtter forslaget om at bevare den
særlige 1 pct.s pensionsopsparingsordning, altså
SP-ordningen. Sådan som jeg har forstået ordførertalen, støtter man regeringsforslaget. Man
skal stadig væk indbetale. Det eneste, Dansk
Folkeparti bidrager til, er at fjerne det solidariske element, som netop gør, at de lavestlønnede
får bedre forhold. Det fjerner man, og det er jo
det, der er hele pointen i forslaget.
Til hr. Flemming Oppfeldt: Det er klart, at når
man har pensionsordninger, og vi har arbejdsmarkedspensionsordning, kapitalpension, ratepension, selvpensioneringsordninger, en helt
skov, er det dem, der indbetaler mest, der får
mest. Men jeg forstår simpelt hen ikke, hvorfor
jeg med den indkomst, jeg har, med de pensionsordninger, som Folketinget har, ikke skulle
kunne bidrage til at sikre, at hjemmehjælperne
og de arbejdsløse også får en lidt bedre tilværelse under pensionslivet. Jeg forstår simpelt hen
ikke, at jeg ikke skulle kunne bidrage til det.
Det ligger mit hjerte så uendelig fjernt at sige,
at jeg kun skal tænke på mig selv. Jeg har det på
nøjagtig samme måde, som De Radikale sagde
under valgkampen: Husk, jeg tænker på andre
end dig. Sådan skal det være. Vi har som samfund en forpligtigelse til at sikre, at også de, der
har de laveste indkomster, får en ordentlig tilværelse i pensionslivet.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
261479;name_party;":
Jeg synes, det er rimelig for dårligt, at SF's ordfører, der måske har en god indkomst, prøver at
solidarisere sig med den meget store gruppe i
befolkningen, som har middelindkomster, og

1017

som bliver ramt i dag, men som ikke bliver ramt
med den ændring, vi laver med forslaget.
Jeg kan stillet et helt konkret spørgsmål til
SF's ordfører, og det kan der næsten svares ja eller nej til: Vil dette lovforslag føre til, at der er
nogen lønmodtagere overhovedet, som får mindre udbetalt, end de indbetaler?
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
262025;name_party;":
Jeg vil blot spørge hr. Ole Sohn, om hr. Ole Sohn
er enig med mig i, at vi i Danmark har en af verdens højeste marginalbeskatninger af indkomst,
og at hr. Ole Sohn dermed sammen med andre
højtlønnede her i landet også bidrager med en
høj marginal skatteprocent til en omfordeling i
samfundet, vel også en af de mest effektive omfordelinger i verden, således at der rent faktisk
sker en høj grad af omfordeling, og at der er en
høj grad af beskatning af højtlønnede her i landet. Er hr. Ole Sohn ikke enig med mig i det?";Lars Barfoed
262577;title_name;":
Så er det hr. Ole Sohn, 2 minutter.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
262647;name_party;":
Jo, jeg er enig i, at vi har en høj marginalskat. Jeg
kender den selv. Jeg er også enig i, at vi laver en
omfordeling i samfundet, og jeg vil også gerne
bekræfte, at jeg synes, at det er fuldstændig rimeligt. Fuldstændig rimeligt.
Jeg mener faktisk, det også er rimeligt, at jeg
gerne vil være med til at lave en endnu større
omfordeling, for vi har store uligheder her i
samfundet.";Ole Sohn
263041;Time;"Jeg er ikke sikker på, at ordføreren her er helt
opmærksom på, hvor store forskelle der er i indkomsterne og i pensionsopsparingerne. Vi skal
være opmærksomme på, at der jo er en lang
række lønmodtagere, som ikke er omfattet af så
gode pensionsordninger, som vi kender her. Der
er nogle, der slet ikke har nogen, og der er nogle,
der har 5-6-7-pct.s-opsparinger. Og kan vi bidrage til at lave en omfordeling via Den Særlige
Pensionsopsparing ... det gjorde vi med pinsepakken. Det er vi stolte af, vi er faktisk utrolig
stolte af det. Det kan man sikkert også høre på
entusiasmen.
Derfor er jeg også utrolig skuffet over, at der
er nogle, der er så selviske her i forsamlingen, at
de siger, at de, der har nok, skal mere gives.

1018

Onsdag den 23. januar 2002 (L 46)

Jeg vil gerne læse tallene op for hr. Flemming";Kl. 17.45
263870;title_name;"Samlet set er der 51 pet., der vil miste
på regeringens forslag, der er 17 pet., hvor det
kan være ligegyldigt, og så er der 32 pet., der
vinder. Så enkelt er det. Og de 32 pet. er dem,
der har de højeste lønninger, de får en gevinst.
De, der har de laveste lønninger, taber. Så enkelt
er det.
Jeg synes bare, at det er så utrolig usolidarisk,
og jeg kan slet ikke forstå, at folk i partier, som
vil kalde sig »den lille mands parti«, overhovedet kan få sig selv til det.
(Kort bemærkning).";Oppfeldt
264380;name_party;":
Jeg vil gerne stille hr. Ole Sohn et spørgsmål på
baggrund af et tidligere spørgsmål, som hr.
Flemming Oppfeldt fra Venstre stillede. Han var
bekymret over, at lønmodtagerne ikke ville spare op i dette land, og sagde, at det var meget vigtigt, at man sparede op.
Vi ændrede på forholdene i 1998 og lavede en
solidarisk ordning: kender hr. Ole Sohn til, at
der har været en nedgang i lysten til at spare op
hos folk, kan man måle det nogen steder, eller
har man dokumentation for, at opsparingsordningerne her i landet er blevet mindre, fordi vi
indførte et solidarisk princip i SP-ordningen?
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
265014;name_party;":
Til hr. Ole Sohn: Jeg spurgte efter SF's bedømmelse af det her forslag, da jeg spurgte: Er der en
eneste lønmodtager, der, når det her forslag er
vedtaget, vil få mindre udbetalt, end der bliver
indbetalt? Findes der en eneste, der får mindre
udbetalt end det, der bliver indbetalt - bare sådan som en bedømmelse af retfærdigheden i
forslaget?
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
265392;name_party;":
Først skal jeg bekræfte over for hr. Bjarne Laustsen, at der ikke er sket en nedgang i lysten til at
spare op. Jeg vil oven i købet vove den påstand,
selv om det sikkert ikke er politisk betimeligt at
sige det, at jeg faktisk tror, at opsparing til pension i det her samfund er så voldsom, at vi på et
tidspunkt, når de begynder at blive udbetalt,
simpelt hen er nødt til at skære ned i folkepensionen over for nogle af de grupper, som har sto. re pensionsindbetalinger, for ellers går samfundet fuldstændig rabundus.

Jeg ved godt, at det ikke er politisk korrekt at
sige det, men vi er nødt til at se på det, for ellers
tilter det fuldstændig.
Til hr. Flemming Oppfeldt vil jeg sige: Jeg er
ikke særlig god til at regne, men jeg kan godt
regne den ud. Hr. Flemming Oppfeldt har naturligvis fuldstændig ret i, at hvis man indbetaler 1
pet. og får udbetalt 1 pet., så har alle fået det ud,
som de indbetaler. Men det er jo slet ikke det,
der er pointen. Altså det er jo et almindeligt,
simpelt regnestykke. Det vil jeg tro at jeg også
nåede at lære i den tid, jeg gik i skole. Det er jo
politik. Spørgsmålet er: Skal vi lave nogle pensionsordninger, som er solidariske, eller skal vi
lave nogle pensionsordninger, som er egoistiske?
Venstre mener, at de skal være egoistiske,
man skal bare tænke på sig selv og kun sig selv.
Og SF mener, at vi skal tænke solidarisk, vi skal
også tænke på dem, som har den dårligste erhvervsfrekvens, de laveste lønninger, og det
hænger oftest også sammen med det fysisk hårdeste arbejde.
Dem mener jeg faktisk også vi har en forpligtelse til at give en håndsrækning. Det er ikke ud
fra, at vi skal give sådan en social almisse. Det er
simpelt hen bare et spørgsmål om simpel retfærdighed, og det er et spørgsmål om at sikre et
samfund, som ikke tilter fuldstændig, men som
har et vis gran af solidaritet i sig.
Det ynder SF, men det kan jeg forstå at Venstre ikke er tilhænger af.";Ole Sohn
267339;title_name;":
Hr. Anders Samuelsen som ordfører.";Kaj Ikast
267386;Time;;Kl. 17.50
267409;name_party;":
Jeg fristes til at sige: Hver dag sin nye fremgang
for Det Radikale Venstre. Jeg kunne forstå på hr.
Ole Sohn, at han var så tæt på, som man kan
komme til at melde sig ind i Det Radikale Venstre. I hvert fald bakker han fuldt op om vores
valgslogan. Det er meget fint. Tak for det.
Det Radikale Venstre kan ikke støtte dette forslag. Det kan vi ikke, fordi vi med åbne øjne er
gået ind i og har været med til at vedtage den
ordning, som man nu vil afskaffe. Den ordning
er vi gået ind for, fordi det var en måde, hvorpå
vi kunne mindske det gab, som klart er imellem
folk, når de kommer på pension. Den her ordning har kunnet være med til bare en anelse at
mindske det store gab på en solidarisk måde, og
det har vi støttet, og det støtter vi fortsat. Derfor

Onsdag den 23. januar 2002 (L 46)
kan vi selvfølgelig ikke støtte det forslag, som er
kommet her fra regeringen i dag.
Jeg skal undlade at remse alle argumenterne
op endnu en gang. Dem har vi hørt næsten til
bevidstløshed indtil nu, så det skal jeg springe
over og blot konstatere, at vi ikke kan støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
268523;name_party;":
Hr. Anders Samuelsen er jo kendt for at kæmpe
for et lavere skattetryk, en lavere skat på arbejdsindkomster, så det bedre kan betale sig at
gøre en ekstra indsats. Er hr. Anders Samuelsen
så ikke enig med mig i, at gennemførelsen af
dette forslag vil betyde, at det bedre kan betale
sig at gøre en ekstra indsats, og at den ordning,
som er den nuværende, betyder, at man i virkeligheden i sin tid konfiskerede en pensionsopsparing til gengæld for en skat på arbejdsindkomst?
Når jeg spørger, er det selvfølgelig, fordi jeg
synes, at det, hr. Anders Samuelsen her sagde
fra talerstolen, er i direkte modstrid med det, hr.
Anders Samuelsen plejer at sige omkring indkomstbeskatningen.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
269248;name_party;":
Nej, det er sådan set overhovedet ikke i modsætning til, hvad vi siger om indkomstbeskatning,
for som det måske vil være enkelte bekendt, har
Det Radikale Venstre fremlagt et fuldt gennemarbejdet skatteforslag, som tager højde for problemstillingen i forhold til, at det bedre skal
kunne betale sig at arbejde, og også det forslag
skal jeg undlade at gennemgå i detaljer her.
Jeg vil blot sige, at det virker en anelse hult,
når man også tidligere i dag har kunnet høre
den konservative ordfører pege på, at det ikke
skal være på denne måde, som den tidligere regering altså med støtte fra SF og Enhedslisten
har valgt at forsøge at mindske afstanden i pensionsårene på, det skal ikke være med den metode, som den tidligere regering valgte at bruge,
det skal gøres ad andre veje: det lyder hult, når
man så her i dag kommer med et forslag, som
udelukkende går på at afskaffe den ordning.
Man kunne da i det mindste samtidig have
peget på, hvad man så vil gøre for at mindske
afstanden, men det har vi intet hørt om indtil
nu, så den hulhed synes jeg vi skal have fjernet
først, inden vi begynder at diskutere den anden
problemstilling.

1019

(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
270429;name_party;":
Ændringsforslaget, som vi diskuterer nu, skal jo
ses i lyset af, at man i forbindelse med pinsepakken ensidigt indførte dette som en beskatning i
stedet for en pensionsopsparing, og dermed skete der i virkeligheden en styrkelse, en forøgelse
af marginalbeskatningen. Det er blot det, vi fører
tilbage. Fordi vi synes, det var en urimelig ændring, der skete dengang, fører vi det tilbage til
noget mere rimeligt, og derfor hænger tingene
ganske smukt sammen.
Men er det ikke rigtigt, at dette forslag reelt
betyder en lavere beskatning af indkomster,
hvorimod den ændring, der skete i forbindelse
med pinsepakken, betød, at man i realiteten beskattede indkomster højere, end man tidligere
havde gjort?
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
271172;name_party;":
På det lange sigt, når man medtager, hvad man
får udbetalt på et senere tidspunkt, kan man
selvfølgelig godt sige, at man letter'skatten, og
jeg tror da også helt sikkert, at regeringen vil benytte anledningen, når de skal gøre deres første
år op, til at sige: Se nu her, kære venner, vi har
sænket skattetrykket med 1 pet., fordi vi har fjernet denne ordning.
Men der er andre måder at løse problemet
med den for høje skat på den sidst tjente krone.
Det Radikale Venstre har lagt et forslag frem,
som helt præcist i gennemsnit sænker skatten
med 5 pet. - ikke bare 1 pet., men 5 pet. - på den
sidst tjente krone. Og det udspil tager udgangspunkt i den fordelingsprofil, som vi har i dag, og
som V og K med deres forslag vil ødelægge, vil
ændre. Det tager udgangspunkt i den fordelingsprofil og forsøger derfra at arbejde sig frem
til, hvordan vi så kan sænke skatten på den sidst
tjente krone, hvor både plusserne og minusserne
er med.
Det, vi ser i dag, er kun et forslag, som bygger
på minusser. Det bygger overhovedet ikke på
plusserne.";Anders Samuelsen
272224;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.55
272257;name_party;":
Det er et forståelsesspørgsinå1. Hvis man kan
udlede af spørgsmålet fra hr. Lars Barfoed, at
der kan være tale om på sigt, at det er udtryk for
en skattelettelse, er det så, fordi den nuværende
regering ved omlægningen kan sige: Jamen så er

1020

Onsdag den 23. januar 2002 (L 46)

det ikke en skat længere? Så er det kosmetik, at
man fastholder, at man skal betale, men så er det
bare ikke en skat, og så har man dermed sænket
beskatningen.
Eller er det et udtryk for, at de højest lønnede,
som nu får mere udbetalt, selvfølgelig reelt får
en skattelettelse, fordi man får mere udbetalt?
Men hvis det er den form for regning, har jeg så
ikke også ret i, at de lavtlønnede, som får en
mindre udbetaling, reelt underlægges en skattestigning?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
273042;name_party;":
Det, vi har hørt i dag, er så, at hr. Anders Samuelsen på Det Radikale Venstres vegne jo i virkeligheden ikke helt frigør sit parti fra Socialdemokratiets sure jakkesæt eller sure skygge. Det
kunne man benytte denne her lejlighed til. Og så
kan vi diskutere i lang tid, hvorfor også Det Radikale Venstre skiftede mening fra, at det oprindelig skulle være en pensionsopsparing, til, at
det skulle være en skat. Men lad det ligge.
Det, jeg vil spørge sådan mere principielt om,
er, hvis vi nu ser på pensionsdækningsgraden
for dem, der har middelindkomster, og dem, der
har de laveste indkomster, så er sådan en pensionsdækningsgrad jo mindre for dem, der har
middelindkomst: i kroner og øre er den højere
end for dem med lavere indkomst, men dækningsgraden er mindre. Det vil sige, at de oplever, når de går på pension, som systemet er i
dag, at de har det højeste, hvad skal vi sige, levestandardsfald.
Og der vil jeg bare spørge den radikale ordfører - og det er middelindkomster, jeg taler om om Det Radikale Venstre anerkender, at det er et
problem.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
274135;name_party;":
Der er mange her i dag, der har givet udtryk for,
at de gerne ser, at de 985.000, der kan tjene på at
lave SP-ordningen om, også skal have topskatten lettet.
Derfor vil jeg gerne spørge Det Radikale Venstre efter, om det er rigtigt, uanset om man vil
omfordele, eller om man vil have et skattestop,
eller hvad man vil have, at hvis man får mindre
udbetalt i pension, må det vel rent faktisk betyde, at det er en skattestigning for de dårligst stillede i det her land - og dem er der et par millioner af - som får mindre ud af det her, hvorimod

der rent faktisk er en lille million mennesker,
som får en skattelettelse på det forslag her.";Bjarne Laustsen
274806;title_name;":
Så er det hr. Anders Samuelsen, og så ønsker
formanden at gå videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
274934;name_party;":
Når jeg siger, at V og K efter dette år sikkert vil
gå ud og hejse flaget og påstå, at de har sænket
skatten med 1 pet., er det jo, fordi man piller det
ud af det system, som det har været i dag, og så
siger man, at fra nu af er det en pensionsopsparing, og en pensionsopsparing på 1 pet. tælles
ikke med, hvad enten den er tvunget eller ej,
den tælles ikke med i skattetrykket. Derfor kan
man så gå ud og sige, at man har sænket det
samlede skattetryk med 1 pet., og det er så det.
Men det er jo et fiktivt billede for den, der står
den dag i morgen og skal vurdere, hvorvidt det
kan svare sig at spare op eller ej. For spørgsmålet er, om han står og tænker på: Hvad får jeg ud
af det, når jeg bliver 65 år? Hvad betaler jeg
egentlig i skat i morgen af den sidst tjente krone? Der vil han jo fortsætte med at betale nøjagtig det samme i skat af den sidst tjente krone.
Venstres ordfører er inde på, hvorvidt vi har
frigjort os helt eller ej. Nu synes vi egentlig, vi
har opført os som rimelig frigjorte i ganske mange år i Det Radikale Venstre. Men man har jo
ikke først frigjort sig fra et parti i det sekund,
man altid mener det modsatte af, hvad det parti
- hvad det så end måtte være for et parti - mener. Sådan er det ikke.
Det er faktisk sådan, at Det Radikale Venstre
er rimelig kendte for at kunne arbejde nogle
gange til den ene side af salen og andre gange til
den anden side af salen. Og vi vil gerne fortsætte
med at have det på den måde at kunne tage stilling fra sag til sag, men ud fra vores udgangspunkt - det socialliberale - og ikke enten være
socialister i en række år og så derefter i andre år
være liberalister.";Anders Samuelsen
276579;Time;"Det ved vi godt ikke er noget, der skaber os
mange venner. Det er vel nærmest sådan, at vi
stadig væk af højrefløjen bliver betragtet som
forrædere, fordi vi kan samarbejde med Socialdemokraterne. Fra Socialdemokraterne og SF
har vi vel en eller anden anklage hængende over
hovedet om, at vi har en eller anden intellektuel
brist, fordi vi ikke helt er sprunget fra den bor-

Onsdag den 23. januar 2002 (L 46)
gerlige side. Det må vi lære at leve med. Sådan
er det.
Summa summarum: Vi kan ikke støtte forslaget uanset de forsøg på argumenter, der er kommet, ikke mindst fordi man ikke på nogen måde
fra regeringspartierne her påpeget, hvordan
man vil forbedre den situation, som man nu forringer for en bestemt gruppe mennesker.";Kl. 18.00
277340;title_name;":
Så er det fru Pernille Falcon som ordfører.
Pernille Falcon (EL):
Det kommer næppe bag på nogen, at Enhedslisten ikke kan støtte det forslag, der ligger her.
Det er jo bemærkelsesværdigt, når regeringen
som et af sine første udspil sætter sig for at forringe de økonomiske muligheder i fremtiden for
de lavest lønnede, når de når pensionsalderen.
Det er specielt bemærkelsesværdigt for
Dansk Folkepartis vedkommende at kunne konstatere, at man har forsøgt at slå sig op som den
lille mands parti, og noget af det første, man gør,
er så at forringe den lille mands muligheder rent
økonomisk. Det synes jeg folk skal skrive sig
bag øret, og jeg tror faktisk, at der vil være masser af eksempler, hvor Dansk Folkeparti rent
faktisk løber fra sine løfter. Vi har kunnet se det
rundtomkring i kommunerne, hvor man har forsøgt at skabe sig en social profil rent verbalt,
men når det er kommet til handlinger, har det
ikke holdt en meter.
Vi opfatter det her forslag, sådan som det ligger nu, som en klar omvendt Robin Hood i bedste Venstrestil, som man så bevidstløst tilslutter
sig. Det er ikke de bredeste skuldre, der skal
, bære de tungeste læs, men det er de bredeste
skuldre, der skal have mere i lommerne, det er
helt klart. Det solidariske princip bliver fjernet
fra Den Særlige Pensionsopsparing, så lønmodtagerne får udbetalt svarende til deres indbetaling.
,
Da Enhedslisten og SF sammen fik den tidligere regering med på at gennemføre et omfordelings- og solidaritetsprincip i forbindelse med
Den Sociale Pensionsopsparing, var der mange
af de små i samfundet, der klappede i hænderne, og det er dem, man nu rammer. Uanset indbetaling fik alle ansat på fuld tid
samme beløb sparet op, og det gay en økonomisk omfordeling for de lavest lønnede, som nu
fjernes med forslaget.
Forslaget vil ramme godt I1h million mennesker, der tjener under 250.000 om året, mens det

1021

er en fordel for dem, der tjener mere end 250.000
kr. Det er så også, som det er fremgået af debatten, især kvindernes fremtidige pension, det går
ud over. 60 pet. af dem, der rammes ved omlægningen, er kvinder.
Arbejderbevægelsens Erhvervsråd har beregnet, at en lønmodtager med 150.000 kr. i indtægt
om året over en 30-årig periode vil miste 54.000
kr., mens en, der tjener Vi mio. kr. om året, vil
vinde over 100.000 kr. på den omlægning, som
man nu foreslår fra regeringens side.
Jeg tror, man skal lægge meget mærke til det
her, for jeg tror, det er et eksempel ud af mange,
der vil komme fra regeringens side, hvor man
vil ramme de små i samfundet. Det tror jeg at
man skal være klar over.
Vi har set under en tidligere borgerlig regering, at det søreme var surt at høre til dem, der
ikke tjente særlig godt, og man kan da også høre
ud fra debatten i dag, at det er noget, man satser
på skal fortsætte. Man er mere bekymret for de
højt1ønnedes problemer, og man vil blæse det en
lang march, hvordan de lavest lønnedes pensionsvilkår bliver fremadrettet. Man satser på at
forøge gabet også blandt de ældre.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
280368;name_party;":
Jeg skal lige gøre opmærksom på over for fru
Falcon, at Dansk Folkeparti tænker på de dårligst stillede i samfundet. Det er også derfor, vi .
gerne vil have, at denne her særlige pensionsordning skal stå på hver enkelts egen konto, så
vi ikke risikerer en gentagelse af det, der skete,
da Den Sociale Pensionsfond blev inddraget af
staten.
Da mistede.de svagest stillede også deres
penge, og der er ingen, der rigtig ved, hvor de
penge er gået hen på nuværende tidspunkt. Det
er i hvert fald en større redegørelse at finde ud
af, hvor de er henne. Det er ikke de svagest stillede, der umiddelbart får gavn af dem, når de
bliver pensioneret. ,
(Kort bemærkning).
Pernille FalCon (EL):
Det, man fra Dansk Folkeparti skal være opmærksom på, er, at beløbet jo står på den enkeltes konto nu, men det bliver bare de svagest stillede, som får mindre ind på deres konto. Det er
det, Dansk Folkeparti stemmer for i dag. Dansk
Folkeparti stemmer for, at den fremtidige pension for de dårligst lønnede, de lavest lønnede,

1022

Onsdag den 23. januar 2002 (L 46)

skal forringes. Og det kan man ikke snakke sig
uden om.";Bent Bøgsted
281489;Time;;Kl. 18.05
281520;title_name;":
Hr. Ole M. Nielsen som ordfører.";Kaj Ikast
281575;name_party;":
Jeg synes nok, det er at overdramatisere den her
sag lidt, når man ligesom gør den til målet for,
om man har solidariske interesser, altså om man
har solidarisk vilje eller man ikke har.
Når hr. Laustsen udregner tabet for den lavest lønnede til at være 54.000 kr. over 40 år, så
synes jeg nok, at jeg er lidt skuffet over Socialdemokratiets ambitioner. Jeg synes måske, det er
lidt svagt af det tidligere regeringsledende parti
ikke at have større ambitioner end at komme tilbage til magten efter 40 år. Det må man nok sige,
det synes jeg faktisk er lidt skuffende. Jeg synes
egentlig, vi i Danmark er interesseret i at have et
stærkt Socialdemokrati, så magten kan skifte
lidt. Det er faktisk vores intentioner, vores opfattelse af et velfungerende demokrati.
Men i det hele taget synes jeg, at debatten
herom, altså at det her er pejlesagen på, om man
går ind for solidaritet i samfundet eller ikke, er
lidt overdreven.
Som jeg redegjorde for tidligere, da jeg beskrev historien, er det, som regeringen foreslår
nu, jo altså ikke anderledes end det, som Socialdemokratiet gik ind for, argumenterede for i
1997 og 1998.
Denne her sag er jo en kombination af at opsuge købekraft, som var det oprindelige formål,
og så er det blevet et spørgsmål om kapitalpension, altså en pensionsordning, obligatorisk pension, kan man kalde det, og så om omfordeling.
Det er jo de tre ting, der ligger i det her.
Vi ser gerne omfordeling. I den debat vi havde for nogle dage siden om finansieringen af
fremtidens velfærdssamfund, bekymrede jeg
mig om den manglende solidaritet i samfundet en solidaritet, som allerede gik fløjten under den
socialdemokratiske regering. Da var der mange
små tegn på, at selv den socialdemokratiske/radikale regering i sine tiltag, sin politiske indsats,
ligesom anfægtede solidariteten.
Jeg er ikke i tvivl om, at den tendens fortsætter under den nuværende regering, og det synes
vi ikke om. Det er i hvert fald helt sikkert, at solidariteten i samfundet blandt vælgerne er svigtende i forhold til, hvad den var engang.

Det er blevet sagt her, at vi har en af de bedste
omfordelinger i verden. Vi har måske den bedste omfordeling af økonomi i verden. Det er vi
faktisk stolte af i Kristeligt Folkeparti. Men den
er også svigtende, det er vi helt enige i. Og det
forslag, der ligger her fra regeringen, bidrager til
det.
Alligevel må vi jo konstatere og indrømme,
fordi vi nu har styr på historien, at vi stemte
imod den solidariske ordning i 1998. Det var,
fordi vi ikke mente, det var tiden til at lave om
på indkomstudjævningen. Vi var i den socialdemokratisk ledede regering i 1993 og lavede dengang en skattereform, som vi mente havde en
passende balance af omfordeling i sig. Derfor
mente vi ikke, det var rigtigt at gøre det i 1998.
Så kunne det måske også have lidt at gøre med,
at det tiltag her var en del af pinsepakken, som
vi ikke var med i, og som vi så stemte imod totalt set.
Men som sagt går vi ind for omfordeling og
solidaritet i samfundet, men mener egentlig, at
den skal foregå på andre måder i skattesystemet.
Derfor har vi ikke afklaret vores stilling til den
sag her. Vi vil faktisk vente og se, hvad der kommer i den finanslov, som vi kommer til at kende
i løbet af nogle dage eller en uges tid, og vi vil
vente med at tage stilling til det her lovfotslag,
indtil vi har set finansloven, og hvad der ligger i
den.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
284972;name_party;":
Der er jo altså i dag en meget, meget stor forskel
på Kristeligt Folkeparti og Socialdemokratiet og
dermed også på hr. Ole M. Nielsen og undertegnede i og med, åt Kristeligt Folkeparti støttede
dannelsen af en VK-regering, der indtil dato har
stillet forslag på forslag på forslag. Og som jeg
har set Kristeligt Folkepartis politik og kender
den - de er meget optaget af de dårligst stillede i
vores samfund og bekæmper ulighed og en
lang, lang række ting, for slet ikke at nævne miljø og ulandsbistand og sådan noget - forestiller
jeg mig, at man i Kristeligt Folkeparti må ligge
søvnløs hver eneste nat efter alle de ting, der er
kommet her.
Derfor er jeg selvfølgelig lidt glad for, at Kristeligt Folkeparti er tvivlende over for, om de vil
støtte lovforslaget. Men jeg føler, det var bedre,
om man helt klart og tydeligt sagde fra i dag
over for det asociale forslag, som regeringen her
har fremsat.

Onsdag den 23. januar 2002 (L 46)

1023

, Men som jeg sagde i mit første indlæg, går vi
. (Kort bemærkning).
ind
for omfordelinger i samfundet, men om det";Bjarne Laustsen
286056;name_party;":
lige nøjagtig.er på den sag her, det skal ske, vil vi
Jeg vil bare gerne kvittere for, at den socialdemokratiske ordfører har så godt styr på alle vo- , tage stilling til senere.
res gode intentioner og handlinger, og dem agBeskæftigelsesministeren (Lars Løkke Rasmuster vi at leve op til i fremtiden. Det betyder ikke,
sen, fg.):
:
at vi ikke kan være uenige med SocialdemokraJeg skal indskrænke mig til at takke ordførerne
tiet i enkeltsager. Men vi agter at fortsætte vores
fra de partier, der har, udtrykt støtte til regerinlinje til gavn for de svage i samfundet.";Ole M. Nielsen
286636;Time;"gens lovforslag. Jeg er glad for at kunne konstatere, at det dækker et flertal her i Folketinget, og
vil give tilsagn på beskæftigelsesministerens
(Kort bemærkning).
vegne om at stå til rådighed for at afklare evenBjarne Laustsen (S):
tuelle uafklarede spørgsmål i det videre udI første runde fik jeg heller ikke kommenteret
valgsarbejde.
det med, om vi da slet ikke regner med at komJeg kunne have utrolig meget lyst til at gå ind
me tilbage til magten. Jo, det gør vi, og nu fori den diskussion, som jo også har fyldt meget
står jeg så, at Kristeligt Folkeparti allerede har
besluttet ret kort tid herefter, at det er en opgave her i debatten omkring denne meget følelsesladede, stærke socialdemokratiske modstand mod
i sig selv bare at få en anden regering, så derfor
forslag, man selv tidligere har markedsført posikan der jo næsten ikke samles et andet flertal
tivt. Det skal jeg afstå fra at gøre og så i stedet
end Socialdemokratiet næste gang, så jeg takker
blot sige - jeg tror, det var Dansk Folkepartis
for den opbakning.
ordfører, der var inde på spørgsmålet omkring
Hvis man nu hverken var med i den dér open udvidet individuel adgang til at placere og
sparingsordning og heller ikke var med i pinsepakken, fordi der var nogle elementer, man ikke forvalte de særlige pensionsmidler - at det jo sådan set er en overvejelse, som vi også deler i rekunne lide deri, så må Kristeligt Folkeparti jo
geringen, muligheden for at have en sådan indiogså kunne sige i forhold til den opbremsning i
økonomien ved at spare 2-3 mia. kr. op, hvordan viduel adgang. Derfor er der jo også besluttet
nedsat et udvalg under Økonomi- og ErhvervsKristeligt Folkeparti så havde tænkt sig, hvis
ministeriet for netop at se på de spørgsmål. Det
ikke man er med på nogen af de her lovforslag,
ville være naturligt, at man som en del af det udat den overophedning af økonomien, der var
valgsarbejde også indtænker spørgsmålet omdengang, skulle have været bremset. For hvis
kring forvaltningen af denne 1 pct. s pensionsopikke man havde gjort det på den måde her, ville
sparing.
der sikkert, i hvert fald hvis vi kender den borMed de ganske få bemærkninger skal jeg altgerlige terminologi, have været opbremsning i
den offentlige økonomi med afskedigelse til føl- så på beskæftigelsesministerens vegne give tilsagn om at understøtte udvalgsarbejdet.
ge til skade for de dårligst stillede i vores samfund, nøjagtig som vi frygter nu.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.10
289088;name_party;:;Ole Sohn
289120;title_name;":
Jeg ønsker at bidrage til at skåne en fungerende
Den røde knap betyder stop.
minister for. at kunne alle detaljerne, men det er
muligt, at det er noget, der har været drøftet
(Kort bemærkning).
mere generelt i regeringen, så derfor stiller jeg";Kaj Ikast
289386;name_party;":
spørgsmålet: Med hensyn til de ting, der var
Jeg må skuffe hr. Laustsen med, at han overforoppe her under behandlingen, kunne man måtolker mine intentioner om regeringsskifte en
ske forestille sig, at det indgår i regeringens
gang imellem. Men jeg tror nok, det er for tidovervejelser, når man gik fra at fjerne den dér
ligt, han tager højde for den glæde.
sociale omfordeling og gøre den til en decideret
Så vil jeg sige, at vi ikke har noget imod oppensionsindbetalings/udbetalings-ordning, efsugning af købekraft i en overophedet situation.
terfølgende at sige, at så er der ikke tale om en
Vi var i øvrigt ikke i Folketinget dér i 1997, da
skat længere, nu er der tale om en ganske alminDen Midlertidige Pensionsopsparing blev etabdelig pensionsopsparing, og at man så efterfølleret. Men ellers ville vi sikkert have stemt for
gende vil sige, at så indgår det ikke i skattetrykden, det tror jeg faktisk vi ville.

1024

Onsdag den 23. januar 2002 (L 47)

ket - at man dermed har lempet borgernes skatVores overvejelser baserer sig på en rimeligtetryk med 1 pct.? Er det noget, der overhovedet hedsbetragtning, og det skal jeg ikke gøre meget
indgår i regeringens overvejelser at kunne finde
mere ud af her, for det har ordførerne for de repå at sige ord af den type?
, geringsbærende partier jo så glimrende - og i";Ole M. Nielsen
290717;Time;"øvrigt ad flere omgange - gjort tidligere her under debatten.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.15
290818;name_party;":
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
Nu er det jo ikke bare en fungerende minister, vi overgik derefter til anden behandling.
har her i dag, men ...";Bjarne Laustsen
291009;title_name;":
Der må ikke være noget nedværdigende i at
være fungerende.";Kaj Ikast
291089;name_party;":
Nej, bestemt ikke!
Jeg ville faktisk komme til det næste punkt,
som er at føje til, at den fungerende beskæftigelsesminister mig bekendt jo også stadig væk er
næstformand i Venstre, og derfor vil jeg godt
spørge: Var det en del af regeringens politik,
samtidig med at man proklamerede et skattestop, at man også ville lave en politik, der går ud
over de dårligst stillede?
Jeg havde så måske håbet på, at ministeren,
selv om han afstod fra at gå ind i debatten, som
han måske nok havde lyst til, havde bekræftet,
at der er den forskel i det, at en indkomst på 1
mio. kr. altså giver betydeligt mere, 340.000 kr.
mere, den dag, man bliver pensioneret, i forhold
til den arbejdsløse. Det er ren, klar og skær polit
i
k
.
'
홢";Bjarne Laustsen
291844;title_name;":
Så er det fungerende beskæftigelsesminister ved
indenrigs- og sundhedsministeren.
Beskæftigelsesministeren (Lars Løkke Rasmussen, fg.):
Jamen først til hr. Ole Sohn med hensyn til, hvad
der er indgået i regeringens overvejelser, og
hvad der ikke er indgået i regeringens overvejelser.
Det, der er indgået i regeringens overvejelser,
er, at Den Midlertidige Pensionsopsparing, som
de partier, regeringen udgøres af, i sin tid stemte
for, med et fingerknips over en nat blev forvandlet til en skat på arbejde, og nu er vi i regering og
har en chance for at lave om på dét. Det er det,
der er indgået i vores overvejelser. Hvilke nationaløkonomiske konsekvenser der så kan drages
af det i forhold til opgørelse af skattetryk m.v.
har vi jo sådan set teknikere til at tage sig af.

Afstemning";Kaj Ikast
292665;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 47:
Forslag til lov om ændring af lov om ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til
beskæftigelse og barselorlov m.v., lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel og lov om børnepasningsorlov. (Udvidelse af barselorloven
og ændring af børnepasningsorloven).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 9/1 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kaj Ikast
293297;name_party;":
Det kommer vist ikke bag på nogen, at Venstre
støtter dette forslag fra regeringen. Det bygger jo
meget nøje på det fælles forslag, Venstres og De
Konservative fremsatte allerede før folketingsvalget.
Forslaget er unikt for børnefamilierne, og forslaget belaster ikke arbejdsmarkedets behov for
arbejdskraft. Det har så den konsekvens - det vil
jeg ærligt vedgå - at det belaster statsbudgettet
med ca. 1,3 mia. kr., når det er fuldt indfaset.
Men det er klart, at man giver ikke børnefamilierne voldsomme forbedringer, uden at det samtidig har nogle omkostninger.

(129)
Onsdag den 23. januar 2002 (L 47)
Det har ligget Venstre meget på sinde at give
småbørnsfamilierne væsentlig bedre vilkår. Det
er hårdt og stressende at være småbørnsfamilie
og have fuldtidsarbejde. Ved at indføre en forlængelse af barselorloven og samtidig gøre en
stor del af orloven meget fleksibel, ja, så giver
det den enkelte familie gode muligheder for at
indrette en hverdag, der ikke er så stresset, hvor
der i langt højere grad bliver mulighed for et ordentligt samvær med barnet eller børnene. F.eks.
det at kunne gå hjem fra arbejde kl. 13 og hente
sit barn i dagpleje eller vuggestue og få nogle timer sammen inden aftenræset giver et helt andet roligt og harmonisk familieliv.
Det er selvfølgelig også væsentligt, når vi indfører forbedringer for børnefamilierne, at vi ikke
samtidig belaster udbuddet af arbejdskraft. Hvis
en forbedring af børnefamiliernes vilkår bare
kommer til at gå ud over de syge på sygehusene,
de ældre i eget hjem eller på plejehjem, eller
hvem der nu måtte blive ramt af mangel på arbejdskraft, ja, så er det jo dyrekøbte forbedringer.
Det forslag, vi behandler i dag, kombinerer
den svære kunst at give børnefamilierne væsentlig bedre vilkår, uden at det går ud over den
øvrige del af samfundet, som har brug for arbejdskraft.
Fra Venstres side var det før og under valgkampen magtpåliggende for os at give børnefamilierne bedre vilkår. For Venstre er det lige så
vigtigt efter valget. I Venstre ønsker vi at leve op
til løfterne, vi gav vælgerne før valget.";Jens Vibjerg
295381;Time;"Derfor kan jeg kun give lovforslaget Venstres
varmeste anbefalinger og håber, at vi i dag eller
under finanslovforhandlingerne finder det flertal, der vil bakke op om disse forbedringer. :
(Kort bemærkning).";Kl. 18.20
295603;name_party;":
Jeg beklager, hvis jeg har været lidt uopmærksom under Venstres ordførers tale, men da jeg
sad og læste lovforslaget, forekom det mig, at
der i lovforslaget står et spørgsmål om barselorlov, og så står der også noget om børnepasningsorlov.
Jeg mener ikke, at Venstres ordfører beskæftigede sig med børnepasningsorloven. Men kan
ordføreren bekræfte, at der med regeringens forslag er tale om, at man fjerner børnepasningsorloven, og kan Venstres ordfører bekræfte, at der
dermed samlet set bliver tale om, at børnefamilierne kan få færre uger sammen med deres børn?

1025

Kan Venstres ordfører ligeledes bekræfte, at der
med den ordning, som der lægges an til i regeringens lovforslag, bliver tale om mindre valgfrihed for den enkelte familie?
Og sidst, men ikke mindst: Kan Venstres ordfører bekræfte, at man ikke agter at imødekomme erhvervslivets og børnefamiliernes fælles
ønske om, at der bliver en pasningsgaranti, sådan at ingen bliver tvunget til at blive længere
hjemme, end man selv ønsker det?
(Kort bemærkning).
,";Ole Sohn
296652;name_party;":
Kan hr. Jens Vibjerg bekræfte, at det, der i loven
så flot kaldes en ændring af børnepasningsorloven, reelt betyder en afskaffelse af børnepasningsorloven? Og kan hr. Jens Vibjerg bekræfte,
at fleksibilitet i den her henseende betyder, at
rammes man af ledighed, skifter man arbejdsgiver, ja, så forsvinder de fleksible udskydelsesmuligheder, der er for almindelig beskæftigelse?
Kan hr. Jens Vibjerg bekræfte, at det at leve op
til løfterne sådan set betyder for børnefamilierne, at der er kortere tid, at der er færre penge til
rådighed og en masse mere bureaukrati?
(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Jeg vil godt dels høre, hvad der er baggrunden
for, at man i forslaget mener, at arbejdsløse skal
have ringere vilkår end dem, der er i beskæftigelse, i forhold til barselorlov.
Og så vil jeg også gerne høre, hvad der er
baggrunden for, at man mener, at barnet kun har
ret til at være sammen med sine forældre i 2
uger, altså den voksne, moderen, har kun pligt
til at holde barselorlov i 2 uger. Det vil jeg gerne
høre, hvad der er baggrunden for det. Jeg synes,
det er sådan en lidt oldnordisk rest fra gammel
lovgivning.
Som en sidste ting vil jeg høre, om hr. Jens Vibjerg kan bekræfte, at de familier, som tidligere
ville kunne bruge børnepasningsorloven, reelt,
hvis de valgte at gøre det, mister svarende til
129.000 kr. i den foreslåede ordning, samtidig
med at man får mindre tid til rådighed.
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
298101;name_party;":
Det er korrekt, at vi konverterer børnepasningsorloven til barselorlov, og det betyder jo samtidig, at man så går fra en ydelse på 60 pet. af
maks. dagpenge til 100 pet. dagpenge, og derfor
er det en væsentlig økonomisk forbedring for

1026

Onsdag den 23. januar 2002 (L 47)

børnefamilierne, der gør brug af barselorloven.
Det er jo en lille del af børnefamilierne, der gør
brug af forældreorloven/men der er ingen tvivl
om, at en forlængelse af barselorloven med en
væsentlig højere kompensation vil gøre, at en
langt større del af forældrene vil gøre brug af
den nye fleksible barselorlov.";Jens Vibjerg
298707;Time;"Med hensyn til færre uger: Der er jo rent faktisk mange, mange uger i det forslag, vi lægger
frem. Den opmærksomme læser vil jo se, at ud
over de der 32 ugers fleksibel barselorlov er der
yderligere mulighed for 32 uger. Så der er altså
32 uger, over 1 år, så ugerne er der i stort målestok.
Jeg skal sige til fru Pernille Falcon omkring 2ugers-pligten, at så vidt jeg har forstået det, er
det simpelt hen noget, vi er nødt til: det siger
EU-reglementet - ellers må ministeren korrigere
mig - men det er min opfattelse, at vi simpelt
hen er nødt til at pålægge moderen den pligt.
Det er ikke noget, vi kan komme uden om. Ellers
er jeg meget tilhænger af stor fleksibilitet.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.25
299422;name_party;":
Hr. Jens Vibjerg taler flot om mange uger, tror
jeg, hvis jeg citerer korrekt. Kan hr. Jens Vibjerg
bekræfte, at i dag er der faktisk mulighed for, at
forældre tilsammen kan tage helt op til 136 uger,
hvis alle orlovsmuligheder tages i brug? Med
det forslag, som regeringen fremsætter, bliver
det reduceret til i alt 84 uger, hvor kun de 52 kan
være på fulde dagpenge.
Og kan hr. Jens Vibjerg bekræfte, at det skulle
være en forbedring?
(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Det, jeg spurgte om, var, om man ikke synes, at
det er for kort tid. Altså hvis man tager udgangspunkt i barnets rettigheder - det er. sådan
lidt usædvanligt herinde, det er jeg godt klar
over - men hvis man tager udgangspunkt i det
ud fra barnets synspunkt, er det så ikke meget
kort tid, når man siger, at barnet kun har ret til at
være sammen med sin mor de første 2 uger, og
så er det ellers op til forældrene? Jeg synes, det
er meget kort tid. Altså efter min opfattelse burde det i hvert fald være minimum 14 uger.

(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
300459;name_party;":
Nu kan man jo se på forslaget på mange måder.
Jeg synes, at det, at man giver en væsentlig højere ydelse, når forældrene er på orlov, er en meget væsentlig forbedring for børnefamilierne.
Det gør nemlig, at nu har de råd til at holde orloven. Det, der er galt med den nuværende ordning, er, at mange børnefamilier jo ikke har råd
til at gøre brug af den. Så for den overvejende
del af familierne er det her et meget, meget væsentligt fremskridt.
Dertil kommer fleksibiliteten, som gør, at
man kan strække sin orlov over en væsentlig
længere periode og kombinere den med arbejde,
og det er jeg ikke et øjeblik i tvivl om vil imødekomme utrolig mange børnefamiliers ønske.
Så skal jeg da beklage, at jeg egentlig misforstod fru Pernille Falcons spørgsmål om de 2
uger. Altså for mig og for Venstre er der ingen
tvivl om, at vi lægger op til størst mulig frihed
for familien til at vælge, hvem der holder orloven og hvornår. Vi giver et tilbud til familierne.
Vi er ikke for tvang.";Jens Vibjerg
301470;title_name;":
Fru Mette Frederiksen, tredje og sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
301570;name_party;":
Jeg bliver nødt til om ikke andet så af ren nysgerrighed at spørge hr. Jens Vibjerg, hvordan
Venstre forestiller sig, hvordan de berammede
besparelser, der er nævnt i bemærkningerne til
lovforslaget, nemlig nedlægning af op til knap
3.000 daginstitutionspladser, skal bruges. Forestiller man sig, at der skal være en reduktion i
bloktilskuddet? Forestiller man sig, at der skal
være en tilbagebetaling til staten fra kommunerne, eller hvordan forestiller man sig det her skal
foregå?
I forlængelse af det vil jeg gerne spørge hr.
Jens Vibjerg, hvordan man vil sikre, at folk efter
eksempelvis 6 eller 8 måneder faktisk kan vende
tilbage til arbejdsmarkedet, når man nu i skyndingen har nedlagt ganske mange både vuggestue- og børnehavepladser.
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
302348;name_party;":
Nu, vi er ved alle bekræftelserne, kan hr. Jens Vibjerg så ikke bekræfte, at alle - og jeg understreger alle - de nedskæringer, der er fundet sted i

Onsdag den 23. januar 2002 (L 47)
børnepasningsydelsen, er foretaget med Venstres aktive hjælp? Alle! Det er et spørgsmål, om
det kan bekræftes.";Ole Sohn
302655;Time;"Så vil jeg også spørge hr. Jens Vibjerg, om det
ikke er en indskrænkning af valgfriheden, når
man i lovforslaget siger, at man har ret til at udskyde mellem 8 og 13 uger af barselorloven til
afholdelse på et senere tidspunkt, men at den
skal holdes i sammenhæng.
Er der ikke behov for større frihed til at sige:
Jamen hvis man kan tage den i omsorgsdage,
enkeltdage, hvor man har behov for at være
sammen med barnet, eller hvis man kan gøre
det i form af at arbejde på halv tid i en periode
eller lignende, altså have meget større fleksibilitet i valgfriheden, er det så ikke det, der er behov for fra børnefamiliernes side?
(Kort bemærkning).";Kl. 18.30
303320;name_party;":
Det ligger lidt i forlængelse af hr. Sohns første
spørgsmål i det sidste indlæg her som reaktion
på hr. Vibjergs udtalelser om, at her er så en model, som forældrene har råd til.
Jeg tror da, det er en kendsgerning, at Venstre
har stemt for nedskæring af kompensationen for
børnepasningsorloven fra 80 pet. til 60 pet. af
dagpengene. Mener hr. Vibjerg ikke, at der så er
andre måder at opnå det på, måske med en regulering af tiden for forældreorloven og børnepasningsorloven og så en genopretning til f.eks.
80 pet., som den var, da Kristeligt Folkeparti var
med til at lave den i sin tid?
Og så vil jeg spørge hr. Vibjerg: Hvordan kan
det gå til, at man ikke indregner en eneste krone
som indtægt ved at lave det her? Altså de 1,3
mia. kr. er sikkert fuldstændig korrekt, når man
beregner prisen på de der 2.000 helårspersoner,
der trækkes ud fra arbejdsmarkedet, plus den
bedre ydelse til de 19.500, som det blev beskrevet. De tal anfægter jeg ikke. Det skal nok passe,
at det giver 1,3 mia. kr., men der er ikke modregnet, at der kommer én eneste person i arbejde,
eller at de, der får en offentlig ydelse, her 1,3
mia. kr., f.eks. betaler skat af dem. Det er ikke
modregnet.
Der er selvfølgelig heller ikke modregnet de
langsigtede forbedringer af bedre forhold for
børnefamilierne. Det kan jeg sådan set godt forstå, for de er nemlig ikke ret meget bedre end i
det eksisterende system. Det kritiserede vi de
tidligere beregninger fra den gamle regering for,
da vi diskuterede barselorlov før jul. Men der er

1027

ikke nogen væsentlig forbedring for børnefamilierne her, og tidsmæssigt er der slet ingen forbedringer.
De langsigtede effekter af mere velfungerende børn og forældre og af mindre sociale problemer og færre kriminalitetsproblemer siden hen
kan jeg godt forstå, man ikke har -modregnet, for
de eksisterer ikke. Men der må dog komme nogle i arbejde i stedet for dem, der trækkes ud.
Hvorfor er det ikke modregnet?
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
305290;name_party;":
Jeg kan starte med hr. Ole M. Nielsen. Det er jo
klart, at orlovsordninger til børnefamilier kan
klares på mange måder. Vi har fundet, at det her
er den optimale model, hvor vi tilgodeser de
hensyn, jeg kom med i min indledning: Hensynet til børnefamilierne, hensynet til arbejdsmarkedet og hensynet til samfundsøkonomien.
Jeg ved så ikke, om hr. Ole M. Nielsens argumentation omkring økonomien ligesom var et
begyndende forsvar for den meget, meget store
omkostning, der var beregnet for Kristeligt Folkepartis forslag. Der har jeg jo set nogle tal, der
viser, at det var endog meget dyrt, men det vil
jeg lade hr. Ole M. Nielsen selv kommentere.
De 1,3 mia. kr. er det, vi har beregnet det til,
men det var så også det, Finansministeriet beregnede det til under den gamle regering. Så jeg
går ud fra, at tallene er meget troværdige. Jeg
har ikke selv lavet regnestykket, det har jeg ladet folk, der var klogere på tal, om, men når
både partiet og Finansministeriet kommer frem
til det samme tal, mener jeg ikke, det kan være
helt skævt.
Til hr. Ole Sohn: De 8 til 13 uger, man skal
tage i sammenhæng, hvis man skubber dem, har
jeg også forstået sådan, at det er et krav, vi ikke
kan komme uden om. At man har den rettighed,
kan vi ikke komme uden om. Den skal være sådan. Vi er tilhængere af størst mulig fleksibilitet
på området, det skal der ikke være nogen tvivl
om. Men jeg har forstået, at det er et krav, der
ligger.
Nu kan jeg se på lampen, at jeg ikke må snakke mere.
Kl..18.35
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
306818;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Jens Vibjerg: Hvor kommer pengene fra? Man har sagt, at det belaster

1028

Onsdag den 23. januar 2002 (L 47)

statsfinanserne med 1,3 mia. kr. Hvor kommer
pengene fra?
Så vil jeg gerne spørge: Er man i Venstre slet
ikke bekymrede over spørgsmålet om arbejdsudbuddet, om at skaffe hænder nok i fremtiden?
Det kom igen frem her, at Venstre er meget
optaget af de dårligst stillede i vores samfund,
og jeg kan forstå, at man synes, at den ydelse på
de 60 pet., der gives under børnepasningsorloven, er alt for ringe. Men så var det da meget let
at foreslå her i salen, at man skulle hæve den til
80 eller 90 pet. og så måske håbe på, at man kunne få et meget bredt flertal bag det. Det tror jeg
faktisk godt kunne findes, hvis Venstre, når nu
de bekymrer sig så meget om det, ville stille et
sådant forslag.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
307691;name_party;":
Hr. Vibjerg antyder, at når jeg interesserer mig
for prisen for sådan en orlovsydelse, er det, fordi
jeg selv har en model, som er væsentlig dyrere.
Det er fuldstændig korrekt, det er derfor, jeg går
stærkt op i det. De beregninger, man foretager,
er ikke de reelle priser for samfundsøkonomien.
Det er nogle modelberegninger, man bruger, og
dem må vi så åbenbart bøje os for. Men det er jo
nogle modeller, man ikke fra Venstres side anfægter rimeligheden af, fordi man faktisk ikke
ønsker at anfægte dem.
For Venstre - det ønsker jeg sådan set at få bekræftet af hr. Vibjerg - ønsker nemlig ikke at forbedre børnefamiliernes vilkår af hensyn til arbejdsmarkedet og økonomien.
Det har vi jo fået bekræftet så rigeligt under
tidligere debatter i marts-april måned, da vi
havde et forslag fra SF og fra hr. Frank Dahlgaard, hvor vi behandlede det sådan cirka på
samme tid af dagen som nu. Der var Venstre jo
ikke til noget, og det har de aldrig været af hensyn til arbejdsmarkedet.
Derfor er mit spørgsmål igen som dengang:
Hvornår er det egentlig, at vi skal forbedre børnefamiliernes vilkår, en af de vigtigste investeringer, vi kan foretage i Danmark? Når vi har høj
beskæftigelse, så har vi ikke tid, og når vi har lav
beskæftigelse, så har vi ikke råd. Det bliver aldrig.
(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Jeg mener ikke, at jeg fik svar på mit spørgsmål
til Venstres ordfører, om det ikke er korrekt, at
børnefamilierne faktisk mister svarende til

129.000 kr. med det forslag, der ligger nu, i forhold til de faktisk muligheder, der er i dag, hvis
man vælger at benytte dem fuldt ud. Er det ikke
korrekt?
Så vil jeg også godt høre, hvad baggrunden er
for, at man i den grad synes, det er vigtigt, at det
er virksomhederne, som skal gå ind og definere
ensidigt, om man skal have mulighed for at udnytte de udvidede barselorlovsmuligheder.
Det ser ud, som om Venstre har en prioritering, hvor Venstre prioriterer virksomhederne
klart over familierne i denne her sammenhæng.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
309709;name_party;":
Det er til spørgsmålet om de her 8-13 uger: Ja,
det er klart, at jeg så i øvrigt vil foreslå, at vi gennem udvalget får en besvarelse på, hvad der følger af EU-direktiver og lignende, for det er klart,
at det kan vi jo givetvis ikke med vores ringe
indflydelse her i dette Ting overrule.
Men når Venstre nu ønsker så meget frihed og
oven i købet får sig selv til at sige, at de er enige
med SF i, at der skal være mest mulig frihed til
børnefamilierne, hvad er så grunden til, at man
lægger ind i barselreformen at droppe børnepasningsorloven? Hvis man kombinerede det, ville
man jo netop kunne sørge for, at der med hensyn til fleksibiliteten var mulighed for frit slag i
forhold til børnefamilierne, hvis man forbedrede
børnepasningsordningen.
Så det, regeringen gør, naturligvis med Venstres aktive støtte, er, at man fjerner mulighederne for fleksibilitet, og sørger for slavisk at følge
de retningslinjer, EU har tilskikket os, og at man
undlader at gennemføre en pasningsgaranti. Og
det betyder simpelt hen mindre frihed for børnefamilierne. Det synes jeg da man skal sige, sådan som det er: At vi gerne kosmetisk sådan
propagandistisk ude i forsamlingshusene vil sige, at vi vil gøre noget for børnefamilierne, men
i virkeligheden er det det modsatte, der sker.";Ole Sohn
310989;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.40
311025;name_party;":
Hr. Bjarne Laustsen spørger: Hvor kommer pengene fra? Vi har jo anvist under hele valgkampen, for øvrigt helt tilbage fra vores finanslovoplæg, hvor pengene kommer fra, nemlig fra den
hovedløse aktivering. Så der er fuld dækning.
Det vil hr. Bjarne Laustsen for øvrigt kunne studere i detaljer, når finansloven fremlægges. Det

Onsdag den 23. januar 2002 (L 47)
har jo ikke været nogen hemmelighed, hvordan
vi dækker de penge ind.
Til det her med, om det er reelle priser eller
ikke reelle priser, som hr. Ole M. Nielsen er inde
på: Jamen det er selvfølgelig svært at vurdere.
Det er jo da lækkert, hvis det giver yderligere
nogle gevinster for samfundet, som vi kan modregne i de 1,3 mia. kr. Så har vi altså nogle flere
penge at gøre godt med på et senere tidspunkt,
men skal vi nu ikke lige lade det komme an på
en prøve, om det er hr. Ole M. Nielsens regnebog eller regnestok eller regnemetode, der er
den rigtige, eller det er Finansministeriets regnemetode.
Så jeg synes, at når vi ser, hvordan det udvikler sig, ja, så kan vi bruge pengene. Jeg synes i
hvert fald ikke, vi skal bruge dem, inden vi har
dem.
Fru Pernille Falcon spørger: Hvorfor skal
virksomhederne ensidigt bestemme fleksibiliteten? Der skal være en dialog mellem medarbejder og virksomhed, hvor man finder en hensigtsmæssig måde at indrette sin fleksibilitet på.
Jeg er overbevist om, at alle virksomheder vil
være meget optaget af at finde en model, der tilgodeser den enkelte lønmodtager på arbejdspladsen, men der er jo ingen tvivl om, at det i
nogle virksomheder måske kun med en enkelt
medarbejder på barsel kan være svært at lave
nogle meget firkantede regler. Nu lader vi det
være op til parterne at finde den løsning, der er
mest hensigtsmæssig for familien i forhold til
virksomhedens behov.
Så spørger hr. Ole Sohn: Hvorfor den her model? Det er, fordi vi har vurderet, at det er den
bedste model for børnefamilierne. Det er den,
dér giver børnefamilierne de bedste muligheder
for at indrette hverdagen, så den hænger fornuftigt sammen i forhold til familieliv og arbejdsliv.";Jens Vibjerg
313120;title_name;":
Så var der to korte bemærkninger igen. Først hr.
Bjarne Laustsen og derefter hr. Ole Sohn, og jeg
tror, det bliver den sidste for hr. Ole Sohns vedkommende.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
313317;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Jens Vibjerg, fordi det jo
ikke fremgår af lovforslaget: Hvad er kontonummeret for hovedløs aktivering? Jeg vil gerne
have kontonummeret, så jeg kan finde det den
dag, vi får finanslovforslaget, for ellers er det jo

1029

ikke til at følge med i. Det er vel ikke noget fikumdik eller manipulering eller noget som helst
andet. For hvis man finder den konto, så må der
være et overskud derpå, der svarer til det, ellers
er lovforslaget jo ikke finansieret. Så er det ufi-,
nansieret politik, Venstre kommer med, og det
plejer man ikke at bryste sig af.
Nu forstår jeg, hr. Jens Vibjerg er meget optaget af, at det bliver så billigt for samfundet som
overhovedet muligt. Jeg troede faktisk, at det
her forslag gik ud på at forbedre børnefamiliernes vilkår. Nu kommer det frem igen. Det er
overhovedet slet ikke for de små i samfundet eller børnefamilierne. Det er simpelt hen bare for
at finde så billig en løsning som muligt.
Det er jo også derfor, fru Mette Frederiksen
ikke fik svar på sine spørgsmål på, om ikke det
er en kraftig forringelse over tid i forhold til det
bestående, fordi man nedlægger den eksisterende børnepasningsorlov.";Bjarne Laustsen
314514;title_name;":
Og så er det hr. Ole M:.. Undskyld, hr. Ole Sohn.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
314598;name_party;":
Jeg vil sige, jeg har intet imod at blive forvekslet
med min navnebror.
Det dér med hovedløs aktivering er selvfølgelig en finansieringskilde, men kan Venstres ordfører ikke bekræfte, at der intet - intet - er foregået i dansk arbejdsmarkedspolitik siden begyndelsen af 1990'erne.omkring arbejdsmarkedsreformen og aktiveringspolitikken, hvor Venstre
ikke til fulde har stemt for og til fulde er medansvarlig for hvert et komma? Det er det ene.";Ole Sohn
315053;Time;"Det andet er: Man har valgt denne form, fordi
man synes, den er bedre. Men jeg mener altså, at
Venstres ordfører lige før sagde, at det var et
krav fra EU, og at man i virkeligheden gerne ville have meget mere fleksibilitet, meget mere
valgfrihed til børnefamilierne, og så stiller jeg
det spørgsmål, om man ikke kunne kombinere
det med og gøre brug af børnepasningsorloven,
som EU ikke kan regulere. Det har vi fuldstændig valgfrihed til.
Der er altså en mulighed for at sikre børnefamilierne større valgfrihed, som er helt i tråd
med Venstres paroler홢 i hvert fald i forsamlingshusene - hvis man ønsker det. Men Venstre
ønsker åbenbart ikke at omsætte forsamlingshusparolerne til konkret handling.

1030

Onsdag den 23. januar 2002 (L 47)

(Kort bemærkning).";Kl. 18.45
315836;name_party;":
Det var en genialt uigennemskuelig formulering, hr. Vibjerg kom med om det mest fordelagtige for børnefamilierne i forhold til virksomhederne. Det er ikke nemt at gennemskue, hvad
det står for, men o.k.
Så er der finansieringen, hvor hr. Vibjerg ikke
ville modregne, at man kunne forestille sig, at
der var nogle, der kom i arbejde. Jeg tror, den
modregning, han tager til indtægt, er lige så letforudsigelig som den afskaffelse af hovedløs aktivering, som regeringen oven i købet nu har
lagt ud til arbejdsmarkedets parter for at få afskaffet. Her er vi andre sat uden for indflydelse,
i hvert fald indtil foråret, for så skal vi nok komme til at feje skårene op, tænker jeg. Men foreløbig er vi altså sat uden for indflydelse, og dermed mener jeg, det er lidt svært at tage den besparelse til indtægt. Det bliver i hvert fald, som
hr. Laustsen siger, ikke nemt at se på finansregnskabet.
Så vil jeg spørge, om hr. Vibjerg mener, det er
rimeligt at fremstå som en af dem, der vil give
bedre barselorlov. Det er jo kommet frem, at det
vil alle partier, inklusive de tidligere regeringspartier, på et tidspunkt fra efteråret, og så kommer der altså noget frem, som reelt giver mindre
tid og i nogle tilfælde forringet økonomi. Jeg synes, det er useriøst.";Ole M. Nielsen
317124;title_name;":
Så er det hr. Jens Vibjerg for afsluttende bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
317218;name_party;":
Nu vil jeg undlade at gå ind i yderligere diskussion om aktivering, for det er jo ikke det, vi diskuterer her i aften: det er barselorlov, og det andet får vi lejlighed til at diskutere ved en anden
lejlighed.
Vi har lagt vores barselorlovsforslag frem før
valget, det var også aktivt med i valgkampen, og
jeg synes, vælgerne har fortalt Folketinget, at det
forslag, vi har lagt frem, falder godt i tråd med
deres egne tanker. Det er vel derfor, man har
sammensat Folketinget, som man har, og det er
der jo ikke noget at sige til.
Når man får en meget, meget fleksibel og forlænget barselorlov, når man får mulighed for at
indrette sin tilværelse meget fleksibelt i forhold
til familieliv og arbejdsliv, uden at man skal sætte en masse penge til i sin privatøkonomi, er der

ikke noget at sige til, at det forslag, vi har lagt
frem, nyder meget, meget stor tillid ude i befolkningen og først og fremmest hos børnefamilierne. Jeg håber også, som jeg sagde indledningsvis, at de kommende forhandlinger vil vise, at vi
kan samle et bredt flertal omkring forslaget.";Jens Vibjerg
318314;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen har lige ønsket en kort bemærkning mere.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
318415;name_party;":
Det sidste, som hr. Jens Vibjerg var inde på, var
ret interessant, og et kort spørgsmål må gå på:
Hvem ønsker man egentlig at lave en aftale
med, da regeringen ikke på forhånd har et flertal?
For nogen tid siden har Dansk Folkeparti tilkendegivet, at man ikke ville være med til at
lave en ny barselsordning, hvis den gik ud på at
forringe eksisterende ordninger, og derfor spørger jeg hr. Jens Vibjerg: Hvem er det, man vil
lave det med? Har man allerede lavet en aftale
inden fremlæggelsen her i dag? Det er et konkret
spørgsmål.
Så synes jeg simpelt hen, det er urimeligt og
underligt - og hr. Jens Vibjerg, der plejer at være
et ordentligt menneske, må da også kunne forstå
det - at man laver et lovforslag, hvor man ikke
anviser, hvor pengene skal komme fra. Hvis det
er så enkelt, hvorfor skriver man det så ikke, så
vi kan forstå, hvad det er, der tales om? Men det
er altså ret dunkelt, at man vil forsøge at tage
pengene fra en ordning, hvor man er med i et
forlig. Det er ikke særlig pænt at gøre det uden
at orientere forligspartnerne og uden at fremlægge dokumentation for, at det kan lade sig gøre. Det har vi altså til gode, det har vi ikke set
endnu.";Bjarne Laustsen
319592;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.50
319628;name_party;":
Regeringen har lagt dette forslag frem i Folketinget til bred forhandling. Der er et ønske om, at
alle partier i Folketinget bakker op om forslaget,
eller i hvert fald en så stor del af partierne, som
det overhovedet er muligt.
Det er jo kun de kommende forhandlinger
om forslaget og om finansloven vel i det hele taget, der viser, hvor bred en opbakning der kan
blive. Men mit håb og Venstres håb er, at der bliver en meget, meget bred opbakning, og det tror

Onsdag den 23. januar 2002 (L 47)
jeg rent faktisk også der vil være, når hver især
nu får studeret forslaget i detaljer, Så er jeg overbevist om, at den overvejende del af Folketinget.
vil kunne se lyset og dermed bakke op om forslaget.";Jens Vibjerg
320362;title_name;":
Så går vi over til ordførerrækken, og det er fru
Mette Frederiksen.

1031

I stedet for at give valgmuligheder og fleksibilitet vil regeringen overlade det til tilfældighederne, om hele orlovsperioden kan udnyttes.
Regeringen foreslår, at de orlovsuger, en mor eller far eventuelt har udskudt til et senere tidspunkt, kan bortfalde fuldstændig, hvis en ny arbejdsgiver i forbindelse med jobskifte ikke synes, der er grund til at holde orloven. Lad mig
sige det rent ud: Den del af forslaget er ganske
enkelt usympatisk. Det er simpelt hen for ringe,
at vi overlader ansvaret til arbejdsgiverne og
dermed fjerner den valgfrihed, der i øvrigt tales
så meget om i dette Folketing.
Sidst, men ikke mindst har regeringen åbenbart tænkt sig at fjerne den retssikkerhed, vi
gennem mange årtier har fået opbygget for.
mødrene i forbindelse med barsel. Regeringen
foreslår ganske betydelige og radikale ændringer i praksis vedrørende varsling, således at
glemmer man at orientere sin arbejdsgiver om
det forventede fødselstidspunkt senest 3 måneder før forventet fødsel, bortfalder hele kravet
på fravær. Det er et helt og aldeles urimeligt forslag, der ødelægger alle gode intentioner om
bedre opvækstbetingelser for vore børn, så af
hensyn til børnenes sikkerhed og børnenes tarv
kan vi i Socialdemokratiet kun gå imod dette
forslag.
Jeg kunne nævne mange andre ting, men det
vil jeg ikke gøre, idet listen over argumenter
imod regeringens forslag allerede er så lang, at
vi føler os aldeles nødsaget til at afvise det fremsatte forslag. Jeg skal dog alligevel understrege,
at hensynet til vore børnefamilier er så vigtigt, at
vi selvfølgelig er åbne for enhver forhandling,
men på det grundlag, der er fremlagt af regeringen, vil det ikke være muligt.";Birthe Skaarup
322119;Time;;Kl. 18.55
322142;name_party;":
Tid er som bekendt blevet en knap ressource,
også for vore børnefamilier. For Socialdemokratiet er det derfor helt vitalt, at vore børn sikres
de bedste opvækstbetingelser, ligesom behovet
for, at forældre er mere sammen med barnet,
bl.a. i barnets første år, tilgodeses. Vi ønsker
mere tid, og vi ønsker bedre muligheder for, at
familien selv kan indrette sig.
I Socialdemokratiet kan vi derfor tilslutte os
behovet for forbedringer af barselorlovsrettighederne: men en række betingelser skal naturligvis
opfyldes. Valgmulighederne skal være reelle.
Forældre skal kunne få deres børn passet, forbedringerne skal gælde alle forældre og ikke
blot forældre i beskæftigelse. Fædres rettigheder
skal styrkes, ikke mindskes, og resultatet skal
overordnet set være mere tid, ikke mindre.
Med hensyn til det fremsatte lovforslag er vi
derfor uenige i følgende: regeringen vil spare på
antallet af daginstitutioner, og det vil vi ikke acceptere. En forlænget barselorlov skal selvfølgelig ikke være et krav til forældrene, men et tilbud. Ethvert forsøg på at bruge en forlængelse
af orloven til at spare i kommunerne må vi på
det kraftigste tage afstand fra.
En forlængelse af barselorloven er kun god
og nyttig, hvis pasningsgarantien fastholdes og
selvfølgelig udbygges til de kommuner, der
endnu ikke har lært at efterleve den. Kun et reelt
(Kort bemærkning).
tilbud om pasning er godt nok. I Socialdemokra- Lars Barfoed (KF):
tiet vil vi ganske enkelt have sikkerhed for, at
Jeg har noteret mig, at fru Mette Frederiksen er
børnene kan blive passet.
stærkt bekymret over, konsekvenserne for børI stedet for at udvide den samlede orlovsperi- nepasningsmulighederne i kommunerne som
ode begrænses den faktisk. Børnepasningsorlofølge af dette forslag, og det undrer mig.
ven foreslås helt afskaffet, og det vil vi i SocialNår man læser vurderingen af de økonomidemokratiet ikke acceptere. Vi ønsker derfor at
. ske konsekvenser som følge af lovforslaget
udvide barselorloven og samtidig fastholde de
fremgår det, at en forlængelse af orloven som
nuværende orlovsordninger. Kun på den måde
foreslået og en afskaffelse af børnepasningsorloer det nemlig den enkelte familie, der selv kan
ven vil frigøre omkring 900 dagtilbudspladser i
skrue den løsning sammen, der passer lige præ- 2002, stigende til 2.500 på længere sigt.. Det svacis til dens forhold og behov. Altså et nej fra Sorer, står der, til en besparelse på 54 mio. kr. sticialdemokratiet til at forringe børnepasningsorgende til 150 mio. kr., og det betyder jo, at komloven.
munerne får frigjort pasningspladser og dermed

1032 '

Onsdag den 23. januar 2002 (L 47)

får mulighed for at forbedre børnepasningsgarantien, lige modsat det, fru Mette Frederiksen
hævder.
Jeg må forstå, at det åbenbart er sådan, at når
det er regeringen, der fremlægger forslag om
forbedret barselorlov, er der problemer med
hensyn til børnepasningen. Men hvis Socialdemokratiet havde fremsat forslag om forbedret
barselorlov, ville tallene jo være de samme, men
så ville fru Mette Frederiksen formodentlig ikke
være bekymret, eller hvordan?
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
325257;name_party;":
Til hr. Lars Barfoed må jeg sige, at med de intentioner, hr. Lars Barfoed præsenterer på vegne af
De Konservative, kan det jo undre, at pasningsgarantien og mulighederne for at kunne få sine
børn passet, hvis man ønsker at vende tilbage på
arbejdsmarkedet efter eksempelvis 6 eller 8 måneder, overhovedet ikke er nævnt i lovforslaget.
Der står ikke ét ord om det. Det eneste, der står
om børnepasningsforhold, er, at man forventer
en besparelse.
Der kunne jo være alle gode muligheder for
regeringen netop på baggrund af det fald, man
forestiller sig, til at love danskerne, at pasningsgarantien opfyldes, og at de resterende 40 kommuner også kommer med og overholder de regler, der allerede findes på området.
Så vil jeg bare i øvrigt sige til hr. Lars Barfoed,
at da vi diskuterede spørgsmålet sidst, var der
faktisk også fra Socialdemokratiet fremlagt forslag om at udvide pasningsgarantien til samtlige
kommuner, så det er vi i den grad opmærksomme på.
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
326252;name_party;":
Jeg synes ikke, fru Mette Frederiksen svarede
på, om fru Mette Frederiksen er enig i, at frigørelsen af omkring 900 dagtilbudspladser, stigende til 2.500 dagtilbudspladser, er en fordel - altså giver mulighed for, hvis kommunerne vil udnytte det, at forbedre børnepasningsgarantien,
lige modsat det, man antyder: at det er problematisk for børnepasningsgarantien. Det synes
jeg fru Mette Frederiksen skulle svare mig på.
Men så vil jeg da godt give fru Mette Frederiksen tilsagn om, at vi i Det Konservative Folkeparti gerne vil følge udviklingen på børnepasningsområdet meget nøje i den kommende tid.
Hvis det mod forventning - men jeg tror slet ikke, det kommer på tale - viser sig, at dette for-

slag, som jeg forstår fru Mette Frederiksen er bekymret for, skulle føre til, at kommunerne begynder at spare i en sådan grad, at pasningsmulighederne forringes i forhold til i dag, vil vi gerne være med til at tage problemet op og se på,
om der kan lægges pres på kommunerne på en
eller anden måde. Jeg skal ikke lægge mig fast
på hvordan, men der skal lægges pres på kommunerne for at sikre, at det ikke bliver konsekvensen, for det må det selvfølgelig ikke blive.
Vi ønsker ikke lovgivning om børnepasningsgaranti. Det har vi jo, som fru Mette Frederiksen
rigtigt siger, diskuteret før, men vi vil som sagt
gerne se på, hvis det mod forventning fører til
en forringelse, hvordan vi kan lægge pres på
kommunerne med hensyn til at sikre, at det ikke
fortsætter. Men sådan tror jeg bestemt ikke det
bliver.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
327800;name_party;":
Det er det samme emne. Det er hr. Barfoeds bemærkninger, der får mig herop, og da jeg ikke
må stille spørgsmål til spørgerne, må jeg spørge
ordføreren, om ikke ordførerens bekymringer
om beskæring af børnepasningspladser, institutionspladser netop ligger i, at man anfører en besparelse på 150 mio. kr.";Ole M. Nielsen
328114;Time;"Det er jo iøjnefaldende, når man som jeg tidligere i en dialog med Venstres ordfører gjorde
opmærksom på, at man ikke modregner besparelser i forbindelse med de 1,3 mia. kr. på nogen
som helst måde. Her anfører man en besparelsesmulighed, som kunne indicere, at man vil
bruge det og sige til kommunerne, når man skal
i gang med kommuneforhandlingerne til foråret: Her har I en besparelsesmulighed på 150
mio. kr. Så kan man vel også forvente, at kommunerne skærer ned på pladserne, det er jo helt
legitimt for dem så.
(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Jeg frafalder. Det var identisk med den forrige
spørger.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.00
328771;name_party;":
Jeg kan nikke aldeles bekræftende til det, hr. Ole
M. Nielsen spørger om, nemlig at det selvfølgelig er dybt problematisk på det her tidspunkt i
diskussionen at indregne eventuelle besparelser
i kommunerne, når det, vi har behov for, er bed-

(130)
I Onsdag den 23. januar 2002 (L 47)

1033

re muligheder for vores børnefamilier. Det bør jo (Kort bemærkning).
være sådan, at enhver mor eller far kan vende";Mette Frederiksen
329202;name_party;":
tilbage til arbejdsmarkedet på det tidspunkt, de
Nu er en økonomisk konsekvens af en forlænget
ønsker det, og det kræver selvfølgelig, at børne- -barselorlov jo ikke ensbetydende med, at man
pasningstilbuddene skal være til stede fra dag 1. skal bringe besparelser ind i eventuelle kommuDet kan undre mig - sagt til hr. Lars Barfoed nale forhandlinger eller i det hele taget for komat der diskuteres og fremlægges med »hvis« og
munernes vedkommende.
»i så fald«, og »vi vil følge udviklingen på børDer er ingen tvivl om, at det vil give nogle
neområdet«, og »vi vil være opmærksomme på
muligheder for kommunerne, hvis vi vælger at
...«.
' udvide vores barselorlov, men den mulighed
Hvorfor ikke sikre det allerede nu, hvorfor
bliver nødt til at blive brugt som en overkapaciikke indskrive i et lovforslag, at der skal være
tet på vores daginstitutioner til eksempelvis at
pasningsgaranti, og at pasningsgarantien er fun- bringe normeringerne ned frem for fuldstændig
damentet for, at forældre og familier har en reel
vanvittige besparelser på et tidspunkt, hvor der
valgmulighed? Hvorfor ikke indskrive det allestadig væk, vil jeg gerne sige til hr. Lars Barfoed,
rede nu i stedet for »hvis« og »i så fald« og »vil
er 40 kommuner, der ikke efterlever pasningsgafølge udviklingen«? Det er meget ærgerligt, og
rantien, og det ydermere er et problem for en
det er meget svagt.
række andre kommuner også.
홢'
Så vil jeg gerne sige til hr. Lars Barfoed, at det
(Kort bemærkning).
er rart at høre, at De Konservative ikké mener, at";Mette Frederiksen
330746;name_party;":
et lovforslag som det her skal misbruges til
Nu går vi i Det Konservative Folkeparti ind for
eventuelle besparelser: så er det jo bare ærgerkommunalt selvstyre, og vi ønsker ikke at lovgi- ligt, at det bliver det, og at man ikke fra Folkeve rigoristisk på det her område, men vi mener
tingets side formår at sige fra over for det.
bestemt, at kommunerne skal sørge for en ordentlig børnepasning, og vi mener i hvert fald";Lars Barfoed
331201;title_name;":
ikke, at en gennemførelse af en forbedret barsel- Så går vi over til næste ordfører, og det er hr.
orlov, som tilfældet er her, skal misbruges til at
Bent Bøgsted.
forringe børnepasningen i kommunerne.
Så vil jeg sige, at hvis kommunerne gik hen";Birthe Skaarup
331466;name_party;":
og sparede de penge her i stedet for at forbedre
Dansk Folkeparti ønsker en forbedring af barselbørnepasningen, ville det jo bare være neutralt i orloven, og udvidelse til 1 års barsel har vi før
forhold til den eksisterende situation, så ville det sagt, at vi er tilhængere af. Det, det drejer sig
jo ikke være en forringelse. Derfor er fru Mette
om, er udformningen af barselorloven, da det
Frederiksens angreb på forslaget på den her
selvfølgelig har stor betydning for kommende
baggrund helt urimeligt, og det er at vende tinforældre.";Bent Bøgsted
332016;Time;"gene fuldstændig på hovedet. Det her rummer
mulighed for en forbedring, men ikke for en forHvis man sammenligner med dén gældénde
værring af børnepasningssituationen i kommuordning, vil det virke som en forbedring med 1
års barselorlov til 100 pet. af dagpengesatsen for
nerne.
en hel del af forældrene. Når man kigger på den
Fru Mette Frederiksen kan vel kun være enig
med mig i, at hvis Socialdemokratiet fik gensamlede økonomi i husstanden, har det den store betydning, om det er 100 pet. af dagpengesatnemført et forslag om forbedring af barselorloven, ville det være de samme tal, der skulle stå,
sen i hele perioden eller det er 60 pet. i en del af
når det gælder de økonomiske konsekvenser for perioden, hvis der tages børnepasningsorlov.
Men der er også en del familier, der prioritekommunerne, for så ville de frigjorte ressourcer
rer tiden sammen med børnene højere end dagjo være nøjagtig de samme. Det er jo ikke sådan,
at fortegnet på regnemaskinerne ændret sig, for- pengesatsen, og her vil der være tale om en fordi man skifter regering, bortset fra åbenbart de
ringelse i forhold til 32 ugers barsel og så børnepasningsorlov.
socialdemokratiske udgaver af regnemaskiner:
Derfor kunne jeg godt forestille mig, at den
det er muligt, der sker et skift i fortegnene dér.
nye ordning med 1 års barselorlov til 100 pet. af
dagpengene fungerede sideløbende med den

1034

Onsdag den 23. januar 2002 (L 47)

gamle ordning. Så kunne forældrene selv vælge,
hvilken ordning der passede dem bedst.
Vi ønsker også, at der tages højde for, at den
enlige mor eller måske under særlige omstændigheder den enlige far kan få den fulde barselorlov på 52 uger. Det er der ikke mulighed for,
som barselorloven foreligger i det forslag her,
hvor der er 2 plus 2 uger, mor og far kan holde
sammen. Her er der 2 uger, der falder bort, hvis
man er enlig mor. Det må da kunne løses, så den
enlige mor får de 2 uger tildelt.
En enlig far er endnu dårligere stillet, eftersom der er forbeholdt 14 uger til moderen, men
det sker desværre en gang imellem, at moderen
dør ved fødslen. Var det så ikke rimeligt, at der
blevet taget hensyn til faderen i lovgivningen?
Vi så allerhelst, at der var frit valg for forældrene, lige fra det tidspunkt, hvor barnet bliver
født, til det kommer hjem fra sygehuset, da vi
mener, at det er forældrene selv, der skal bestemme, hvem der holder barselorlov, men her
har EU med et direktiv låst de første 14 uger fast
til moderen. Det må vi så acceptere, men jeg håber, at vi kan få det EU-direktiv at se i udvalget.
Det er også normalt mest naturligt, at det er moderen, der tager den første periode.
Der er også åbnet op for, at adoptivforældre
kan få 46 ugers orlov i forbindelse med adoption, når den ene af forældrene er hjemme. Der
er selvfølgelig en klar forbedring på det punkt.
I lovforslaget står der, at hver af forældrene
efter den 14. uge har en individuel ret til 32
ugers fravær til forældreorlov. Det indebærer, at
de kan holde orlov sammen eller i forlængelse af
hinanden i i alt 64 uger, men der er kun 32 ugers
100 pet. dagpenge, så hvis de skal holde orlov
begge to samtidig, går de ned på 50 pet. hver, og
det tror jeg ikke på bliver ført ud i praksis. Det er
ifølge et EU-direktiv en ret, de har, for at fremme
ligebehandling af mænd og kvinder, men der gives jo ingen økonomisk kompensation på det
krav. Det er selvfølgelig en forlængelse af den
samlede barselorlov, men jeg tror ikke på, at det
vil blive brugt særlig meget på grund af økonomien, samtidig med at det kan give administrative problemer. Jeg ser det som ren chikane fra
EU mod vores forsøg på at lave en barselorlov,
der er så god og fleksibel som muligt til gavn for
forældrene.
Der er mulighed for frit valg mellem den
gamle ordning og den nye ordning for forældre,
der får børn i perioden fra 1. januar og indtil den
nye ordning træder i kraft, og det er en udmærket løsning for forældre, der har aftalt barsel

med deres arbejdsgiver, for så kan man bare
lade ordningen køre videre.
Der er punkter i barselorloven, som Dansk
Folkeparti ønsker ændret. Vi mener, at der er behov for at drøfte forslaget om barselorlov, som
det foreligger her, igennem i udvalget med forslag til ændringer, og derfor vil vi sende det til
yderligere udvalgsbehandling.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.05
336317;name_party;":
Jeg skal for en god ordens skyld starte med at
meddele, at Det Radikale Venstre ligesom Socialdemokratiet ikke kan bakke op om forslaget,
som det ligger på nuværende tidspunkt.
Så til hr. Bent Bøgsted, som jo på en meget
god facon får præciseret de forringelser, der er i
forhold til adgang til dagpenge, og på baggrund
af det må jeg spørge hr. Bent Bøgsted, om ikke vi
skulle tage og sikre den der børnepasningsorlov,
sådan at valgfriheden stadig findes, således at
de forældre, der ønsker at tilbringe mere tid
sammen med deres børn, får muligheden for
det.";Mette Frederiksen
336888;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.10
336927;name_party;":
Normalt er dette jo en god lejlighed for et parti
til at fortælle lidt om, hvad man selv vil, hvis
man ikke kan give sin tilslutning til et lovforslag. Jeg forstår så - og forstår ganske udmærket
i forhold til de meldinger, der er kommet tidligere - at Dansk Folkeparti ikke her kan give sin tilslutning til at forringe børnepasningsorloven.
Det, der så er interessant, er, hvordan man vil
gøre det. Det hørte vi ikke så meget om, heller
ikke med hensyn til finansieringen. Jeg forstår,
at man gerne vil være med til at bakke op omkring den nuværende børnepasningsorlov, men
samtidig forbedre barselorloven. Hvordan skulle det kunne lade sig gøre? Kan vi ikke få et bud
på det fra Dansk Folkeparti?
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
337667;name_party;":
Jeg anerkender, at hr. Bent Bøgsted har læst forslaget grundigt og har gjort sig umage med at
finde nogle svagheder i forslaget, og det synes
jeg er helt fint og godt. Så er hr. Bøgsteds politiske udtalelse til det, at han henviser det til udvalgsbehandling. Det plejer sådan set at være
formanden, der gør det. Det er heller ikke nemt

Onsdag den 23. januar 2002 (L 47)
at undgå omkring sådan nogle lovforslag: de går
jo normalt til udvalgsbehandling, tror jeg nok.
Det, det handler om, er, om Dansk Folkeparti
vil stå fast på det, som de tog kegler på i pressen
for et par uger siden, nemlig at de vil have en 1årig barselorlov, og at de vil fastholde børnepasningsorloven. Det er det, det handler om. Det
andet er løs snak, vil jeg gerne sige til hr. Bøgsted. Så det må vi have en udmelding om.
(Kort bemærkning).
'";Ole M. Nielsen
338506;name_party;":
Jeg vil starte med at svare hr. Ole M. Nielsen, at
det stadig væk er vores udgangspunkt, det, der
blev spurgt om.
Til hr. Bjarne Laustsen og fru Mette Ftederiksen: Vi er stadig væk åbne for forhandlinger, når
vi er i udvalget, med hensyn til, hvordan vi får
den bedste fleksible barselorlov til gavn for børnene og forældrene.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
338867;name_party;":
Nu er Folketingets talerstol måske nok den
mindst egnede talerstol til at føre forhandlinger
fra, men alligevel vil jeg godt spørge hr. Bent";Ole Sohn
339019;title_name;"Hvis man nu forestiller sig, at Dansk
Folkeparti, hvad der vel ikke er helt utænkeligt,
har lavet en eller anden form for aftale med regeringen på en række områder, så er det klart, at
så er man bundet af det.
Her kan jeg forstå, at der er et punkt, hvor
Dansk Folkeparti har givet udtryk for, at man
ønsker - i hvert fald som udgangspunkt - barsel- og børnepasningsorloven fastholdt. Så er der
bare den hage ved det, at hvis Dansk Folkeparti
går til forhandlinger med regeringen alene, får
man ikke børnepasningsorloven.
Hvis man derimod sørger for, at den kreds af
partier, som udgør et flertal i Folketinget, og
som ønsker en forbedret barselorlov og en bevarelse og udbygning af børnepasningsorloven,
samlet siger til regeringen: Vi ønsker altså nogle
reelle forbedringer for børnefamilierne, vi ønsker nogle reelle valgmuligheder, så vil Dansk
Folkeparti kunne få en politisk sejr. Men det
kræver, at man bruger den styrke, der ligger i, at
man kan manifestere et flertal uden om regeringen, ikke fordi vi skal lave noget uden om regeringen, men fordi vi skal bruge det som grundlag for at forhandle med regeringen.
For virkeligheden er desværre, at hvis Dansk
Folkeparti går til forhandlinger alene, kender vi
svaret. Regeringen har lagt et forslag frem, og

1035

det vil de have igennem, medmindre de bliver
presset til noget andet.
Er Dansk Folkeparti indstillet på at gøre brug
af de muligheder, der ligger, for at få Dansk Folkepartis hovedpointe igennem?
(Kort bemærkning).";Bøgsted
340524;name_party;":
Jeg ved ikke, hvor lang tid der skal gå, inden
hvedebrødsdagene er forbi: der er jo normalt sådan en periode.
Jeg tror, det var hr. Bent Bøgsteds første tale
for nogen tid siden, da Dansk Folkeparti proklamerede det populære standpunkt i befolkningen, at man ikke ville være med til at forringe en
god ordning - der er 20.000 mennesker, der bruger ordningen - og det er rigtigt, som hr. Ole M.
Nielsen sagde, at det tog en vis portion kegler.
Svaret var lidt uldent, men vi kom trods alt
frem til,, at regeringen ikke havde flertal for at
fjerne børnepasningsorloven.
Da Dansk Folkeparti ikke har en konto - sådan en konto, som Venstre mener findes - for
hovedløse aktiveringer, må det være rimeligt at
spørge: Hvor vil Dansk Folkeparti finde de pénge? For hvis man både vil bevare det system, vi
har, og indføre en 1-årig barselorlov, må vi jo
kunne spørge: Hvordan havde man tænkt sig, at
det skulle klares?";Bjarne Laustsen
341445;Time;"(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Jeg vil gerne høre hr. Bent Bøgsted, om udmèldingen skal forstås sådan, at Dansk Folkeparti
rent faktisk står frit i det her spørgsmål, eller om
man er bundet op på aftaler med regeringen. Er
det sådan, at Dansk Folkeparti står frit med hensyn til at arbejde videre for at få sin politik gennemført i forbindelse med børnepasningsorloven?
(Kort bemærkning).
Ole M. Nielsen (KRFJ:
Der har jo ikke det seneste halve års tid været
mangel på partier, som vil give 1 års barselorlov
og gøre meget for børnefamilierne. Der er derimod en udpræget mangel på et flertal, som også
mener at ville føre det ud i livet. Derfor får vi
brug for at stå sammen, vi, der mener noget med
det.
Derfor vil jeg spørge hr. Bøgsted, om hr. Bøgsted synes, at det er en god idé, at vi holder hinanden fast i hånden, når vi skal til forhandlinger

1036

Onsdag den 23. januar 2002 (L 47)

med regeringen om det her, for det kommer jo til
at indgå i finanslovforhandlingerne. Jeg vil sådan set ikke have noget imod, at jeg havde hr.
Bøgsted her ved min højre side og hr. Ole Sohn
og Enhedslistens forhandler på den anden side.
Jeg skal nok gå i midten, så det ikke bliver sådan
alt for pinligt.
Men hvis vi kunne slå følge på den måde, er
jeg sikker på, at vi kan lave noget, der ville blive
rigtig godt for børnefamilierne, og så skal vi nok
finde finansieringen.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.15
342861;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, at vi godt kan holde
hinanden i hånden, når vi skal op ad trapperne,
hvis hr. Ole M. Nielsen er bange for at falde ned
ad trapperne. Så det er der ingen problemer i.
Og vedrørende børnepasningsorlov og barselorlov bliver vi jo ved med at forhandle lige til
sidste øjeblik, og lige indtil finanslovforhandlingerne er afsluttet, er vi i forhandlingsposition,
hvad det her område det angår.";Bent Bøgsted
343311;title_name;":
Hr. Ole M. Nielsen for en kort bemærkning.
Undskyld, det var hr. Ole Sohn.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
343420;name_party;":
Vi mener også stort set det samme, hvad enten
det er Ole S. eller Ole M.
Med hensyn til forhandlingerne forventer jeg
som sagt ikke, at man får nogle helt klare svar,
men jeg synes, at det er væsentligt at vide, hvor
meget man fra Dansk Folkepartis side egentlig
mener det med sikring af børnepasningsorloven, for det er sådan set helt afgørende.
Regeringen har jo sagt, at de vil lægge alle
forslagene frem åbent i salen, og at de vil tage
forhandlinger med alle partierne omkring barsel- og børnepasningsorloven, så de får jo en
mulighed for at sidde og forhandle. Så spørgsmålet er, hvor stor betydning man tillægger det.
Dansk Folkeparti har et hundrede procents
chance for at få det her igennem, hvis man vil
bruge den styrke, der ligger i, at man kan sige til
regeringen fra Dansk Folkepartis side: Vi har et
flertal bag os i Folketinget. Vil man det?

(Kort bemærkning).
Bjarhe Laustsen (S):
Ja, det er jo ikke hr. Bent Bøgsted, der bruger
hele den tid, der er afsat, til at svare helt ud på
det.
Men vi bliver nødt til at spørge igen: Hvis det
er sådan, at V og K kommer med et forslag her,
hvad de har gjort, og der ikke er flertal for det,
så er der jo en mulighed for at se til den anden
side af salen, som andre har påpeget. Der skal
jeg ikke undlade at gøre opmærksom på, at Socialdemokratiet også har et fremragende forslag,
hvor det heller ikke drejer sig om at tage pengene fra de dårligst stillede, fra de arbejdsløse,
men hvor det er finansieret, hvor der ikke er en
forringelse over tid, og hvor der er en lang række forbedringer, som Dansk Folkeparti siger, at
de er tilhængere af.
Så er det jo bare med at sige - uanset hvem
man vil gå til forhandlinger med - at vi vil have
de dér ting. Det kan man selvfølgelig bruge over
for regeringen, fordi der er et flertal uden om regeringen, og det klarede det hele. Så det må
være meget let for Dansk Folkeparti at sige: Vi
tager det, som vi selv har meldt ud og fortalt
borgerne og vælgerne i valgkampen, at det er
den vej, vi skal rundt, og så siger man klart og
tydeligt her, hvilken vej man vil vælge i dag. Det
skylder vi altså at gøre.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
345564;name_party;":
Jeg kan egentlig svare rimelig kort på det, for jeg
er altså ikke alene om at forhandle en finanslov
igennem for Dansk Folkeparti. Men da det bliver en del af finansloven, så er det stadig væk
sådan, at vi forhandler lige til det sidste øjeblik.";Bent Bøgsted
345821;Time;;Kl. 19.20
345854;title_name;":
Så går vi over til næste ordfører, og det er hr.
Lars Barfoed, værsgo.";Birthe Skaarup
345944;name_party;":
Det gælder jo om, at vi i det her land på forskellige måder får skabt en bedre balance mellem familieliv og arbejdsliv. Det er vigtigt, og det bidrager det her forslag til, at vi får. Det er der vel
især to grunde til. For det første får man mulighed for en længere periode på fulde dagpenge
end tidligere, og forslaget indebærer også en
meget høj grad af fleksibilitet for forældrene,
hvilket også giver mere frihed for den enkelte
familie.

.

Onsdag den 23. januar 2002 (L 47)

Derfor passer forslaget meget fint ind i denne
her regerings værdigrundlag, for det er jo netop
et spørgsmål for denne her regering om i høj
grad at skabe mere frihed for det enkelte menneske og mere frihed for familierne.
Gode eksempler på det er, at moderen og faderen, hvis vi får gennemført forslaget, kan vælge frit, hvordan de indbyrdes skal fordele barselorloven på de 32 uger efter den 14. uge efter
fødslen. Et andet forhold er, at der er mulighed
for at udskyde dele af orloven, lige indtil barnet
I bliver 9 år, og at hver af forældrene nu får en
mulighed for 32 ugers fravær efter den 14. uge,
dvs. i alt 64 uger. Så er det ganske vist kun på
nedsatte dagpenge, men alligevel: også det bidrager væsentligt til fleksibiliteten.
Så selv om børnepasningsorloven samtidig
fjernes, som nogle kritiserer - det lytter jeg til så er der samlet set tale om en klart bedre ordning og en mere enstrenget og enkel ordning
end det, vi har kendt hidtil.
Samtidig kan vi jo så som noget glædeligt
konstatere, at der sker en aflastning af børnepasningsordningerne i kommunerne, sådan at de
kommuner, der har problemer med at opfylde
børnepasningsgarantierne, nu skulle få nogle
muligheder for at få frigjort nogle ressourcer til
at gøre det bedre. Det håber jeg at de vil benytte
sig af.
Jeg har da også lyttet meget til de forskellige
ordføreres indlæg og også de kritiske kommentarer, der er kommet. Det er jo klart, at et lovforslag som det her, er jo et udtryk for at finde en
balance, også en balance, der tager et vist hensyn til arbejdspladserne: men jeg har lyttet meget til de forskellige indlæg, der er kommet,
også med hensyn til kritikpunkterne, og det vil
vi da overveje nærmere, når vi nu får lov til at få
mulighed for at behandle sagen i udvalget og se,
om ikke vi kan finde en løsning, som samler et
bredt flertal for forslaget.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
348310;name_party;":
Jeg skal såmænd bare høre hr. Lars Barfoed om,
hvorvidt det er blevet god konservativ politik, at
hvis en kvinde glemmer at varsle eller ikke har
kendskab til at skulle varsle,arbejdsgiver 3 måneder før berammet fødselstidspunkt, så skal
den kvindes ret til fravær fuldstændig bortfalde? For det er nemlig det, der står i loven, og jeg
har altså - fra hr. Lars Barfoed - et behov for at
høre, hvorvidt det rent faktisk er gået hen og
blevet konservativ politik?

1037

(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
348820;name_party;":
Først: Vil hr. Barfoed give tilsagn om, at de 150
mio. kr., der angives som besparelse for kommunerne, ikke bliver brugt i kommuneforhandlingerne til foråret? Det ville være betryggende.
Dernæst siger hr. Barfoed, at forslaget her giver
mere frihed og valgmuligheder for familien, sådan tror jeg, det blev sagt.
Jeg erkender, at der er et gran mere solidaritet
i forhold til de svageste familier her, end i det
forslag vi behandlede lidt tidligere på dagsordenen om SP - Den Særlige Pensionsopsparing.
Det er nemlig helt rigtigt, at der er flere af de
svageste familier, der har mulighed for at bruge
en lidt længere tid på barsel, fordi der er 100 pet.
dækning, det er korrekt. Men det er. kun et mindretal. De lidt bedre stillede familier får altså ,
mindre tid, og det er faktisk det, vi har prioriteret højt, altså det er dem, der har råd til at tage
en forældreorlov på 60 eller 80 pet. De har dog
haft en mulighed for op til 2 år tilsammen, men
de får altså mindre tid, og dermed er der altså
generelt mindre tid til børnene. ,";Ole M. Nielsen
349865;Time;"For os er det egentlig ikke forældrene, det her
handler om. Vi laver barselorlov og forældreorlov eller børnepasningsorlov for børnenes skyld.
Vil hr. Barfoed ikke erkende, at der for det
store flertal af familier og dermed børn er ringere tid her, end der var før?
(Kort bemærkning).";Kl. 19.25
350168;name_party;":
Fru Mette Frederiksen spørger til det element i
lovforslaget, som drejer sig om konsekvenserne
af, at man ikke varsler fravær i tilstrækkelig tid.
Jeg kan bekræfte, at det er sådan, det forholder
sig, at varsler man ikke, så får man ikke muligheden for orlov. Det er jo igen udtryk for, at der
har været en vis, sådan som jeg forstår det, retsusikkerhed i den hidtidige lovgivning, med
hensyn til hvad konsekvenserne egentlig er af
ikke at varsle. Det er så det, der bliver gjort klart
nu.
Så spørger hr. Ole. M. Nielsen, om ikke det er
rigtigt, at der bliver mindre tid til børnene, i
hvert fald for så vidt angår den gennemsnitlige
familie, sådan måtte jeg forstå spørgsmålet. Det
mener jeg er rigtigt, men alligevel også forkert,
for når man ser på, hvordan børnepasningsorloven hidtil er blevet udnyttet, så matcher det her
forslag egentlig meget godt det, således at man
får bedre muligheder for at tage orlov i en perio-

1038

Onsdag den 23. januar 2002 (L 47)

de, som i hvert fald et gennemsnit af familier benyttede sig af børnepasningsorloven til tidligere.
Så forventningen her er jo, at nettoresultatet
bliver, at der bliver flere orlovsuger nu, end der
var tidligere, altså at flere benytter sig af det end
tidligere. Og det må jo være en forbedring også
set ud fra hr. Ole M. Nielsens synsvinkel, hvis
konsekvensen er, at flere nu tager flere uger end
tidligere. Så er det jo en forbedring. Vi ved selvfølgelig ikke, hvordan det går, det er jo i virkeligheden gætterier - men på den måde er det en
forbedring.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
351736;name_party;":
Jeg skal da love for, at en tilsyneladende usikkerhed omkring konsekvenserne af manglende
varsling nu afløses af en meget kontant sikkerhed, nemlig: Går du ikke til din arbejdsgiver 3
måneder før berammet fødsel, så mister du retten til fravær.
Synes hr. Lars Barfoed om konsekvenserne,
nemlig at en mor efter eksempelvis 14 dage må
træde ind på arbejdsmarkedet igen - efter 14 dage! Det vil jeg gerne høre hr. Lars Barfoeds tanker om og holdninger til.
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
352231;name_party;":
Det er i forlængelse af fru Mette Frederiksens
helt korrekte undren. Hvad er årsagen til den
formulering? Det kan undre mig.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
352394;name_party;":
Nu har jeg svaret på spørgsmålet én gang, men
jeg gør det da gerne én gang til.
Forslaget er en konsekvens af den retsusikkerhed, der har bestået indtil nu, hvor tingene så
bliver gjort klart. Jeg tror ikke, der er nogen, som
ikke vil være klar over, at de skal varsle en orlov
til arbejdsgiveren, så arbejdsgiveren har mulighed for at disponere. Det er jo oplagt, at man
skal det. Nu bliver det så gjort klart, hvad konsekvenserne er.
Men mig bekendt - og nu begiver jeg mig ud
på lidt tynd is, og det kan vi jo så få undersøgt
under udvalgsbehandlingen - har det på hele
funktionærområdet klart været retsstillingen.
Det har så været uklart på de mere overenskomstregulerede områder i øvrigt, hvad retsstillingen er, men på funktionærområdet mener jeg
det hår været retsstillingen indtil nu. Men det

kan vi jo få undersøgt under udvalgsbehandlingen.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
353289;name_party;":
Jeg bidrager gerne til opklaringen af hr. Lars
Barfoeds usikkerhed på området. Der er ikke
noget nyt i, at man skal varsle arbejdsgiver om
barselsforhold. Det er der ikke noget nyt i hverken i forhold til funktionærloven eller i forhold til en række overenskomster.";Mette Frederiksen
353566;Time;"Det, der er nyt, er, at konsekvensen er en fuldstændig mistelse af al form for ret til fravær. Det
er ganske nyt. Man. kan tale meget om sikkerhed, men den retssikkerhed, vi har opbygget i
dag, er netop, at i tilfælde af graviditet skal man
ikke kunne fyres, man skal ikke miste rettigheder, som andre lønmodtagere har. Det her er et
direkte angreb på kvinders retstilstand i forbindelse med fødsel og barsel, og det er dybt beklageligt.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.30
354041;name_party;":
Jeg er naturligvis opmærksom på, at det ikke er
noget nyt, at man skal varsle. Det har også været
tilfældet i den hidtil gældende lovgivning, men
det var jo ikke det, vi diskuterede. Det, jeg blev
spurgt om, var konsekvenserne af ikke at varsle,
og det er nu gjort klart, hvad konsekvenserne vil
være også af hensyn til, at arbejdsgiveren skal
kunne disponere efter, hvor længe folk vil tage
orlov.
Hvordan retsstillingen har været hidtil, kan
vi få belyst nærmere, men som jeg forstår det,
har det i det mindste været en meget uklar retstilstand, der har været indtil nu på det her område. Det er derfor, det har været nødvendigt at
præcisere den.";Lars Barfoed
354705;name_party;":
Nu har vi jo nogle gange i salen her taget en
holmgang om barselforslagene, og jeg ved såmænd ikke, om vi kommer så meget videre i
dag, men det er jo altid rart at kunne genopfriske de forskellige partiers holdninger og synspunkter som udgangspunkt for de åbne og fordomsfrie forhandlinger, som regeringen agter at
indkalde til her i den kommende tid.
Men jeg synes, der er et par ting, jeg godt vil
påpege, som jeg i hvert fald synes er lidt selvmodsigende. Det er, at regeringen har slået sig

Onsdag den 23. januar 2002 (L 47
meget op på at sige, at der skal være tale om
valgfrihed, det er sådan et gennemgående ord,
og det første, man gør, er at afskaffe et valg, i og
med at man fjerner børnepasningsorloven. Det
andet, man gør, er, at man derved også fjerner
nogle muligheder for at placere orloven. Hvor
man med den nuværende ordning har flere muligheder for at udskyde og lægge orlovsperioder
ind, vil man med det nye forslag kun give én periode, altså færre valgmuligheder.
Så er der en mulighed for, at man kan udskyde en orlovsperiode på 32 uger efter aftale med
arbejdsgiverne. Der står ingen steder, at man har
en ret til det. Det vil sige, at det, der i dag er en
retstilstand, ændres fremover til at blive en aftalemulighed, og ved en aftalemulighed er det jo
sådan, at det altid er den stærkeste, der har retten, og hvis ikke det står i en lov, hvem der har
retten, ja, så bliver det den stærkeste part i et arbejdsgiver/lønmodtagerforhold, og det er sjældent lønmodtageren.
Derfor mener vi faktisk fra SF's side, at der er
behov for, at vi udformer en barseireform, som
tager det primære sigte at forbedre forholdene
for børnefamilierne. Og hvorfor? Ja, fordi vi af
familiepolitiske grunde mener, det er rigtigt, at
der bliver mere tid sammen med børnene, mens
de er små, fordi det har en positiv virkning på
børnenes opvækst og fremtid, men så sandelig
også, fordi det store behov, samfundet har for, at
der bliver født flere børn, gør, at vi som politikere har en forpligtelse til at sikre nogle ordentlige
vilkår for børnefamilierne.
Hvad er virkeligheden? Virkeligheden er, selv
om desværre ikke mange partier i den her sal
ønsker at diskutere det åbent, at der bliver født
for få børn, at vi slet ikke er i stand til at bemande arbejdspladserne hverken i den private sektor eller i den offentlige sektor om 5-6 år, når de
store krigsgeneratiqner' går på pension.
Det kan vi selvfølgelig ikke nå at løse ved at
.lave en ordentlig barseireform nu. Jeg er godt
klar over, der er et lidt længere tidsperspektiv i
det, men hvis ikke vi tager den problemstilling
alvorligt, undergraver vi vore egne muligheder
for at sikre velfærdssamfundets fremtid.
Derfor mener SF, at vi skal forlænge barselorloven fra 26 uger til 48 uger. Vi mener også, at
der skal sikres nogle flere muligheder for, at
mændene får et incitament til at tage en del af
barslen og dermed også mere tid sammen med
børnene.,";Ole Sohn
357627;Time;"'

.

1039

Vi har også foreslået, og det er måske særlig
henvendt til Dansk Folkeparti, som har lidt af de
samme overvejelser, men selvfølgelig også til de
partier der tidligere har ytret positive tilsagn
herom, at vi omkring børnepasningsorloven,
som vi mener skal bevares af hensyn til fleksibiliteten og valgfriheden, sørger for at give mulighed for, at man kan veksle de nuværende 13
ugers retskrav til 7 uger, forstået på den måde, at
man veksler 13 uger på de 60 pet. om til 7 uger
på fulde dagpenge. På den måde sikrer man, at
man også giver lavtlønnede en økonomisk mulighed for at gøre brug af børnepasningsorloven
og dermed af den samlede forlængelse af bar- .
selsperioden.
Nok så væsentligt: Vi skal altså sikre, at vi får
en pasningsgaranti. Hvis ikke vi får en pasningsgaranti, vil vi bidrage til, at kommunerne
sløser med at få bygget daginstitutioner, fordi
forældrene jo kan blive hjemme. Mange forældre vil gerne blive hjemme og skal have mulighed for at blive hjemme, men der er altså også ,
børnefamilier, hvor man gerne vil tilbage på sit
job efter et halvt år, og så skal der være en pasningsmulighed, for er der ikke en pasningsmulighed, fjerner man en valgmulighed for den enkelte børnefamilie, og man hæmmer også erhvervslivets udvikling, som har behov for arbejdskraften, så det er begge hensyn, der skal tages.
Det sidste, jeg skal sige, er, at vi også er nødt
til at finde en model, som gør, at især de små
virksomheder har mulighed for at indgå i en
bedre barselsordning. Det vil sige, vi skal have
lavet nogle barselfondsordninger, som er solidariske, sådan at de store mandearbejdspladser
også bidrager lidt til de små, specielt butiksområdet, hvor der er mange kvindelige medarbejdere. Det er altså også her et spørgsmål om,, at vi
får et gran af solidaritet og fællesskab ind i en
bedre barselsorlov.
Med de bemærkninger vil jeg sige, at SF ikke
kan støtte, det er måske også fremgået af min
ordførertale, regeringens forslag i dets nuværende form, men eftersom vi sammen med Kristeligt Folkeparti og Enhedslisten har sådan et
grundlæggende ønske, gentaget mange gange
her i Folketinget, om forbedrede forhold for bør- ,
nefamilierne, tilsiger vi selvfølgelig aktive bidrag og støtte til de åbne forhandlinger, der må
blive mellem Folketingets partier, om at skabe
en barseireform til gavn for børnefamilierne.

1040

Onsdag den 23. januar 2002 (L 47)

(Kort bemærkning).";Kl. 19.35
360053;name_party;":
Jeg forstår, at fædrenes muligheder for og incitament til at tage orlov ligger hr. Ole Sohn stærkt
på sinde. Jeg er sådan set enig i målsætningen, at
det ville være lykkeligt, om flere fædre deltog i
at tage orlov sammen med deres børn.
Så vil jeg spørge, om hr. Ole Sohn ikke er enig
i, at det formentlig hænger en del sammen med
det rent økonomiske incitament, og at dette lovforslag, i og med at det i modsætning til børnepasningsorloven, som det afløser, giver mulighed for fulde dagpenge under orlovsperioden,
indeholder et væsentligt bedre incitament for
fædrene.
Har jeg så yderligere ret i min formodning
om, at hr. Ole Sohns tanker om yderligere incitament indebærer, at en del af orlovsperioden skal
være indrettet således, at hvis familien vælger,
at det er moderen, der skal tage den del af orloven, og ikke faderen, bliver konsekvensen, at så
kan de slet ikke få den orlov, dvs. en mindsket
valgfrihed for familierne?
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
361018;name_party;":
Jo, jeg er meget opmærksom på, at vi i det her
samfund ikke har lige løn, og at al statistik viser,
at mændene har en højere løn. Derfor har hr.
Lars Barfoed selvfølgelig ulige ret i, at jo lavere
en ydelse, man giver, jo større sandsynlighed er
der for, at kvinden gør brug af det for ikke at få
et for stort indtægtstab. Så det kan jeg fuldt ud
bekræfte.
Det er også derfor, SF foreslår, at børnepasningsydelsens takst skal hæves til de fulde dagpenge, sådan at man netop minimerer det, at det
er kvinden, der af økonomiske grunde tvinges
til at tage hele barselorloven. Det, vi foreslår, er,
at man forlænger barselperioden for kvinden, at
man giver mulighed for at forlænge den i fællesskab, og at man giver mulighed for at forlænge
den for mændene, altså man giver både mand
og kvinde tilbud hver for sig og sammen.
Set med SF's øjne er det udelukkende et
spørgsmål om at ville give nogle bedre vilkår for
børnefamilierne, også for mændene.";Ole Sohn
361975;Time;;Kl. 19.40
361997;name_party;":
Jeg takker for muligheden for lige at komme op
og påpege, hvorfor Det Radikale Venstre ikke
kan støtte forslaget i dets nuværende form.

Historisk, vil jeg godt indlede med at sige,
bliver det jo interessant. Det bliver interessant
for historikere at grave i, hvordan vi kom i den
situation, at der pludselig var et flertal for at forlænge barselorloven.
Det er i sig selv en meget, meget interessant
historie at grave sig ned i og se, hvordan en enkelt journalist på Politiken, som formåede at
læse nogle centrale sider af en bog skrevet af eller om statsministeren, hvor statsministeren åbner for, at man på sigt skal arbejde for en længere barselorlov, fik bragt det på forsiden af Politiken, og vupti havde vi en ekstraudgift på 1,3
mia. kr. til fællesskabet.
Det er i sig selv meget interessant, at det kan
være så dyrt at føre valgkamp, men det kan det
altså. Det kan være, det var det, der var meningen med sloganet »Tid til forandring«. Forandringen gik ud på, at de borgerlige partier skulle
skifte holdning og flytte sig fra den alliance, der
vel i et eller andet omfang har været mellem den
tidligere regering og VK-partierne om at modstå
presset for at øge de offentlige udgifter og dræne arbejdsmarkedet yderligere i forbindelse
med, at man forlænger barselorloven. Ikke fordi
man ikke delte synspunktet fra S og R om at udvide, hvis det kunne lade sig gøre, hvis der var
råd til det, men det var der bare ikke. Sådan så
det ud, sådan ser det ikke ud længere. Nu er der
i hvert fald enighed om, at den skal forlænges.
Spørgsmålet er, om der også kan blive enighed
om hvordan, og hvordan vi skal finansiere det.
Der er et par punkter, som vi simpelt hen
mangler i den form, som forslaget ligger i nu,
som gør, at vi ikke kan støtte det i den foreliggende form, men vi vil selvfølgelig meget gerne
inddrages i nogle drøftelser om, hvordan man
så kan forbedre det foreliggende forslag.
For det første synes vi, at forslaget fokuserer
for lidt på kønsaspektet. Vi mener ikke, at ligestillingsperspektivet bliver behandlet tilstrækkeligt. Vi har hørt mange gange, at forslagsstillerne
hævder, at hvis man forbeholder et par uger ekstra til manden, betyder det manglende valgfrihed. Man kunne også vælge at sige, at vi udvider den del, som forældrene har tilfælles, som
de fælles kan vælge imellem, og så oven i hatten
lægger vi så et par uger ekstra og forbeholder
dem manden. Så er det sådan set stadig væk
valgfrit, om folk vil bruge dem eller ej. Det må
sådan set være op til den enkelte familie. Men
netop det at forbeholde noget til manden har
været vigtigt for Det Radikale Venstre, og det er
ikke kommet med.

(131)
Onsdag den 23. januar 2002 (L 47)
For det andet er der tidsperspektivet. Det er i
sig selv vel et eller andet sted en lidt mærkværdig tankegang at sige, at vi forlænger den reelt,
at regeringen siger, at nu er der ret til 52 ugers
barselorlov. Det er dog sådan, at det kun er de
første - jeg tror det er 46 uger - som er betalt
med fulde dagpenge. Resten har man ret til,
men man skal selv finansiere dem. Så kan man
spørge sig selv, hvorfor man ikke bare forlængede barselorloven til lad os sige lVi år og så sagde, at de første 46 uger er betalt, og resten må
folk så selv finansiere. Det er sådan set en gratis
omgang at gå ind på den tankegang.
Så ville vi også gerne have, at der stod noget
om en barselfond. Det var SF's ordfører inde på
lige før. Vi bakker op om det synspunkt, at det
kan være nødvendigt.
Pasningsgarantien mangler også fuldstændig
i forslaget. Det mener vi også er en klar mangel,
som, når den ikke er med, kan være med til i
bund og grund at presse forældre på en orlov,
som de ellers ikke ville have taget.
Varslingsproblematikken har været rejst af
Socialdemokratiet. Vi bakker også helt op om, at
den bør vi se nærmere på.
Endelig som det sidste og helt afgørende er
der økonomien, finansieringen af forslaget. Der
er vi klar over, at Venstre og De Konservative i et
drilleøjeblik fik øje på, at Det Radikale Venstre
havde peget på, man kunne finde 1,5 mia. kr.
ved at lave en bedre form for aktivering, og så
sagde de haps, dem snupper vi, så kan det ene
tidligere regeringsparti i hvert fald ikke påstå, at
man ikke kan finde de penge. Vi bruger dem så,
siger regeringen, til at udvide barselorloven.
Vi vil bare ikke være med til, at pengene skal
bruges på den måde. De penge, som vi havde
fundet der, havde vi faktisk øremærket til at sætte skatten ned på arbejde. Den nuværende regering vælger at bruge den besparelse, som Det
Radikale Venstre havde fundet frem til, til at øge
de offentlige udgifter. Det var faktisk ikke det,
der var tanken. Derfor kan vi heller ikke bakke
den del op.
Alt i alt altså nogle pluspoint for at ville forlænge barselorloven, nogle pluspoint for den
øgede fleksibilitet, som ligger i forslaget, men
altså også en række minusser, som vi mener er
nogle skønhedspletter, man bør kunne få renset
af forslaget. Derfor vil vi selvfølgelig meget gerne være med i forhandlingerne om, hvordan
man kan gøre det, og ser frem til at blive inviteret til sådanne forhandlinger. ,
,
홢";Anders Samuelsen
367075;Time;"-

1041";Kl. 19.45
367118;title_name;":
Fru Pernille Falcon, den næste ordfører.
Pernille Falcon (EL):
Enhedslisten er, som det er fremgået i forbindelse med tidligere forslag og debatter, en meget
varm fortaler for en forlængelse af barselorloven
til 1 år med en fastholdelse af de 4 ugers graviditetsorlov. Men vi ønsker ikke, at det skal ske
ved, at børnepasningsorloven bortfalder.
Regeringens forslag er på den her led et blålys i forhold til de udmeldinger, som de er kommet med tidligere, for når det påstås, at forældrene har ret til 2 gange 32 ugers orlov efter de
første 14 uger, så er sandheden jo, at det kun er 1
gange 32 uger med dagpenge.
Både i valgkampen og i regeringsgrundlaget
er de kommende børnefamilier blevet lovet 1 års
barselorlov, men de får reelt kun 46 uger. De 6
sidste uger er alene ret til fravær for egen regning.
Et helt års barsel ville betyde delvis dagpengedækning i hele perioden. De ledige har ikke
engang den ret, men alene de 46 uger, og der har
vi jo så kunnet høre i debatten i dag, at det er der
ikke givet nogen former for begrundelse for.
Efter Enhedslistens opfattelse skal der ydes
fuld dagpengesats under hele barselorloven, og
det skal som sagt ikke finansieres ved at fjerne
børnepasningsorloven, for vi mener, der er behov for, at forældrene kan holde orlov sammen
med deres børn, også efter at barnet er blevet 1
år gammelt.
Forældrene kommer ifølge forslaget til at betale de 20 ugers forlængelse på fulde dagpenge
ved at miste retten til 2 gange orlov med 60 pct.s
dækning: de 26 uger, som var en ret i forhold til
børnepasningsorloven, og de 26 uger, som man
skulle forhandle med sin arbejdsgiver.
Det betyder, at man i forhold til de muligheder, der tidligere var, faktisk mister svarende til
29.000 kr. årlig. Så børnefamilierne får ikke alene
hugget tid, men mister også økonomisk i en ordning, der er lanceret som en markant forbedring.
Efter Enhedslistens opfattelse er der behov
for et langt større løft for børnefamilierne end
det, regeringen her lægger op til.
Regeringen slår meget på fleksibilitet i forslaget. Men det stemmer meget dårligt overens
med, at der samtidig bliver peget på, at antallet
af daginstitutions- og pasningspladser for børnene skal nedbringes med 2.500 på længere sigt.
Det skulle ikke undre mig, om regeringen kalkulerer med en modregning økonomisk over for

1042

Onsdag den 23. januar 2002 (L 47)

kommunerne. Det har vi erfaring for i mange
sammenhænge, og der vil vi da holde et vågent
øje med det i forbindelse med kommuneforhandlingerne.
Hvis der skal være en reel fleksibilitet, kræver
det, at kommunerne fortsat forpligtes til at stille
børneinstitutioner og børnepasning til rådighed,
efter at barnet er fyldt 1h år, og så også får den
faktiske økonomiske mulighed for det.
Et af de store problemer i forslaget, som det
ligger fra regeringens side, er, at lønmodtagerne
ikke er sikret ret til afholdelse af udskudt barselorlov i forbindelse med jobskift.
Hvis lønmodtagerne efter aftale med arbejdsgiverne udskyder dele af deres barselperiode, risikerer de i forbindelse med jobskift helt at miste
retten til den udskudte del af barselorloven. Det
betyder, at virksomhederne får en meget stor
indflydelse på familiernes muligheder, og det
synes vi ikke er rimeligt.
Som sagt synes vi, at et andet stort problem
er, at der ikke er ligestilling mellem beskæftigede og ledige. Det fremgår ikke helt klart, hvorvidt ledige også kan komme i klemme, hvis de
søger og får job f.eks. efter 1h år, om de så har ret
til udskudt orlov overhovedet som beskæftigede. Det henstår lidt i det uvisse.
Enhedslisten deler de synspunkter, der er
kommet frem i forbindelse med, at der skal etableres en fælles barselpulje. Vi har ud fra et ligestillingssynspunkt den opfattelse, at orloven for
forældre, der bor sammen, skal deles, så faren
som minimum tager 13 ugers orlov sidst i perioden. Det vil være et incitament ud over det økonomiske for at få en langt større deltagelse fra
fædrenes side. Men det er klart, at enlige forsørgere skal have muligheden for et helt års orlov
på fulde dagpenge.
Summa summarum, så synes Enhedslisten
ikke, at regeringens forslag er godt nok, som det
ligger nu. Men vi vil da gerne indgå i nogle forhandlinger for at opnå nogle forbedringer, hvis
det er sådan, at man er indstillet på at fastholde
børnepasningsorloven.
Vi ser da frem til, hvis nogle af de udmeldinger, som Dansk Folkeparti er kommet med, holder i virkelighedens verden, at der så rent faktisk kunne være en mulighed for at skaffe et flertal uden om regeringen. Men det vil vise sig.";Birthe Skaarup
371679;title_name;":
Hr. Ole M. Nielsen som ordfører.";Birthe Skaarup
371724;Time;;Kl. 19.50
371746;name_party;":
Det var Venstres ordfører, der sagde i et af sine
sidste indlæg, at Venstre jo havde lagt sit forslag
frem før valget, så vælgerne havde taget stilling
til det og nok sammensat Folketinget, som det
nu var, på grundlag af det. Nu kan det jo godt
tænkes, at der var andre ting, folk tog stilling til
ved valget end lige netop barselorlovsforslaget.
Men det var også ureel markedsføring fra
mange partier, for på et eller andet tidspunkt her
i sommer ville alle partier jo lige pludselig gå
ind for 1 års barselorlov eller bedre vilkår for
børnefamilierne. Det, der ikke trådte tydeligt
frem, var - og det gælder Venstre og De Konservative - at man afkortede perioden for forældreorlov. Så det var urigtig markedsføring. Hvis
vælgerne har valgt på grund af det, er de i hvert
fald blevet snydt. Det kan der jo nok være andre
grunde til at de er.
Dansk Folkepartis ordfører havde gjort sig
umage for at finde nogle småting heri, som var
forkerte, nogle småting med nogle fejl, nogle
mangler i, og det tager jeg hatten af for, så det vil
vi gerne hjælpe ham med at få rettet op på.
SF's, Enhedslistens og Socialdemokratiets
ordførere påpegede også svagheder heri. Dem
noterer vi os at der er opbakning til at se på.
Så er det jo karakteristisk, at der er taget udstrakt hensyn til arbejdsgiverne. Det fremgår tydeligt i en af formuleringerne i bemærkningerne: »...så der i størst muligt omfang tages hensyn
til virksomhedens behov.«. Ja, det er jo vel desværre typisk for en borgerlig regering, at det er
det.
For os handler barselorlov om bedre betingelser, faktisk ikke engang for forældrene, men for
børnene, det er egentlig det, det handler om.
Barselorlov og børnepasningsorlov handler for
os Om yngelpleje. Det er en god indsats, det har
man jo fundet ud af. Det har de fastholdt i dyreverdenen, som jo ikke er blevet så moderne at
optage nogle forkerte ting, som vi er i den menneskelige verden. Der laver man ikke om på sin
yngelpleje, den er, som den altid har været. Men
i den menneskelige verden er man blevet optaget af nogle helt andre ting og nedprioriterer det
allervigtigste for videreførsel af livet, nemlig at
man skal passe sine børn ordentligt.
Så er det rigtigt, som den konservative ordfører siger, at for de svageste familier er der blevet
en bedre mulighed, for de har ikke haft mulighed for at bruge den forringede børnepasningsorlov. Den blev forringet fra det, som vi oprindelig lavede, da vi var med til at lave den med 80

Onsdag den 23. januar 2002 (L 47)
pct.s kompensation: der er den med borgerlige
stemmer blevet forringet til 60 pct.s kompensation. Det har vi hele tiden været kede af, og det
ønsker vi stadig væk genoprettet.
Så det er rigtigt, at der er nogle flere, der har
fået mulighed for at tage lidt flere uger her med
100 pct.s. kompensation. Men for det store flertal er det jo så til gengæld blevet ringere, der er
blevet ringere mulighed for at udnytte en længere periode ganske vist, men med nedsat ydelse.
Så synes vi, det er lidt morsomt, at man kan
tage barselorlov indtil barnets 9. år. Havde det
så stadig væk heddet børnepasningsorlov eller
forældreorlov, men at tage barselorlov indtil
barnets 9. år er dog i det mindste morsomt, og
jeg synes heller ikke, det er rimeligt.
Det, vi arbejder for i Kristeligt Folkeparti, er,
at der skal være mere tid imellem forældrene og
de små børn. Det er dér - det viser alle undersøgelser - at det betyder så meget, at der er tryghed, ro, harmoni omkring det lille barn.
Jeg skal lige tilbage til det dér med, at der er
taget udstrakt hensyn til virksomhederne, til erhvervslivet. Det gælder også det dér med varsel,
som specielt den socialdemokratiske ordfører
har gjort opmærksom på, at man skal varsle 3
måneder før. Der er også problemer i det, synes
vi.
Så er der det med økonomien, som vi før er
gået op i. Vi mener faktisk, at man bruger nogle
negative økonomiske beregninger til at udstille
en sag dårligere, end den fortjener. I beregningerne i forslaget her tillader man sig oven i købet af bruge betegnelsen nettoudgift. Netto betyder, at man har modregnet indtægterne. Her er
der ikke modregnet noget som helst, man har
regnet ud, at det fjerner 2.000 heltidsjob fra arbejdsmarkedet, og så er der så 19.500, der får 100
pet. lønkompensation i stedet for 40 pet.
De tal kan man godt regne ud på papiret giver 1,3 mia. kr., men hvordan man kan kalde
dem netto, ved jeg ikke, for der er ikke modregnet noget som helst. Der er ikke engang modregnet de dér 150 mio. kr., som man så mener at
kommunerne har sparet. Det kunne man selvfølgelig have gjort, selv om jeg ikke håber, at
man vil bruge det i kommuneforhandlingerne,
som man tidligere har gjort.";Ole M. Nielsen
376405;Time;"Jeg forstår, at den konservative ordfører har
meget sympati for, at erhvervslivet skal have ordentlige forhold, men med den fortid, hr. Bar-

1043

foed har i den finansielle verden, kan jeg ikke
forstå, at han ikke også har lidt forståelse for investeringer i fremtiden.,
For os er det helt væsentlige i de forslag her,
at børnene og forældrene, familierne som helhed, udvikler sig i tryghed og harmoni.
Alle undersøgelser viser, at det er vigtigt, at
børnene har det godt i de første 2 år, det giver
mere harmoniske børn på et senere tidspunkt,
det gør, at parforholdene, forældrene, har det
bedre, det giver besparelser i skolerne, i socialsystemet og i kriminalverdenen.
Der er ikke tvivl om, hvad Kristeligt Folkeparti foreslår, idet vi havde vores forslag til behandling for et par uger siden. Vi forslår en etårig barselorlov, vi foreslår en fastholdelse af
forældreorloven på de 60 pct. - vi ønsker den
gerne forøget til 80 pct., men det foreslår vi ikke
på det her tidspunkt. Det vil vi fortsat arbejde
for, det er det rigtige forslag. Vi ønsker også, at
man bruger de rigtige beregninger til at vurdere
omkostningen af denne indsats.
Vi vil tage Dansk Folkeparti i hånden, prøve
at,fastholde dem i de forhandlinger, som vi skal
have, når vi kommer i gang med finanslovforhandlingerne, hvor det her indgår, og vores mål
er altså stadig væk: først og fremmest mere nettotid til familierne.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.55
377840;name_party;":
Jeg er meget enig med hr. Ole M. Nielsen, når hr.
Ole M. Nielsen fremhæver, at gode vilkår for
børnefamilierne, herunder en god barselorlovsordning, er en investering i fremtiden i vores
samfund. Det er også derfor, regeringen fremsætter dette lovforslag, som er en forbedring af
de bestående barselorlovsmuligheder.
Men jeg tror da også, at hr. Ole M. Nielsen vil
være enig med mig i, at der må afbalanceres i
forhold til arbejdspladserne, således at arbejds-,
giverne og virksomhederne også kan disponere
fornuftigt i forhold til folks barselorlov. Tog man
ikke dette, hensyn, kunne det let gå hen og blive
problematisk, også set ud fra familiernes synsvinkel, at barselorloven ligefrem kunne gå hen
og være et problem i virksomhedernes planlægning. Dér er der en balance, det må begge parter
være interesserede i, så den afbøjning må hr. Ole
M. Nielsen da være enig med mig i at man skal
foretage under alle omstændigheder.

1044

Onsdag den 23. januar 2002 (L 47)

(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
378851;name_party;":
Jo, jeg forstår da, at vi skal have et erhvervsliv,
der fungerer, men på trods af alle elendigheder
registrerer vi trods alt et månedligt overskud på
handelsbalancen på 5 mia. kr. her de senere år.
Hvor højt skal det egentlig være, før vi har råd
til det? Hvor meget højere skal overskuddet på
betalingsbalancen være? Skal arbejdsløsheden
længere ned, for så burde vi have bedre råd,
men så får vi større flaskehalsproblemer, eller
skal arbejdsløsheden stige, før vi har råd til at
trække folk ud? Hvornår er det egentlig?
Jeg synes, det er svært at finde ud af, hvis vi
virkelig ønsker at gøre noget ved det her, hvornår det så egentlig er. Jeg synes faktisk, det her
tidspunkt er meget passende til at gøre det bedre end det her.
Beskæftigelsesministeren (Lars Løkke Rasmussen, fg.):
Tak for det, og tak for en spændende debat, det
synes jeg sådan set det har været. Jeg har lyttet
med fornøjelse og interesse til denne debat om
udvidet barselorlov.
Den har været grundig, der har været rejst
mange spørgsmål, og der har været mange forskellige indfaldsvinkler. Det er vel naturligt nok,
al den stund netop hele spørgsmålet om en udvidelse af barselorloven har fyldt så meget i den
politiske debat i Danmark det seneste års tid.
Der er som sagt rejst mange spørgsmål, der er
også stillet forslag, der er gjort indvendinger, og
dem vil jeg gerne sige tak for og selvfølgelig
give tilsagn om at bringe videre til beskæftigelsesministeren, der desværre er forhindret i at
deltage i dag. Og præcis af den grund vil jeg heller ikke give mig i kast med at komme med en
lang række bemærkninger til de indvendinger,
spørgsmål og nye vinkler, der har været rejst og
fremført i dag, men i stedet nøjes med at konstatere, at der synes at være endog rigtig mange
partier her i salen, der grundlæggende er enige
med regeringen i princippet om, at danske familier bør have en forlænget barselorlov.";Ole M. Nielsen
380749;Time;"Nu overgår forslaget jo til behandling i Arbejdsmarkedsudvalget, hvor der bliver lejlighed
til at svare på de mange spørgsmål, der er stillet
her i dag, og det er jeg overbevist om at beskæftigelsesministeren vil gøre efter bedste evne, og
det vil række langt.
Samtidig er det jo en kendt sag, at regeringen
vil påbegynde særskilte finanslovforhandlinger

med partierne umiddelbart efter offentliggørelsen af finanslovforslaget den 29. januar, og der
skulle derfor være alle tænkelige muligheder
for, at man også den næste måneds tid vil få rig
lejlighed til at diskutere dette emne, der påkalder sig så stor interesse.
Jeg vil ikke undlade også at bemærke til den
diskussion, der var på et tidligere tidspunkt i
debatten omkring flertal, at det vel fortsat må
være en ledetråd, at til det at etablere et flertal
for at bruge penge hører jo også at etablere et tilsvarende flertal for at skaffe pengene. Det er jo
netop derfor, det bliver så interessant at diskutere dette spørgsmål ikke bare i Arbejdsmarkedsudvalget, men også i relation til de finanslovforhandlinger, der snart påbegyndes.
Så der bliver som sagt rig lejlighed til at diskutere emnet fremadrettet. Jeg skal på regeringens vegne udtrykke den forhåbning, at de flest
mulige finder sammen om at sikre gode vilkår
for de danske børnefamilier, og med det sige
foreløbig tak for en god debat.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 20.00
382234;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Birthe Skaarup
382448;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 24. januar 2002, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 20.02";Birthe Skaarup
