split;reason;text;value
0;;"790

Torsdag den 17. januar 2002 (D)

17. m ø d e";
87;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortrædere for følgende folketingsmedlemmer:
Margrete Auken (SF),
Elisabeth Arnold (RV) og
Søren Søndergaard (EL).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F13:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren [om USA's opsigelse af ABM-traktaten].
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 8/1 2002).
4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 14:
Forespørgsel til trafikministeren [om DSB's
fremtid].
Af Keld Albrechtsen (EL) og Pernille Rosenkrantz-Theil (EL).
(Forespørgslen anmeldt 8/1 2002).
5) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 15:
Forespørgsel til miljøministeren [om målsætningen i »Affald 21« om stabilisering af de samlede
affaldsmængder].
Af Ole M. Nielsen (KRF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 15/1 2002).
6) Forespørgsel nr. F 6:
Forespørgsel til finansministeren og skatteministeren [om finansieringen af velfærdssamfundet].
Af Aage Frandsen (SF) og Ole Sohn (SF).
(Forespørgslen anmeldt 6/12 2001. Fremme af
forespørgslen vedtaget 12/12 2001).

7) Første behandling af lovforslag nr. L 48:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Større skattefrihed ved udlejning af værelser).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 9/1 2002).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 37:
Forslag til lov om ændring af momsloven.
(Momsfritagelse for velgørende og almennyttige
foreningers salg af varer og tjenesteydelser ved
afholdelse af foreningsaktiviteter).
Af Jacob Buksti (S) og Anders Samuelsen (RV)
m.fl.
(Fremsat 14/12 2001).
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 38:
Forslag til folketingsbeslutning om forbedret
retssikkerhed for borgere i skattesager.
Af Anders Samuelsen (RV) m.fl.
(Fremsat 14/12 2001).
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 39:
Forslag til folketingsbeslutning om klarere regler for afgrænsningen af sort arbejde.
Af Anders Samuelsen (RV) m.fl.
(Fremsat 14/12 2001).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
2110;title_name;"Medlem af Folketinget Margrete Auken har
meddelt mig, at hun på grund af udsendelse i
offentligt hverv ikke vil kunne give møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor hun anmoder om
orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 41, stk.
3, litra a, fra og med den 21. januar 2002 og om,
at stedfortræderen må blive indkaldt.
Integrationsministeren (Bertel Haarder) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
(Lovforslag nr. L 52).

Torsdag den 17. januar 2002 (Orlov) ,
Skatteministeren (Svend Erik Hovmand) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af skattestyrelsesloven og ligningsloven. (Fuld omkostningsgodtgørelse i skattesager m.v., som skatteyder vinder
fuldt ud eller i overvejende grad, eller som videreføres af skattemyndighederne).
(Lovforslag nr. L 54).
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Hjemme-pc-ordning samt skattefrihed for arI bejdsgiverbetalt datakommunikation).
(Lovforslag nr. L 55).
Medlemmer af Folketinget Bodil Kornbek
(KRF), Ole M. Nielsen (KRF), Jann Sjursen (KRF)
og Tove Videbæk (KRF) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om bedre økonomiske forhold for skolefritidsordninger på friskoler og private grundskoler.
(Beslutningsforslag nr. B 55).

791

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.";Formanden
3537;title_name;"Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget
indstilling om, at følgende godkendes som midlertidige medlemmer af Folketinget fra og med
21. januar 2002:
1) 1. stedfortræder for Socialistisk Folkeparti i
Frederiksborg Amtskreds, driftsleder Poul Henrik Hedeboe, i anledning af Margrete Aukens orlov.
2) 1. stedfortræder for Det Radikale Venstre i
Århus Amtskreds, stud. scient.pol. Morten
Østergaard, i anledning af Elisabeth Arnolds orlov.
3) 1. stedfortræder for Enhedslisten i Københavns Amtskreds, socialrådgiver Pernille Falcon, i anledning af Søren Søndergaards orlov.
Indstillingen sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges enstemmigt med 113 stemmer.
I

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortrædere for følgende folketingsmedlemmer:
Margrete Auken (SF),
Elisabeth Arnold (RV) og
Søren Søndergaard (EL).";Formanden
4480;title_name;"Folketingsmedlem Margrete Auken (SF), Elisabeth Arnold (RV) og Søren Søndergaard (EL) har
alle søgt om orlov fra den 21. januar 2002 på
grund af midlertidig udsendelse i offentligt
hverv.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles orlov som ansøgt, og at stedfortræderne indkaldes som midlertidige medlemmer. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 13:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren [om USA's opsigelse af ABM-traktaten].
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 8/1 2002).
' Formanden:
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

792

Torsdag den 17. januar 2002 (Fremme F 14)

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F14:
Forespørgsel til trafikministeren [om DSB's
fremtid].
Af Keld Albrechtsen (EL) og Pernille Rosenkrantz-Theil (EL).
(Forespørgslen anmeldt 8/1 2002).";Formanden
5529;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 15:
Forespørgsel til miljøministeren [om målsætningen i »Affald 21« om stabilisering af de
samlede affaldsmængder].
Af Ole M. Nielsen (KRF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 15/1 2002).";Formanden
5934;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

ikke desto mindre er det netop i forbindelse med
diskussioner om velfærdssamfundet, at de politiske modsætninger for alvor viser sig.
Ét er, at man kan sige, at man er tilhænger af
et velfærdssamfund, noget andet er så, hvordan
velfærdssamfundet er et rigtigt velfærdssamfund, hvordan det skal indrettes, hvordan det
skal organiseres, og hvordan velfærdssamfundet skal finansieres. Regeringsskiftet har jo også
meget tydeligt vist, at der er en meget forskellig
opfattelse af, hvordan en regering skal sikre velfærdssamfundet.";Formanden
6604;Time;"Vi har fra Socialistisk Folkepartis side tidligere fremsat forslag til en skattereform med en ændret byrdefordeling, som efter vores opfattelse
ville betyde en mere solidarisk fordeling af byrderne, også.på en sådan måde, at man også tog
hensyn til andre ting, f.eks. miljømæssige forhold. Andre partier har fremsat andre forslag.
Så er der regeringen, som jo har lanceret et
skattestop, som næsten daglig viser sig at give
anledning til diskussion om, hvad det rent faktisk betyder, hvad det var, man sagde om skattestoppet før folketingsvalget, og hvad det er, man
siger nu. Hver dag har næsten sin diskussion.
Derfor synes vi under alle omstændigheder,
at det er vigtigt for os at få en diskussion af vores velfærdssamfund. Hvordan forestiller regeringen sig, at det kan finansieres, også i fremtiden?
Besvarelse

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Forespørgsel nr. F 6:
Forespørgsel til finansministeren og skatteministeren:
»Hvordan vil regeringen sikre den fortsatte finansiering af velfærdssamfundet på en solidarisk måde?«
Af Aage Frandsen (SF) og Ole Sohn (SF).
(Forespørgslen anmeldt 6/12 2001. Fremme af
forespørgslen vedtaget 12/12 2001).
Begrundelse";Kl. 10.05
7788;name_party;":
Alle partier i Folketinget er jo formelt tilhængere
af velfærdssamfundet og argumenterer for, at vi
skal have et velfærdssamfund i Danmark, men";Aage Frandsen
7967;title_name;":
Finansieringen af den velfærd, de fleste af os ønsker i Danmark, sker gennem privat produktion.
Det er her, aflønningen af ikke alene den private,
men også hele den offentlige sektor sikres.
Velfærdssamfundet er dermed ikke nødvendigvis alene et spørgsmål om skattefinansierede
offentlige udgifter. Velfærd findes og skabes
også i den enkelte familie, på den enkelte virksomhed eller arbejdsplads, offentlig eller privat.
Jo bedre mulighed vi giver den enkelte for at udfolde sig, jo mindre umyndiggørelse, jo større
velfærd, og jo bedre bliver vores muligheder for
at sørge for de svage i samfundet.
Regeringen begrænser ikke den offentlige
sektors hovedfunktioner. Tværtimod vil vi forbedre ældreomsorgen, sygdomsbehandlingen,
børnefamiliernes vilkår og hjælpen til de allersvageste grupper. Vi ønsker at indrette velfærds-

RT (100)
Torsdag den 17. januar 2002 (F 6)
samfundet, så det sikres, at den optimale velfærd ikke begrænses af systemer, regler og skatter, der stiger.
Det har regeringen lagt frem i regeringsgrundlaget, »Vækst, velfærd - fornyelse«, hvor
der er sat nye mål for velfærdssamfundet. De
første skridt bliver taget med finanslovforslaget
for 2002, som vi offentliggør den 29. januar.
Regeringen vil sikre et højt offentligt serviceniveau og dermed en høj grad af tryghed. Det er
en stor udfordring, især fordi der bliver relativt
flere ældre og færre unge. Derfor holder vi fast i
de overordnede målsætninger for den økonomiske politik frem mod 2010, som også den forrige
regering ønskede og beskrev i »En holdbar fremtid - Danmark 2010«, og som fik bred tilslutning
i Folketinget. Heraf fremgår det i øvrigt, at det er
muligt at finansiere de fremtidige opgaver med
uændret skat og fastfrysning af afgifter.
Vi vil ligeledes sikre, at den offentlige gæld i
procent af BNP halveres frem til 2010. Det mindsker rentebyrden og skaber plads til finansiering
af fremtidige udgifter til folkepension, ældreomsorg m.v. Denne målsætning kræver robust
overskud på de offentlige finanser og en fast prioritering af de offentlige udgifter.
Regeringen lægger samtidig afgørende vægt
på at styrke den private beskæftigelse og sikre
den nødvendige arbejdskraft. Det er en central
udfordring, som kan kræve reformer på arbejdsmarkedet. Det kræver også, at vi gør en yderligere indsats for at sikre plads til de mennesker,
som i øjeblikket har svært ved at komme ind på
arbejdsmarkedet.
På det statslige område vil vi sikre spændende og kreative arbejdspladser, og at ny teknik og
ny viden anvendes fuldt ud.
Regeringen vil føre en økonomisk politik
med fokus på sunde rammer for erhvervslivet,
konkurrence mellem virksomheder og flere muligheder for at udfolde privat initiativ.
I Danmark reguleres overførsler og offentlige
lønninger med lønudviklingen i den private sektor, og det betyder, at vækst og fremgang deles
mellem befolkningsgrupperne, også til dem, der
modtager overførsler.
Regeringen har besluttet et skattestop. Der er
et helt nødvendigt behov for en fast prioritering
og styring af de offentlige udgifter. For alt for
mange danskere kan det ikke betale sig at yde
en ekstra indsats. Og det er på tide, at vi gør op
med den myte, at ambitionerne om at fastholde
og forbedre den offentlige service kræver yderligere stigninger i skatter og afgifter.

793

Der er ikke brug for at sætte skatterne op for
at fastholde det, spørgerne kalder solidarisk finansiering, men tværtimod for at sætte dem
ned. Og høje afgifter på erhvervslivet betales i
sidste ende af lønmodtagerne i form af lavere
disponible reallønninger. Skattestoppet vil isoleret set dæmpe prisstigninger og give mere købekraft til danskerne, ikke mindst til dem, der har
lave indkomster.";Thor Pedersen
11654;Time;"Skattestoppet er også udtryk for et markant
holdningsskift. Det er et ønske om større budgetdisciplin og ikke mindst et ønske om, at vi
opprioriterer de områder, hvor behovene er
størst, bl.a. kampen mod ventelisterne og behovene på ældreområdet.
Opgaven er at sikre, at danskerne får størst
mulig gavn af de skattekroner, vi er sat til at forvalte. Er det f.eks. ikke bedre at bruge ressourcerne på at bekæmpe ventelisterne eller manglende hjemmehjælp, end det er at bruge pengene på overflødige råd, nævn eller puljer? Regeringens svar er klart.
Regeringsgrundlaget og det kommende finanslovforslag tager udgangspunkt i at løse de
opgaver, der prioriteres højest af almindelige
mennesker, hvor problemerne er størst, samtidig
med at flere bliver selvhjulpne. Det er ægte solidàritet.";Kl. 10.10
12478;title_name;":
Jeg ved godt, at når spørgerne taler om velfærdssamfund, så mener de i realiteten offentlige udgifter og dermed skatter. Jeg har ikke den
samme opfattelse.
Velfærd er først og fremmest noget, som skabes i den enkelte familie, på den enkelte virksomhed. Jo bedre udfoldelsesmuligheder den
enkelte har, desto flere kræfter bliver der til at
sørge for dem, som ikke kan klare sig i det daglige. Derfor er det vigtigt for velfærdssamfundet, .
at der bliver mere tilovers efter skat, inflation
osv. Det vil sige, at de såkaldte reale disponible
indkomster vokser.
Ved regeringsskiftet i 1993 fastsatte den forrige regering et mål om en gennemsnitlig årlig
stigningstakt i de private reale disponible indkom ster på knap 4 pet. frem til år 2000. Målet
blev som bekendt ikke opfyldt. Det skyldtes
ikke mindst skattestigningerne.
Nu er der ingen grund til specielt at fremhæve den tidligere regering i denne sammenhæng,
tværtimod er skatterne lige siden krigen vokset
langt stærkere end planlagt. Ved skattestoppets

794

Torsdag den 17. januar 2002 (F 6)

implementering stoppes denne udvikling. Skattestoppet er et middel til effektiv udgiftsstyring,
der forhindrer, at man altid bare kan sende regningen videre til skatteyderne.
Skattestoppet sikrer også en mere solidarisk
finansiering af velfærdsstaten. Ved skattestoppet
lægges mindre vægt på forbrugsafgifter, afgifter,
som traditionelt vender den tunge ende nedad.
Grønne afgifter er blevet en ren finansieringskilde. Den forrige regering har også på det nærmeste indrømmet, at de grønne afgifters belastning af de lave indkomster var ved at blive for
stor.
Grønne afgifter skal tilskynde befolkningen
til at ændre adfærd til fordel for miljøet. Antager
afgifterne et alt for højt niveau, glemmes det
overordnede mål imidlertid, og formålet med
afgifterne bliver snarere sikring af et offentligt
provenu. Hertil kommer, at den enkelte ikke kan
undgå de grønne afgifter, når de knyttes til elementære goder som vand, el osv.
Dermed er de grønne afgifter i realiteten blevet en skat, der opkræves som et fast beløb pr.
hoved. En sådan skat er meget usolidarisk, og
den afhænger næsten ikke af den enkeltes indkomstniveau. På den måde vender de grønne afgifter den tunge ende nedad og forringer dermed primært de dårligst stillede i velfærdssamfundet. Skattestoppet sikrer derfor en mere solidarisk finansiering af velfærdsstaten.
Skattestoppet forbedrer også situationen for
børnefamilierne via begrænsning i ejendomsværdiskatten. Loftet fører umiddelbart til en begrænsning af usikkerheden ved boligkøb, idet
der ikke kan komme pludselige skattechok ved
en højere vurdering. Skattechokket rammer boligejere med en anstrengt økonomi særlig hårdt.
Det er i særlig grad børnefamilierne, der har en
anstrengt økonomi, og skattestoppet forbedrer
således umiddelbart forholdene for børnefamilierne.";Svend Erik Hovmand
15332;Time;"Må jeg til slut sige, at regeringen vil gennemføre skattelettelser, ikke mindst på indkomstskatter. Vi har lagt en plan, som betyder, at første
skridt er et skattestop. Vi skal have vendt skuden, og dermed vil vort blik være stift rettet
mod næste mål, nemlig en nedsættelse af skatterne for arbejdsindkomsterne, men det skal .
ikke være en omlægning, som i sidste ende medfører en skattestigning. Når der kommer indkomstskattelettelser, skal det være reelle skattelettelser.

Forhandling";Kl. 10.15
15840;name_party;":
Jeg er enig med de to ministre i, at velfærd ikke
er det samme som velfærdssamfundsting i forhold til borgerne. Velfærd er et langt bredere begreb, og det vil sige, at den enkeltes velfærd i høj
grad er afhængig af, hvad den enkelte selv kan,
er afhængig af den enkeltes situation og de familiemæssige forhold, og det er ikke kun, hvad
velfærdssamfundet kan give vedkommende.
Men når vi taler om velfærdssamfundet, er det
først og fremmest det, som den offentlige sektor,
det civile samfund, og hvad man i øvrigt har af
fællesskaber, kan give den enkelte.
Derfor er finansieringen af velfærdssamfundet selvfølgelig også helt afgørende i denne her
forbindelse, og derfor er spørgsmålet om skatterne også et vigtigt spørgsmål, for hovedformålet med vore skatter og afgifter er, at vi gerne vil
have finansieret vores velfærdssamfund, fordi
der er nogle borgere, som har brug for det, og
fordi der er nogle funktioner i vores samfund,
som ikke kan klares, undtagen vi har en række
fælles ting.
Derudover har skatterne også det formål, at
de ved at være progressive skatter bidrager til
en udligning, og endelig er der jo også skatter og
afgifter, som har det formål at påvirke vores adfærd. Her vil jeg godt sige, at ægte grønne afgifter har et adfærdsregulerende formål, men der
er jo også afgifter, som har finansielle formål, og
som også kan have det formål at gavne miljøet.
Når vi har afgifter på f.eks. benzin, er det et
både-og, afgifter på cigaretter er vel også et
både-og.
Så vil jeg godt komme ind på to problemer,
som jeg mener, vi har med vores velfærdssamfund:
For det første er det vigtigt, at der sker en prioritering af, hvad det offentlige skal tage sig af.
Alle skal ikke have alt, for det er ikke nødvendigt, det er ikke rigtigt ud fra et solidaritetssynspunkt, og vi har ikke råd til det.
Det er ud fra en sådan prioritering, at vi altid
fra SF's side har været imod, at alle, når de nåede en vis alder, uanset at de havde en meget høj
pensionsindkomst ved siden af, skulle have folkepensionens grundbeløb.
Det er derfor, vi har sagt, at når folk har høje
pensionsindtægter og formue ved siden af, behøver de ikke have folkepensionens grundbeløb. Det er ud fra en tankegang om, at alle ikke
skal have alt - og det samtidig i en situation,

Torsdag den 17. januar 2002 (F 6)
hvor der er mennesker, som har en kummerlig
tilværelse som folkepensionister.
Formålet med vores velfærdssamfund er jo at
sikre, at alle borgere har rimelige vilkår at leve
og fungere under, og at samfundet udvikler sig
på en sådan måde, at vi, vores børn og børnebørn, har rimelige vilkår, og det gælder både
med hensyn til miljø og med hensyn til uddannelsesmæssige forhold.
Derfor er det vigtigt at sige, at når det drejer
sig om velfærdssamfundets opgaver, er det netop at sikre, at alle borgere, også kommende.borgere, har rimelige vilkår at leve under, men det
er ikke sådan, at velfærdssamfundet behøver at
give til dem, der i forvejen har meget, f.eks. velhavende pensionister.
For det andet er det også vigtigt at være opmærksom på, at vores skattesystem til finansiering af velfærdssamfundet er under pres. Adskillige rapporter, også fra Det Økonomiske
Råd, har jo vist, at der er ganske store indtægter
i vores samfund, som vi. ikke får beskattet. Det er
for det første et problem i forhold til retfærdighed og for det andet i forhold til, at vi mangler
de penge til finansiering af vores velfærdssamfund.";Aage Frandsen
19261;Time;"Her mener vi så, det er vigtigt, at man internationalt løser de her opgaver, Danmark kan
ikke løse dem alene. De multinationale selskaber, som flytter penge fra ét land til et andet land
og indtægter fra ét land til et andet land, kan
ikke beskattes, medmindre det sker i international sammenhæng, og dér peger vi på, at det bør
ske i EU-sammenhæng og også på anden måde i
international sammenhæng. På tilsvarende
måde mener vi også, at Danmark på virksomhedsskatteområdet også i EU-sammenhæng
burde sige, at vi er nødt til at have nogle minimumsregler.
Det tredje område, hvor EU og det internationale samfund i det hele taget burde gå ind, er,
når det drejer sig om løsning af de problemer,
der opstår i forhold til grænsehandelen. Den
konkurrence, vi ser lande imellem, hvor det drejer sig om at få sat afgifterne ned eller have lavere afgifter, og så kan borgerne købe varen i et andet land, hvor den er billigere, er ikke holdbar.
Denne konkurrence er også klart i modstrid
med en anden tankegang, vi har i vores samfund, nemlig at der er en række ting, vi gerne vil
have, at borgerne skal gøre i forhold til f.eks. at
leve sundt. Det er jo dobbeltmoralsk, at man på

795

den ene side måske om nogle år sætter afgifterne ned på tobak og vin og spiritus og på den anden side kører kampagner mod brugen af den
slags ting, ikke mindst tobakskampagner, hvor
man fremstiller det, som om det nærmest er livsfarligt at ryge - og det er det vel egentlig også.
Her burde det danske samfund gå ind i en
diskussion med andre EU-lande, og det burde
regeringen gøre, for at disse lande også har nogle afgifter, sådan at man ikke konkurrerer om at
have det afgiftssystem, der er det mest usunde.
Derfor er et af de vigtige spørgsmål i forhold
til skattesystemet, hvordan vi undgår, at det
danske skattesystem ødelægges, fordi vi er under internationalt pres. Det betyder nemlig, at
på de områder, hvor vi gerne vil ændre vores
skatter, kan vi ikke ændre dem, fordi finansieringsgrundlaget ikke er til stede. Vi er tilhængere af,, at vi netop sætter indkomstskatten ned for
lav- og mellemindkomster, og det bliver meget,
svært, hvis man begynder med at sætte skatten
ned andre steder.
Så var både finansministeren og skatteministeren inde på spørgsmålet om skattestoppet, og
jeg kan forstå, at skattestoppet er af hensyn til
lavindkoinsterne. Det kan det måske nok være i
enkelte tilfælde, men nu er det jo sådan, at det
egentlig er dem med de høje indkomster, der betaler mest i skat, så alt andet lige må det være
dem, der har mest gavn af, at vi har skattestop.
Jeg er helt sikker på, at jeg har megen glæde
af, at vi har et skattestop eller får et skattestop,
men jeg er også helt sikker på, at de mennesker,
som har lavindkomster, har betydelig mindre
glæde af det.
Det er klart, at man kan tage hver eneste ting,
bl.a. de grønne afgifter, og sige, at hvis der er et
skattestop, stiger de ikke, men man kunne godt
have sørget for, at de grønne afgifter ikke på
samme måde vendte den tunge ende nedad, for
man kunne have indført et grønt fradrag på
selvangivelsen, og der er forskelligt andet, man
kunne gøre. Men at sige, at skattestop generelt
er til gavn for lavindkomster, er mildt sagt noget
sludder. Ejendomsskatterne, som man så ikke
lige har et skattestop på nu, hører af gode grunde i hvert fald ikke til dem, der vender den tunge ende nedad.
Ud fra en betragtning om det internationale
pres, og at der er penge, vi ikke får finansieret,
skal jeg på vegne af SF, Socialdemokratiet og Det
Radikale Venstre fremsætte følgende:

796

Torsdag den 17. januar 2002 (F 6)

Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til at komme
med en redegørelse for, hvordan regeringen
forestiller sig problemerne løst med hensyn til
beskatning af renteindtægter, multinationale selskabers indtægter m.v.
Folketinget opfordrer regeringen til at arbejde
for minimumssatser for miljø- og sundhedsafgifter i EU for at imødegå udhuling af finansieringsgrundlaget og grænsehandelsproblemer.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 3).
Det er ikke, fordi vi mener, at det er det eneste
vigtige i denne her forbindelse, men det er for at
tage et enkelt element ud.";Kl. 10.20
23420;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.";Formanden
23541;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.25
23592;name_party;":
Jeg kan med glæde konstatere, at også SF finder
det problematisk, at der svæver milliarder af
kroner rundt i Danmark, som ikke bliver beskattet, nemlig de milliarder, som de multinationale
selskaber flytter til andre lande ved hjælp af
transfer pricing. Jeg synes dog, at SF har en tendens til at pege på den meget lette løsning, nemlig EU.
Man må sige om det her med de multinationale selskaber, at det er jo ikke, fordi der mangler internationale regler på området. Tværtimod
er det netop et af de områder, hvor man fra
OECD's side har udformet regler, som man har
gennemført i Danmark, og hvor problematikken
- og der vil jeg spørge hr. Aage Frandsen, om
det ikke er rigtigt - ikke er, at der mangler internationale regler, men snarere er, at hverken den
forhenværende regering eller den nuværende
regering har taget nogen initiativer for at få inddraget de penge og få håndhævet de ganske udmærkede og internationale regler, der er lavet.
Det er altså ikke den nemme løsning altid at
pege på EU, men måske snarere at få arbejdshandskerne på og få fundet en måde at få inddraget de her penge på.

(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
24731;name_party;":
Man kan godt lave nogle internationale aftaler
om, at der er noget, man vil gøre. Men det afgørende er, at man har konkrete værktøjer, at man
har nogle oplysninger, der udveksles landene
imellem, som gør, at man ved, at det drejer sig
om transfer pricing, at man sikrer, når der handles indbyrdes mellem forskellige lande og der
flyttes fra et moderselskab til et datterselskab, at
man også over landegrænser har oplysninger.
Derfor er vores pointe i denne her forbindelse, at når det drejer sig om EU-forhold, skal man
aftale det i EU-regi, og når det drejer sig om forhold til andre lande eller organisationer, så kan
EU, hvis man fører den politik, som vi gerne vil
have ført, stå samlet i forhold til det.
. Jeg vil nok sige, at hvis man sagde, at regeringen bare lige kan gøre det nu, så tror jeg nok, at
man pålægger regeringen lidt mere, end den
kan klare, og tillægger den større evner, end jeg
rent faktisk mener regeringen har. Selv finansministeren tror jeg ikke har de evner, der skal til
for at sikre, at der kan gribes fat på det her på en
ordentlig måde. Det kræver altså mere.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
25876;name_party;":
Vi har jo kunnet konstatere, at det ikke er et
spørgsmål om fravær af EU-aftaler, når det drejer sig om det med de multinationale selskaber,
som ikke betaler skat.
Der er krav om, at de skal dokumentere, at
det er de rigtige priser, de tager, når de flytter
pengene fra et land til et andet. Det er ikke kun
inden for EU's grænser, det er på verdensplan.
Et dansk firma skal dokumentere, at de priser,
de sælger varer til til datterselskaber i andre lande, er den rigtige pris, altså en markedspris. Således er der allerede lavet love, der er allerede
lavet redskaber, på baggrund af hvilke det er
muligt at inddrage de her skattekroner.
Det er altså ikke et spørgsmål om, at der er
mangel på EU-aftaler. Det er ikke et spørgsmål
om, at der er mangel på konsistens, og det er
ikke et spørgsmål om, at der er mangel på samarbejde på internationalt plan i forhold til de her
regler. Det er et spørgsmål om, at vi mangler en
handlekraftig regering, som har tænkt sig at
gøre noget ved den lovgivning, de selv har gennemført. Det er ikke EU-aftaler, der er problematikken.

Torsdag den 17. januar 2002 (F 6)

797

ge økonomi vil vi ikke kunne sikre den positive
udvikling, som er nødvendig for at opretholde
den fornuftige og solidariske finansiering af velfærdssamfundet.
Den anden side af en stram styring af det offentlige forbrug er gennemførelsen af skattestoppet, der er det første skridt på vejen til nødvendige og tiltrængté skattelettelser.
Og til hr. Aage Frandsen kan jeg sige, at skattestoppet er til glæde for alle grupper i samfundet. Skattestoppet har allerede haft sin positive
virkning for danskerne, idet den nye regering fejede den tidligere regerings finanslovforslag af
bordet. I det forslag gemte der sig en ubehagelig
plan om at øge de grønne afgifter med 1 mia. kr.
yderligere og dermed gøre det endnu dyrere for
danskerne at varme huset op, køre på arbejde,
åbne for vandhanen eller tænde for stikkontakten.
Med finanslovforslaget forfulgte SR-regeringen det spor med højere skatter og afgifter, som
havde været lagt siden 1993, hvor grønne afgifFormanden:
ter udgjorde en stadig større del af skattebyrden
Hr. Kristian Jensen som ordfører.
til ugunst for de laveste indkomster.
De grønne afgifter rammer nemlig nogle ganKristian Jensen (V):
Det har i hele Venstres historie været en afgøren- ske nødvendige og uundværlige forhold, hvor
der ikke er sammenhæng mellem indkomst og
de forudsætning for vores politik, at de bredeste
forbrug. Derfor blev grupperne med de laveste
skuldre skal bære de tungeste byrder. For os er
det mere end bare et mundheld. For os er det en indkomster hårdest ramt af omlægningerne.
politisk målsætning, som vi ønsker at leve op til Grønne afgifter vender den tunge ende nedad.
De rammer de laveste indtægter hårdest. Derfor
hver dag.
styrker det den solidariske finansiering af velDet betyder for Venstre, at der er en række
færdssamfundet, at regeringen har fejet de gampunkter i velfærdssamfundet, som vi skal sikre,
le planer om højere afgifter af bordet.
at alle har fri adgang til. Det drejer sig om de
Den mest solidariske måde at sikre finansiekerneydelser, der kendetegner et velfærdssamringen af velfærden i Danmark på er ved at sikfund: uddannelse af høj kvalitet, gode sundre, at så mange som muligt har arbejde, tjener
hedsydelser uden ventelister, en ordentlig behandling til vores ældre og en tryg og social sik- deres egen løn og bidrager til samfundet gennem betaling af skatter. Derfor er det Venstres
ring af de personer, som ikke selv kan forsørge
opfattelse, at regeringen skal arbejde benhårdt
sig og sine.
på, at så mange som muligt flyttes fra offentlige
Vi er meget enige med regeringen, nar den i
overførselsindkomster og kommer i fast beskæfregeringsgrundlaget skriver: Velfærdssamfuntigelse.
det skal hvile på det princip, at mennesker med
Det beklagelige resultat trods flere års opstærke ressourcer skal hjælpe de svage, der ikke
sving er, at den tidligere regering desværre ikke
er i stand til at klare sig selv.
har formået at omsætte opsvinget til reelt færre
Venstre vil sikre velfærdssamfundet ved at
personer på offentlig forsørgelse. Nu som i 1993
inddrage også private leverandører gennem et
er situationen den, at ca. 890.000 personer meludbud af opgaver, der sikrer, at opgaverne løses
lem 15 og 66 år er på offentlig forsørgelse. Deri den rigtige kombination af god kvalitet og lav
for er det tvingende nødvendigt med en ny polipris.
Det er vigtigt for Venstre, at det offentlige for- tik for at sikre, at flere kommer i reelt arbejde.
Første skridt på vejen består i at sikre, at de
brug kommer under kontrol i modsætning til,
personer, som i dag er ledige, på aktivering eller
hvad der har været tilfældet under den tidligere
regering. Uden en stram styring af den offentli-

(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
30686;name_party;":
Jamen ét er, at man laver aftaler, noget andet er,
at man sørger for, at det skal betyde, at aftalerne
også effektueres, og det er det, man mangler. Vi
mangler, at man fra land til land udveksler oplysninger. Og det, jeg beder regeringen om at
sørge for, er, at man i EU-regi sikrer sig, at de oplysninger, der er nødvendige for at skattekontrollere multinationale selskaber, moderselskaber, datterselskaber, udveksles fra land til land.
Det vil sige, at der er et stykke arbejde, som
regeringen skal gøre i den her forbindelse, som
den tidligere regering heller ikke gjorde. Det er
ikke noget med, at jeg siger, at de gjorde det rigtige i den forbindelse.
Men altså: Aftaler er ét, men aftaler, som også
effektueres, er noget andet. Det er det, jeg appellerer til regeringen om.";Aage Frandsen
31477;Time;"798

Torsdag den 17. januar 2002 (F 6)

placeret andre steder i statistikkerne, hurtigst
muligt kommer i arbejde.
Næste skridt bliver at gøre op med den situation, hvor det for hundredtusindvis af danskere
ikke kan betale sig at gå på arbejde i forhold til
at være på offentlig forsørgelse. Det ønsker Venstre at tage fat på/lige så snart det økonomiske.
råderum er til stede.
Et stærkt erhvervsliv er for Venstre grundlaget for den offentlige sektor, idet produktion,
vækst og arbejdspladser er afgørende for det beskatningsgrundlag, som giver muligheden for at
have en offentlig sektor. Derfor ser Venstre frem
til regeringens pakke til styrkelse af erhvervslivets konkurrenceevne.
Ved at styrke indsatsen for at få det offentlige
forbrug under kontrol, at indføre et skattestop,
som også betyder stop for flere grønne afgifter,
at forstærke indsatsen for at få flere i arbejde og
ikke mindst at styrke erhvervslivets muligheder
for at skabe og bevare arbejdspladser, skaber vi
det bedste fundament for en fortsat solidarisk finansiering af velfærdssamfundet.
Venstre er ganske tryg ved, at målet nås med
den politik, som den nye VK-regering har lagt
frem. Derfor skal jeg på vegne af Venstre, Det
Konservative Folkeparti og Dansk Folkeparti
fremsætte følgende:";Kl. 10.30
32753;Time;"Forslag til vedtagelse
Folketinget konstaterer med tilfredshed, at der
lægges op til en styrkelse af den solidariske finansiering af velfærdssamfundet, idet
- skattestoppet giver mere købekraft til alle
danskere, herunder især grupperne med de
laveste indkomster, da skattestoppet betyder
et stop for yderligere grønne afgifter, som
vender den tunge ende nedad og rammer
grupperne med lave indkomster hårdest, og
- der gennem en målrettet prioritering af de offentlige udgifter sikres finansiering til et løft
af velfærdssamfundets hovedopgaver, herunder især høj kvalitet i sundhedssystemet, tilfredsstillende ældreomsorg og bedre vilkår
for samfundets svageste.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 4).";Kl. 10.35
33464;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.

Jeg har noteret fire korte bemærkninger indtil
nu. Først hr. Morten Helveg Petersen.
(Kort bemærkning).";Formanden
33713;name_party;":
Det Radikale Venstre er et internationalt parti,
og vi mener ikke, at man kan se en diskussion
om fremtidens velfærdssamfund fuldstændig
løsrevet fra det internationale.
Venstres ordførers indlæg var kemisk renset
for noget, der havde med udlandet at gøre. Det
var udelukkende nationale forhold. Så når jeg
hører Venstres ordfører tale om, hvordan de bredeste skuldre skal bære det tungeste læs, og at
de stærke skal hjælpe dem, der ikke kan, så lyder det jo meget kønt alt sammen. Men mit
spørgsmål til Venstres ordfører er:
Hvordan hænger det sammen? Hvad er solidariteten i, at Venstre systematisk agter at finansiere sine valgløfter ved at tage fra de svageste
af de svageste på denne her klode ved at skære i
dansk ulandsbistand? Hvor er solidariteten henne i det?
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
34535;name_party;":
Også jeg forarges over, at Venstre kan finde på at
sige, at de altid har ment, at det skal være de
bredeste skuldre, der skal bære det tungeste læs,
for er det ikke sådan, at Den Særlige Pensionsopsparing var bygget op på en sådan måde, at
alle betalte 1 pet. i skat og fik det samme ud, når
de nåede pensionsalderen - altså at de bredeste
skuldre bar det tungeste læs?
Er det ikke også sådan, at et af de første forslag, vi så fra den nye regering, var, at den ville
ændre Den Særlige Pensionsopsparing, sådan at
man i stedet fik udbetalt det beløb, som man
havde indbetalt? Det vil altså sige, at det bliver
en situation, hvor de, der er økonomisk dårligst
stillede i vores samfund, i fremtiden får mindre
udbetalt, når de kommer til pensionsalderen.
Det synes jeg er en sjov fortolkning af, at de bredeste skuldre skal bære det tungeste læs.";Pernille Rosenkrantz-Theil
35393;title_name;"Hr. Aage Frandsen og derefter hr. Kristian Jensen.
(Kort bemærkning).";Formanden
35481;name_party;":
Jeg noterer mig også, som hr. Morten Helveg Petersen gjorde, at Venstre tænker meget dansk,
både med hensyn til velfærdssamfundets for-

Torsdag den 17. januar 2002 (F 6) '
pligtelser og også med hensyn til problemet omkring finansiering.
Så jeg vil godt også spørge hr. Kristian Jensen:
Når skattestoppet kommer til at virke - ikke så
meget i 2002, for der har jeg forstået, at der løber
regeringen fra løftet om ejendomsværdibeskatningen, men i 2003 skal det jo virke - er det så
korrekt, når man i forslaget til vedtagelse siger,
at det særligt er dem med de lave indkomster,
der har glæde af skattestoppet? Er det ikke netop dem med de høje indkomster, der på det tidspunkt vil have glæde af det?
Så har jeg et andet spørgsmål: Jeg hørte i dag,
at man vil afskaffe servicejobordningen for de
48-60-årige. Er det korrekt, at man vil afskaffe
denne ordning? Det betyder 3.000 ledige.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
36408;name_party;":
Jeg må da meget beklage over for hr. Morten
Helveg Petersen og hr. Aage Frandsen, hvis jeg
totalt og fuldstændig har misforstået forespørgslen. Jeg troede, at det var en forespørgsel om finansieringen af det danske velfærdssamfund.
Nu kan jeg forstå på de to herrer, at det nærmest
sådan er det globale velfærdssamfund, som man
skulle klare i dagens forespørgsel her.";Kristian Jensen
36787;Time;"Til hr. Morten Helveg Petersen: Så er det også
hr. Morten Helveg Petersen bevidst og kendt, at
med de besparelser og omlægninger, vi fra Venstre og fra regeringens side foreslår på ulandsbistanden, vil Danmark stadig væk være blandt de
lande i verden, der har det allerallerhøjeste bidrag til ulandsbistand.
Jeg tror på, at det, der for alvor hjælper, lige
så meget er, at vi sørger for at få åbnet vores
markeder: at vi sikrer, at vi har en mulighed for
samhandel: at de lande, som skal sælge varer,
også får en åben adgang til det danske og det
europæiske marked i højere grad, end at vi sender fattigdomshjælp ud. Så er det netop vigtigt,
at holde sig for øje, at regeringen styrker den politik i ulandsbistanden, at den går til fattigdomsbekæmpelse og til de allerfattigste områder.
Til fru Pernille Rosenkrantz-Theil kan jeg
bare sige, at Venstre fra starten har sagt, at det,
der i 1997 blev vedtaget som Den Midlertidige
Pensionsopsparing, og de principper, der lå bag,
dengang man vedtog den med Venstres stemmer, altid har været det, Venstre har stået for,
nemlig at det er en pensionsopsparing, hvor det,
man betaler ind, er det, man får ud.

799

Det, som den socialdemokratiske regering efter i første omgang at kalde det her en logisk
og rimelig ordning - ændrede det til, var nemlig
en skat. En skat, som de blev tvunget til bl.a. på
baggrund af det knæfald for venstrefløjen, som
de gennemførte med pinsepakken.
Nu lyser den røde lampe, men til hr. Aage
Frandsen kan jeg bare nå at sige, at regeringen
lever hundrede procent op til skattestoppet. Vi
foreslår ingen nye skatte og afgifter sat i vejret.
Med hensyn til servicejobordningen får jeg
lige så mange nyheder i pressen som hr. Aage
Frandsen, og jeg håber, at vi må vente med resten, til vi får finanslovdebatten senere på måneden.";Kl. 10.40
38603;title_name;"Så er det hr. Jacob Buksti og derefter hr. Ole M.
Nielsen og hr. Aage Frandsen.
(Kort bemærkning).";Formanden
38718;name_party;":
Der er jo ikke et øje tørt, når man hører hr. Kristian Jensen som Venstres ordfører sige, at Venstres politik er, at de bredeste skuldre skal bære
de tungeste byrder. Det giver jo virkelig basis for
en fælles politik.
Men jeg synes, der må være grænser for, hvor
mange manipulationer man kan sætte ind i et
forslag til vedtagelse. Man siger, at det er de
grønne afgifter, der er de tungeste byrder på de
laveste indkomster, og derfor skal de altså være
omfattet af skattestoppet. Så vil jeg gerne spørge
hr. Kristian Jensen: Er det ikke korrekt - eller er
der noget, som jeg har overset - at regeringen
netop ikke fjerner stigningen i de grønne afgifter, som var vedtaget af den tidligere regering?
De grønne afgifter slår altsa igennem.
Er det ikke også rigtigt, at netop som kompensation for dét omfattede den tidligere regerings forslag til finanslov en skattelettelse på 3,8
mia. kr., primært givet til de små indkomster,
ved at man sænkede bundskattegrænsen med
0,75 pet. og hævede grænsen mellem bundskat
og mellemskat, altså at kompensationen primært har været til de lave indkomster?
Det glemmer hr. Kristian Jensen og for den
sags skyld skatteministeren at indvie befolkningen i.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
39948;name_party;":
Den borgerlige regering benytter sig af nogle
flotte ord: frihed og selvudfoldelse og solidari-

800

Torsdag den 17. januar 2002 (F 6)

tet. Det er sådan nogle ord, man hører igen og
igen.
Jeg synes, at der er noget, der strider imod
hinanden. Når statsministeren snakker om frihed, om det der store, flotte træ, der skal have
plads til at udfolde sig, så kan man spørge: Hvor
mange små planter skal det gå ud over, at det
der træ skal have ret til at udfolde sig? Frihed er
jo ikke sådan en uendelig masse, man kan tage
af. Ingen kan få frihed, uden at det begrænser .
nogle andre, og derfor passer det ikke sammen
med solidariteten.
Selvudfoldelse? Jamen selvudfoldelse er på
andres bekostning. Jeg er helt enig i, at erhvervslivet og markedsøkonomien fungerer fantastisk
med selvudfoldelse og frihed, men vi har jo netop gennem 100 år opbygget et samfund, hvor vi
har prøvet at søge en balance imellem markedsøkonomiens fantastiske evne til at skabe resultater og det at sikre også en solidaritet i samfundet.
Jeg mærker tydeligt - desværre allerede i den
tidligere regerings tid - at forståelsen for solidaritet i samfundet er svigtende.";Ole M. Nielsen
41103;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.45
41141;name_party;":
For at komme lidt tættere på det, jeg berørte omkring Venstres manglende interesse for, at Danmark er en del af en omverden, vil jeg godt præcisere mine spørgsmål.
Mener Venstre, at man bare kan have Danmark for sig og andre lande for sig, når det drejer sig om beskatning af multinationale selskaber og andre ting, der foregår over landegrænserne?
Mener Venstre, at man bare skal se til, at afgifter i andre lande er lave, og at vi tvinges til at
sætte vores afgifter ned på f.eks. cigaretter, samtidig med at man kører kampagner og fortæller,
at man dør af at ryge?
Mener Venstre, at grænseoverskridende problemer af miljømæssig karakter også bare skal
være, som de er, og at man ikke skal bruge afgiftssystemet til at sikre, at andre EU-lande ligesom vi har nogle afgifter af minimumskarakter,
så man sikrer miljøet, ud fra at det er grænseoverskridende problemer?
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
42049;name_party;":
Hr. Jacob Buksti startede nærmest, som om det
var en helt ny oplysning for ham, at grønne af-

gifter skulle vende den tunge ende nedad. Jeg
håber, at det er klart for hr. Jacob Buksti, at de
grønne afgifter vender den tunge nedad og rammer de laveste indkomstgrupper hårdere.
Så er det rigtigt, at regeringen har valgt at stå
ved de vedtagne skatteomlægninger, der er,
både dem, som giver et løft nogle steder, og
dem, der giver borgerne flere penge andre steder.
Men hr. Jacob Buksti er forhåbentlig klar over,
at den regering, der sad indtil valget, og den regering, der havde medlemmer fra hans parti, i
finanslovforslaget for 2002 planlagde 1 mia. kr. i
nye grønne afgifter, grønne afgifter, som overhovedet ikke er i spil i den skatteomlægning, der
fandt sted ved nytår, men grønne afgifter, som
yderligere skulle lægges på danskerne og yderligere skulle belaste de laveste indkomster.
Til hr. Ole M. Nielsen: For mig går grænsen
for frihed dér, hvor min frihed begrænser din
frihed. Jeg skal ikke have frihed på bekostning
af andre, men jeg skal have frihed til at udfolde
mig, indtil jeg kommer til den grænse, hvor jeg
begrænser andres ret til at udfolde sig. Og når
denne regering ønsker at indføre f.eks. valgfrihed på de sociale områder, så er det jo ikke valgfrihed på bekostning af noget andet end på bekostning af de stive systemer, som har knægtet
folks ret til at vælge selv.
Så vil jeg sige, at for mig er frihed heller ikke
friheden til at bruge skatteborgernes penge en
masse. Derfor har denne her regering været
igennem en række omprioriteringer, som vi bakker fuldt op om i Venstre, omprioriteringer, hvor
man vælger at bruge de skattepenge, som borgerne afleverer, på en anden måde til gavn for
den sociale tryghed og også til gavn for, at man
får valgfrihed i systemerne.
Til hr. Aage Frandsen vil jeg bare sige, at hvis
det at gennemføre disse internationale beskatninger var så nemt, som hr. Aage Frandsen lagde op til, kan det undre, at der har været en regering igennem næsten 9 år, som hr. Aage
Frandsens parti har bakket trofast op om og gennemført store skattereformer med, som ikke har
taget hul på dette.
Og så kan jeg være imponeret over, at hr.
Aage Frandsen nu udvider SF's lyst til skattestigninger til åbenbart også at omfatte skattestigninger i Tyskland.

(101)
Torsdag den 17. januar 2002 (F 6)";Kristian Jensen
44398;title_name;"Så er det hr. Morten Helveg Petersen. Derefter
fru Line Barfod og fru Pernille RosenkrantzTheil.
(Kort bemærkning).";Formanden
44541;name_party;":
Jeg argumenterede ikke for, at det her skulle
være en international debat, da jeg kritiserede
Venstres ordførers indlæg.
Det, jeg kritiserede, var, at Venstres ordfører
ikke nævnte udlandet med ét eneste ord, og at
en diskussion om fremtidens velfærdssamfund i
Danmark ikke berørte udlandet overhovedet.
Det er lidt af en bedrift, i betragtning af at Danmark er en lille, åben økonomi, der samhandler,
der investerer, der i høj grad er afhængig af konjunkturforhold i den øvrige verden. Hvordan
man kan undgå at nævne udlandet, er mig lidt
af en gåde.
Så fremkommer hr. Kristian Jensen med en
ny, spændende tese: Som jeg forstod hr. Kristian
Jensens svar på mit spørgsmål, gik det ud på, at
den nye regering ville styrke fattigdomsorientering i dansk ulandsbistand, man ville styrke fattigdomsorienteringen og dermed gøre den mere
solidarisk. Sådan forstod jeg svaret.
Mit spørgsmål til hr. Kristian Jensen må derfor naturligvis være: Hvordan i alverden styrker
man en fattigdomsorientering ved at fortage
drastiske besparelser i ulandsbistanden? Hvordan hænger det sammen? Det er da ikke særlig
solidarisk.";Morten Helveg Petersen
45660;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.50
45696;name_party;":
Ligesom flere andre er jeg også dybt forundret
over at høre Venstre tale om solidaritet, og at det
er de bredeste skuldre, der skal bære de tungeste
byrder. Jeg forstår simpelt hen ikke, hvordan det
hænger sammen med den politik, som regeringen i øvrigt har fremlagt, herunder både nedskæringer på ulandsbistand og de andre nedskæringer, man laver. Også nogle af de nedskæringer, man laver nu omkring råd og nævn og
puljer, hvor en del af det, man laver, f.eks. er, at
man fjerner tilskuddet til mad, så børn, der ikke
får mad hjemmefra og ikke får en ordentlig kost,
kan få noget mad i skolen og i daginstitutionerne.
Jeg forstår heller ikke, hvordan det, at man nu
taler så meget om solidaritet, hænger sammen
med, at man nu inden for ulandsbistanden kun

801

vil fokusere på fattigdom, og at man også i forhold til den danske velfærd kun taler om de allersvageste og siger, at det er narkomaner, hjemløse og prostituerede, der skal hjælpes. Selvfølgelig skal de hjælpes, men det er altså et problem, hvis man kun hjælper de grupper og overhovedet ikke kigger på resten af alle de mange,
der har behov for hjælp for ikke at komme til at
tilhøre de allersvageste i samfundet.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
46926;name_party;":
Jeg er da glad for, at også Venstres ordfører kan
huske, at de var med til at indføre Den Særlige
Pensionsopsparing i dens usolidariske form.
Og jeg er da også glad for, at Venstres ordfører kan huske, at venstrefløjen var med til at indføre en solidarisk model for Dén Særlige Pensionsopsparing. For det gør det jo klokkeklart, at
Venstre altid har ønsket en usolidarisk model.
Det er ikke noget nyt for Venstres vedkommende, sådan var det også i 1997, for det er nemlig
sådan, at Venstre aldrig har villet have, at de
bredeste skuldre skulle bære det tungeste læs.
Jeg ville blot ønske, at Venstre ville erkende,
at det er på den måde, at Den Særlige Pensionsopsparing er et eksempel på, at Venstre ikke ønsker, at de bredeste skuldre skal bære det tungeste læs. Ligesom jeg synes, at det ville være rart,
hvis Venstre erkendte, at den lovændring, de går
ind og laver, betyder det stik modsatte, nemlig,
at de fattigste pensionister i Danmark i fremtiden skal have endnu mindre at leve for. Og jeg
vil gerne have, at Venstre erkender, at der ikke er
sammenhæng mellem, at man på den ene side
siger, at de bredeste skuldre skal bære det tungeste læs, og at man på den anden side siger, at de
fattigste pensionister skal have mindre at leve
for.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
48212;name_party;":
Jeg nåede ikke før at korrigere hr. Morten Helveg Petersens vildfarelse, men det skal jeg så
gøre nu.
I mit indlæg nævnte jeg udlandet med den
bemærkning, at vi så frem til, at regeringen ville
styrke det danske erhvervslivs konkurrenceevne
med den konkurrenceevnepakke, der kommer.
Vi mener netop, at dansk erhvervsliv har brug
for en styrkelse af konkurrenceevnen over for
udlandet, fordi vi har haft det problem, at den
tidligere regering har set erhvervslivets pengekasser som stort set deres egne og dermed, når

802

Torsdag den 17. januar 2002 (F 6)

der manglede penge, strammede kredittider
m.v. og dermed gjorde det sværere for danske
virksomheder at konkurrere med udenlandske
virksomheder.
Til fru Barfod vil jeg sige, at når vi har valgt at
gå ind og kigge på de puljer og fjerne de tilskud
til puljer, råd og nævn, som vi nu har lagt frem
sidste fredag, er det netop, fordi denne regering
har valgt at lave en omprioritering.
Vi har valgt, også med Venstres klare opbakning, at sige: Det, vi ønsker, er en bedre ældrepleje, en ældrepleje, hvor de ældre får mulighed
for at vælge selv: at vi har et sundhedssystem,
der behandler vores mennesker, når de er syge,
og ikke sender dem på venteliste: at vi har en
barselorlov, der giver forældrene en fleksibilitet
til at indrette sig efter de ønsker, de måtte have,
og en mulighed for at gå hjemme med barnet i
hele dets første leveår.
Til fru Pernille Rosenkrantz-Theil skal jeg så
gentage, at Venstre synes, at en pensionsopsparing netop skal være en pensionsopsparing. Og
det er sådan med en pensionsopsparing - det
kan jeg også sige med min civile kasket som
bankassistent - at det, man betaler ind på en opsparing, er det, man får ud med tillæg af de renter og det afkast, der måtte være.
Når vi i Venstre støttede, at der blev indført
en midlertidig pensionsopsparing, var det netop
med det formål, at det, der bliver betalt ind,
også er det, der kommer ud. Og det står vi selvfølgelig ved. Det, vi lovede i 1997, er også det, vi
står ved nu her, og derfor er det det forslag, der
vil blive lagt frem, og som vil blive gennemført.";Kristian Jensen
50322;title_name;"Hr. Jacob Buksti, og derefter hr. Aage Frandsen
og hr. Ole M. Nielsen.";Formanden
50402;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.55
50438;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Kristian Jensen er meget optaget af virkningen af grønne afgifter. Jeg vil gerne bede hr. Kristian Jensen bekræfte, at i den tidligere regerings finanslovforslag - og dermed
også overvintret i den nye regerings - ligger der
en skattelettelse i konsekvens af pinsepakken på
3,8 mia. kr. primært indrettet således, at skattelettelsen gives til de lave indkomster. Er det rigtigt, ja eller nej? Og jeg vil godt sige, at det er rigtigt.
Så synes jeg, det efterhånden er pinagtigt at
høre Venstres bortforklaringer om skattestop. Så

sent som i dagens aviser kan man jo se statsministeren underkende finansministeren i retning
af, at finansministeren skulle have sagt, at når
det er sådan, at man gør skatten op i 2002, så er
der ingen, som har betalt mere end i 2001. Og
det skal statsministeren ikke turde garantere,
hvad jeg sådan set godt kan forstå.
Man kan jo bare se hele situationen omkring
den kommunale ejendomsværdibeskatning,
hvordan man har misinformeret fra Venstres
side og gør det den dag i dag. En hvilken som
helst borger kan gå ind på Venstres hjemmeside,
og så kan man se den fejlagtige information om,
at det gælder for 2001.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
51642;name_party;":
Først et par serviceoplysninger til hr. Kristian
Jensen.
For det første: SF har i skatteforslaget, som vi
har fremlagt, ikke foreslået skattestigninger generelt. Det balancerer. Vi flytter om, så man får
lettelser nogle steder, stigninger andre steder.
For det andet: Nogle af de ting, der lå i den
daværende regerings tanker om grønne afgifter,
viste det sig ret hurtigt med nogle stigninger
omkring vand og så noget med justeringer, rene
justeringer, at der ikke var flertal for. Så det er
ikke noget med, at nu undgår man det på grund
af den her regering. Det var ikke sket under nogen omstændigheder.
For det tredje: SF har tidligere fremsat et forslag, som var betydelig mere vidtgående omkring den internationale skattepolitik, end det,
der ligger i den her vedtagelse i dag. Det gjorde
vi i 1999. Det er ikke noget, vi finder på ved den
her lejlighed.
Så vil jeg godt spørge hr. Kristian Jensen: Er
det virkelig sådan, at Venstre overhovedet ikke
vil bruge EU eller andre internationale fora til at
sikre, at multinationale selskaber bliver beskattet mere, og at man får minimumsregler omkring skat med hensyn til miljø- og sundhedsproblemer, og at man i det hele taget vil holde
sig til, at skattepolitik er et rent dansk anliggende, altså virkelig et nationalt Venstresynspunkt?
(Kort bemærkIling).";Aage Frandsen
52972;name_party;":
Jeg må endnu en gang bede Venstres ordfører
overveje den kendsgerning, at ingen kan få bare
en lille smule mere frihed, uden at nogle andre
må afgive noget - uden at det begrænser nogle
andre.

Torsdag den 17. januar 2002 (F 6)
Det kan jo også være aktuelt. Vi er jo enige
om, Venstres ordfører og jeg, at vi ønsker mere
frihed på arbejdsmarkedet for den enkelte. Det
er, fordi vi mener, at situationen er løbet fra den
stilling, der har været, hvor man for at opnå noget for sig selv måtte indgå i en solidaritet.
Der mener vi så, at tiden er en anden nu, hvor
man ikke skal sælge ud af sin personlige frihed
på solidaritetens alter. Men det er jo klart, at ingen kan få mere frihed, uden at det går ud over, i
det tilfælde, solidariteten.
Det er derfor, jeg angriber de der flotte ord,
som Venstre slynger om sig med, frihed og solidaritet. Frihed og solidaritet er faktisk to alen ud
af det samme stykke. Forkorter man det ene lidt,
så forlænger man det andet og omvendt:
(Kort bemærkning).
. Kristian Jensen (V):
Til hr. Jacob Buksti skal jeg blot gentage, at regeringen har valgt at stå ved de vedtagne skatteomlægninger, der er. Det sagde jeg også i det
foregående indlæg. Men hvis hr. Jacob Buksti
var fraværende, skal jeg sige det nu. Der har hr.
Jacob Buksti så redegjort for, at det er nogle omlægninger i de grønne afgifter og sænkning af
bundskatterne.
Men jeg spurgte hr. Jacob Buksti, om han var
klar over, at der i den tidligere regerings forslag
til finanslov for 2002 lå et forslag om at hæve de
grønne afgifter med yderligere 1 mia. kr. At hr.
Jacob Buksti vælger ikke at kommentere det, tager jeg så som en indrømmelse - den, der tier,
samtykker - og som en erkendelse af, at regeringen rent faktisk havde planer om at hæve de
grønne afgifter med yderligere 1 mia. kr. på
trods af, at den tidligere skatteminister, hr. Ole
Stavad, til Jyllands-Posten i december 2000 sagde:
»Ja, jeg fornemmer, at mange mener, at smertegrænsen er nået.«";Ole M. Nielsen
54940;Time;"Det var altså smertegrænsen for grønne afgifter, tidligere skatteminister hr. Ole Stavad talte
om.
Når jeg var inde på hr. Aage Frandsens lyst til
skattestigninger, var det, fordi hvis man gennemførte det, som hr. Aage Frandsen sagde, ville det betyde, at hr. Aage Frandsen gik ind for
afgiftsstigninger i Tyskland. Jeg mener, at vi bør
se på de problemer, der er med beskatningen af
selskaber, netop i de internationale fora og finde
de løsninger, der måtte være dér, det være sig
OECD eller EU. ,

803

Til hr. Ole M. Nielsen må jeg sige, at hvis vi i
fællesskab, regeringspartierne og bl.a. Kristeligt
Folkeparti, vælger f.eks. at tilbyde en større
valgfrihed for ældre i hjemmeplejen, hvem er
det så, den valgfrihed tages fra? Man kan selvfølgelig anføre, at man tager den valgfrihed fra
de systembevarere og de formyndere, der måtte
sidde rundtomkring, men i givet fald kan jeg
blot på Venstres vegne sige, at vi fuldt ud er klar
til at fjerne den valgfrihed til at nægte andre retten til at bestemme selv.";Kl. 11.00
55964;title_name;"Hr. Morten Helveg Petersen. Derefter fru Line
Barfod og hr. Jakob Buksti. Så har jeg ikke flere
på listen i denne omgang. Det er ikke en opfordring til, at flere skal melde sig.
(Kort bemærkning.):";Formanden
56189;name_party;":
Jeg må jo indrømme, at jeg skylder Venstres ordfører en indrømmelse. Det er rigtigt, at ordet
konkurrenceevne indgik i Venstres ordførers tale. Det har jo også noget med udlandet at gøre,
så 100 pet. kemisk renset for det internationale
var talen vel strengt taget ikke: det må jeg medgive. Det er måske kun 99 pet.
Konkurrenceevnen - ja, den vedrører jo så
bl.a. vores overskud på handels- og betalingsbalancen. Vi står jo i en situation, hvor vi har nærmest historiske overskud på de to balancer. I
den situation agter den nye regering at skære i
dansk ulandsbistand, samtidig med at vi har rekordoverskud i forhold til vores samkvem med
udlandet. Hvor er solidariteten i det henne? Den
sammenhæng kan jeg ikke finde, og Venstres
ordfører skylder en forklaring på det.
Derudover skylder Venstres ordfører en forklaring på den her tese, som er meget interes-.
sant, og som virkelig fortjener nogle flere ord
med på vejen. Som jeg forstod Venstres ordførers svar på mit første spørgsmål, så gik svaret
på, at regeringen ville styrke bekæmpelsen af
fattigdom. Vi mangler stadig væk at få belyst og
få sat nogle ord på, hvordan i alverden man styrker bekæmpelse af fattigdom ved at skære i
dansk ulandsbistand. Det svar mangler vi stadig
væk fra hr. Kristian Jensen.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
57491;name_party;":
Venstres ordfører var i sin ordførertale inde på,
at solidariteten også handlede om de laveste
indkomster, og at der var flere, der skulle i arbej-

804

Torsdag den 17. januar 2002 (F 6)

de. Venstres ordfører anførte, at der er hundredtusinder, for hvem det ikke kan betale sig at få et
arbejde.
Jeg ved ikke, hvor Venstres ordfører har fået
det tal fra. Det vil jeg meget gerne se lidt nærmere på, for det er i hvert fald ikke den erfaring, jeg
har, fra de mange mennesker, jeg har mødt. Det
er rigtigt, at der er nogle ganske få, og det vil vi
meget gerne være med til at ændre på, så man
f.eks. ikke skærer i ægtefællens kontanthjælp,
hvis den ene kommer i arbejde. Men det er altså
ganske få, der har det problem.
Derfor vil jeg gerne høre, hvor tallet kommer
fra, og hvad man så vil gøre for at løse problemet. Vil man skære i ydelserne til dem, der ikke
er i arbejde, eller vil man tværtimod hæve lønningerne for dem, der kommer i arbejde?
Hvordan vil man skaffe job? For vi er helt enige i, at det er et stort problem, at der er mange
mennesker, der ikke er i arbejde. Dermed er vi
også uenige med regeringens miljøminister, som
i dag udtaler, at arbejdsløshed ikke længere er
noget problem på samfundets dagsorden.
Det mener vi det stadig vil være, og vi vil gerne høre, hvad det er for nogle forslag, Venstre
har til, hvordan man skaffer flere i arbejde.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
58895;name_party;":
Venstres ordfører er jo tilsyneladende en behændig jonglør. Tallene ryger op i luften, og de grønne afgifter kan vi se hele tiden, dem får vi tal på:
så og så mange milliarder. Man vedstår det, den
tidligere regering har gjort. Der er også nogle
lempelser. Der får vi ingen milliarder.
Men er det ikke rigtigt, at lempelserne i den
tidligere regerings politik var større end stigningerne? Jo, det er. Derfor er det en grov manipulation, som Venstres ordfører her fremkommer
med. Det bliver jeg nødt til at fastholde. Det kan
man slå op, og jeg kan gå ned og gøre det, for jeg
var ikke fraværende. Jeg sidder lige dernede foran hr. Kristian Jensen.
Det andet, som jeg vil sige til hr. Kristian Jensen, er, at hr. Kristian Jensen var optaget af, at
der ikke var kommet færre mennesker på offentlig forsørgelse under den tidligere regering. Der
var faktisk lige mange. Er hr. Kristian Jensen
enig i, at det skyldes, at stigningen primært har
været på folk på SU og barsel? Eller omvendt: Er
det et problem, at vi får flere folk på uddannelsesstøtte og på barsel? Efter vores opfattelse er
det en del af løsningen.";Jacob Buksti
60018;Time;"Endelig: Når skattestoppet skal være en del af
styringen af de offentlige udgifter, hvordan kan
det så være, at regeringen åbner den ene nye fradragsmulighed efter den anden, som slår et stort
hul i kassen?
(Kort bemærkning).";Kl. 11.05
60264;name_party;":
Til hr. Morten Helveg Petersen vil jeg blot sige,
at det naturligvis er muligt at øge fattigdomsorienteringen, også selv om man gennemfører en
fastfrysning af ulandsbistanden på 1999-niveau.
Det er et spørgsmål om, hvilke kriterier man
vælger at lægge ind i den ulandsbistand, der er.
Jeg vil bare understrege, at selv med den fastfrysning, som den nye regering har lagt op til,
vil Danmark være et af de lande i verden, der bidrager allerallermest overhovedet i forhold til
bruttonationalproduktet og langt mere end de
omkringliggende lande i EU.
Over for fru Line Barfod vil jeg nævne bare to
steder, hvor tallene, der viser, at det ikke kan betale sig at arbejde, kan findes: Rockwool Fondens undersøgelse fra et par år siden samt Finansministeriets redegørelse fra sidste år, hvor
Finansministeriet godt nok skød noget lavere
end Rockwool Fonden, men trods alt sagde, at
250.000 mennesker har det problem, at det for
dem ikke kan betale sig at gå på arbejde, da gevinsten ved at gå på arbejde maksimalt er 500 kr.
i forhold til ikke at være på arbejde. Så dér kan
man studere problemstillingerne nærmere.
Og jeg vil bare sige, at beskæftigelsesministeren har fremlagt et udvalgsarbejde, der skal arbejde for bedre aktivering og formidling, flere
ældre i arbejde, at unge kommer hurtigere på arbejdsmarkedet, kvalificering af arbejdsstyrken,
indvandrere i arbejde, færre administrative byrder og til sidst, at det skal kunne betale sig at arbejde. Det kan findes på Beskæftigelsesministeriets hjemmeside.
Til hr. Jacob Buksti er blot at sige, at de tal, hr.
Jacob Buksti nævnte, er rigtige, men de tal, hr.
Jacob Buksti ikke nævnte, må jeg konstatere
også er rigtige, da hr. Jacob Buksti stadig væk
ikke har turdet fremføre en benægtelse af, at regeringen planlagde nye grønne afgifter for 1
mia. kr. og yderligere skatter og afgifter for også
1 mia. kr. Så hvis den daværende regering havde
fået lov til at fortsætte, havde danskerne samlet
set været ramt af yderligere grønne og andre afgifter.

Torsdag den 17. januar 2002 (F 6)";Kristian Jensen
62313;title_name;"Det kniber lidt med at kende forskel på den røde
og den gule lampe, men vi fortsætter debatten.
(Kort bemærkning).";Formanden
62448;name_party;":
Til hr. Kristian Jensens påstand om, at frit valg af
hjemmehjælp ikke koster nogen noget: Jo, men
det er somme tider, man lige skal en tur op omkring hovedet for at forstå principielle sammenhænge.
Det er da klart, for frit valg af hjemmehjælp
betyder jo, at der skal stå en kapacitet til rådighed. Det vil sige, at man tager noget fra en anden side. Der skal være et udbud og en kapacitet
til rådighed, som er dyrere og måske dyrere end
at have et offentligt system, der fungerer, så man
slet ikke har behov for et frit valg. Det er en situation, som jeg faktisk hellere ville have. Men det
er helt klart, at frit valg også koster noget, for
der skal være et ekstra udbud, for at det frie valg
kan fungere, og det koster ressourcer, som går
fra et andet sted i systemet.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
63272;name_party;":
Der er jo ikke nogen tvivl om, at vi alle sammen
ønsker et forbedret sygehusvæsen. Der er heller
ikke nogen tvivl om, at i hvert fald en del af de
folk, der sidder her i Folketinget, er imod mange
af de nedskæringer, som den nye regering kommer med. Det er bl.a. nedskæringer i væsentlige
dele af vores velfærdssamfund, nemlig nedskæringer på 1 mia. kr. på uddannelsesområdet,
nedskæringer på 1,7 mia. kr. på ulandsbistanden, færre penge til de 25-29-årige arbejdsløse
og fyringer inden for den offentlige sektor. Det
er ting, jeg umiddelbart ikke synes er særlig positive. Selvfølgelig ved vi ikke noget præcist
endnu, finansloven er jo ikke fremlagt, men det
er de toner, der lyder.
Jeg ville gerne spørge Venstres ordfører, om
det er sådan, at Venstre stadig væk efter valget
er interesseret i at inddrage de 5 mia. kr. minimum - det er det laveste tal, vi har hørt - som
ligger og flyder rundt i det danske samfund i
hænderne på de multinationale selskaber, og
som burde være i hænderne på den danske
statskasse, eller om det blot var valgflæsk fra
Venstres side under valgkampen, at de sagde, at
de var interesseret i at inddrage de penge.";Pernille Rosenkrantz-Theil
64428;Time;"Jeg vil også gerne spørge Venstre, om det ikke
er sådan, at netop de penge, man kan inddrage

805

fra de multinationale selskaber, hvis altså Venstre stadig er interesseret heri, ville kunne anvendes, sådan at man slap for de nedskæringer i
den offentlige sektor og på velfærdssamfundet,
som Venstre har bebudet.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.10
64781;name_party;":
Når jeg hører hr. Ole M. Nielsens fremlægning,
er det for mig nærmest en bekræftelse af, at man
godt kan give mere frihed uden at få mindre frihed andre steder. Det er lidt afhængigt af, hvorfra man prioriterer midlerne væk, og til hvilke
områder der ikke skal prioriteres midler.
Det er rigtigt, at giver vi øget valgfrihed i ældreplejen, så kræver det flere midler, og derfor
er det også, at vi fra Venstres side har sagt, at til
det område skal der afsættes 0,5 mia. kr. ekstra.
Spørgsmålet er så: Hvorfra prioriteres de midler? Hvis man kan finde de midler, som vi har
foreslået, på f.eks. overflødige råd, nævn, udvalg, centre og puljer og vi kan blive enige om,
at de er overflødige, så giver man vel frihed nogle steder, uden at man prioriterer den væk andre
steder fra?
Over for fru Pernille Rosenkrantz-Theil skal
jeg ikke forsøge at slå mig op, som om jeg er
dybt erfaren i politik og har gået herinde i mange år, men jeg vil alligevel tillade mig at sige, at
man ikke på dette sted skal tro på alt, hvad der
lyder af rygter på gangen, og man skal ikke tro,
at alt, hvad der står i avisen af store overskrifter,
også vil være realiteter.
Jeg synes, at vi skal lade forventningens glæde vare lidt endnu og så vente til den 29. januar
og se det udspil til en ny finanslov for år 2002,
som regeringen kommer med. Da er jeg sikker
på, at fru Pernille Rosenkrantz-Theil og alle vi andre vil få svar på mange af de spørgsmål, vi
måtte have.";Kristian Jensen
66239;title_name;Hr. Jacob Buksti som ordfører.;Formanden
66286;name_party;":
Jeg vil da godt først sige til Venstres ordfører, at
uanset hvordan man regner grønne afgifter ud,
så tror jeg, Venstres ordfører er enig i, at en stigning i de grønne afgifter på ca. 1 mia. kr. er en
mindre stigning end den lettelse på de 3,8 mia.
kr. Sådan er den almindelige regnebog altså.
Når det er sagt, vil jeg sige, at det jo er bemærkelsesværdigt, som alle partier synes at
bakke op bag det eksisterende velfærdssam-

806

Torsdag den 17. januar 2002 (F 6)

fund. Ja, der er jo nærmest tale om en sand
kamp for at overgå hinanden for at sikre forbedringer. Men velfærdssamfundet, som vi kender
det i dag, er jo ikke kommet af sig selv. Det er et
resultat af en lang, sej kamp, hvor partier, der nu
gør sig til velfærdssamfundets sande forkæmpere, kun nødtvungent har medvirket til, at vi ér
kommet dertil, hvor vi er i dag.
Derfor er det også afgørende at søge afdækket, hvad der skjuler sig bag regeringens og regeringspartiernes fine retorik, og hvad konsekvenserne af de gennemførte tiltag vil være,
ikke kun for den enkeltes velfærd, men for selve
den grundlæggende model, som velfærdssamfundet bygger på.
Det kendetegnende for et velfærdssamfund
er jo, at der sker en omfordeling af de økonomiske midler og muligheder dels via indretningen
af finansieringen og dels via sammensætningen
af de ydelser, der leveres. Det kan gøres på forskellig måde, og virkningen på den økonomiske
fordeling kan være større eller mindre. Indretningen af velfærdssamfundet er derfor central i
hele den politiske kamp, og derfor er ændringer
i finansieringen og ydelserne det naturligvis også.
Den danske velfærdsmodel er karakteriseret
ved, at den omfatter alle og hviler på en solidarisk finansiering, primært over skattesystemet.
Der sker en klar omfordeling til fordel for de
svagere grupper, samtidig med at man har en
række fundamentale rettigheder, alene i kraft af
at man er borger i samfundet. Det gælder børnepasning, uddannelse, sygehus, sundhedsbehandling samt ældreomsorg m.v.
Men sådan behøver det ikke at være. I nogle
lande er velfærdssamfundet således primært
""bygget op på et forsikringsprincip, og andre steder er der alene tale om fattigdomsforsørgelse,
altså at de offentlige ydelser alene rettes mod
dem, som defineres som fattige, mens resten må
klare sig selv.
Den danske solidariske skattefinansierede
velfærdsmodel er imidlertid særlig sårbar, fordi
finansieringskilderne risikerer at tørre ud dels
på grund af regeringens systematiske angreb på
velfærdssamfundets indtægtskilder og ind.tægtsgrundlag og dels på grund af den demografiske udvikling og et stigende internationalt
pres. Samtidig kan vi så se en tendens til, at når
velstanden øges i samfundet, så øges også forventningerne om mere og bedre service blandt
borgere og erhvervslivet.

Det er derfor uforståeligt for os, at regeringen
som en af dens første handlinger valgte at opløse den skattekommission, som netop skulle analysere disse udfordringer med henblik på at afdække, hvilke muligheder der måtte være for
ændringer og tilpasninger i fremtiden.";Jacob Buksti
69335;Time;"Det er også tankevækkende, at et af kommissionens medlemmer, professor Peter Birch Sørensen, netop af den norske regering er blevet
bedt om at indtræde i en norsk skattekommission om fremtidens velfærdssamfund. Den norske regering har altså ikke samme vi alene videopfattelse, som den danske regering har.
Det internationale pres handler jo ikke bare
om tabt skatteprovenu som følge af grænsehandel. Et større og mindre gennemskueligt problem er beskatningen af virksomheder og renteindtægter. Der er virkelig behov for internationale regler, og her vil EU kunne spille en afgørende betydning. Vi kan allerede se, at uden fælles regler udtyndes det økonomiske grundlag
for velfærdssamfundet.
Med skattestoppet har regeringen i realiteten
bragt sig i en situation, hvor man svækker velfærdssamfundets finansieringskilder, mens det
allerede er under pres. Problemet forstærkes
yderligere af, at regeringen synes at ville løse
alle mulige problemer ved at åbne nye fradragsog afskrivningsmuligheder, og regeringen synes
også fanget i det problem, der består i, at der i de
kommende år vil blive færre og færre erhvervsaktive til at forsørge flere og flere.
Jeg kan forstå, at regeringen kæmper for velfærdssamfundet og forbedringer af det på en
række områder. Derfor må der jo skaffes andre
finansieringskilder, og der vil nødvendigvis blive tale om en række massive offentlige besparelser i fremtiden - besparelser, som ikke kan undgå at ramme dybt ned i de eksisterende velfærdsordninger. Beskæringer af støtten til de fattige ulande og nedlæggelse af offentlige råd og
nævn kan jo ikke gøre det i længden.
Presset vil øges, og spørgsmålet er, om vi virkelig kan tro på, at regeringen ikke vil gennemføre omfattende brugerbetalingsordninger og
forsikringssystemer for at sikre finansieringen.
Det er muligt, at regeringen ikke vedkender sig
statsministerens minimalstatstanker, men konsekvenserne i regeringens politik synes at være,
at vi bevæger os i den retning. Det er Socialdemokratiet modstander af, det vil vi kæmpe
imod, og kun hvis regeringen vil garantere, at
det ikke er den vej, man er ved at betræde, er der

Torsdag den 17. januar 2002 (F 6)
håb om, at vi også i fremtiden kan fastholde og
udvikle et velfærdssamfund med en retfærdig
fordeling, som giver udviklingsmuligheder for
de mange og tager hånd om de svage.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.15
71704;name_party;":
Nu var hr. Jacob Buksti selv til sidst inde på det
problem, at der bliver færre på arbejdsmarkedet
i årene fremover, og det giver mig anledning til
at stille et spørgsmål, som måske også kunne
være en besvarelse af noget af det, hr. Buksti
spurgte mig om, men som jeg ikke havde tid til
at svare på.
Er hr. Jacob Buksti enig med daværende finansminister, fru Pia Gjellerup, i, at antallet af
personer mellem 15 og 66 år på overførselsindkomst i 1992 var 879.000 og i 2001 878.000, når
man ikke medregner SU-modtagere? Og er det
ikke et problem, at der har været et opsving i
den internationale økonomi, uden at det overhovedet kan ses i Danmark, ved at der er færre
mennesker på offentlig forsørgelse? Og er der
ikke netop derfor brug for, at den nye regering
tager fat med en ny politik?
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
72528;name_party;":
Jeg må sige, at hr. Jacob Buksti skylder en forklaring på, hvad det er for systematiske angreb på
velfærdssamfundet og dets indtægtskilder, regeringen er i gang med. Hvis et skattestop - altså
det, at man stopper den evindelige stigning af
skatter og afgifter - skulle være et systematisk
angreb, er det jo en ren tilståelsessag fra Socialdemokratiets side.
Så må jeg altså også sige, at hvis man vil kalde det minimalstatstanker, når det, vi gør, er, at
vi på finansloven laver en prioritering, tager
nogle penge ét sted og putter dem ind i den offentlige sektor et andet sted, altså bevarer den
offentlige sektor - og vi taler om kun 5-7 mia. kr.
ud af 450 mia. kr. - ja, hvis det er minimalstatstanker, så hedder jeg hr. Keld Albrechtsen.";Jens Rohde
73281;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.20
73317;name_party;":
Jamen jeg vil da gerne takke hr. Keld Albrechtsen, fordi han så magtfuldt satte tingene på
plads.
Til hr. Kristian Jensen vil jeg bare sige, at det
er sådan, at antallet af overførselsindkomstmodtagere var i 1994 279.000 og i 2000 225.000, af

807

kontanthjælpsmodtagere var der 239.000 i 1994
og 95.000 i 2000, osv. Der er kun sket en stigning
i antallet af personer, der er på barselorlov eller
modtager SU.
Så er det i øvrigt interessant, at regeringens
forslag til, hvordan man får flere ud på arbejdsmarkedet, åbenbart er, at de unge mennesker
skal hurtigere igennem uddannelsessystemet,
og at der skal gennemføres et beskæftigelsesfradrag på 15 pct., som skal aftrappes for indkomster mellem 180.000 kr. og 230.000 kr. Alle med
bare en lille smule indsigt i, hvordan sådan noget virker, ved jo - det har statsministeren også
sagt - at en aftrapning af et fradrag betragtes
som en skattestigning. Det betyder, at Venstre og
regeringen vil skærpe marginalskatten, skatten
på den sidst tjente krone, for folk med lave indkomster. For folk med lave indkomster er konsekvensen af regeringens politik, at det ikke kan
betale sig at gøre en ekstra indsats, fordi man
skal op på at tjene over 230.000 kr. for at komme
ned på en samlet marginalskat på omkring 55
pet. Det synes jeg er stærke sager.
Om minimalstatstankerne vil jeg bare sige til
hr. Keld Albrechtsen, at det er altså sådan, at når
man skal finansiere år for år, kan man altså ikke
blive ved med at gøre det ved at beskære
ulandsbistanden og nedlægge råd og nævn.";Jacob Buksti
74857;title_name;"Hr. Kristian Jensen, og for en ordens skyld bør
jeg vel sige, at hr. Keld Albrechtsen ikke er til
stede i salen. Det tror jeg man bør respektere.
(Kort bemærkning).";Formanden
75041;name_party;":
Jeg må konstatere, at hr. Jacob Buksti er uenig
med den daværende finansminister, fru Pia Gjellerup.
Til de, der er interesserede, kan jeg give svaret
på spørgsmål nr. S 2598 fra den forrige folketingssamling, hvor antallet af personer på overførselsindkomster, fraregnet folk på SU, blev
gennemgået. Når man fraregner personer på SU,
viser det sig, at fra 1992, altså det sidste år med
en borgerlig regering, til 2001 - det sidste år med
en socialdemokratisk ledet regering - er antallet
af personer mellem 15 og 66 år på offentlige
overførselsindkomster ikke faldet. Uanset hvor
mange taljongleringer hr. Jacob Buksti vil gøre,
kan han ikke få andre tal, medmindre han direkte undsiger sin partifælle, den daværende finansminister.
I:
I

808

Torsdag den 17. januar 2002 (F 6)

Til hele spørgsmålet om beskæftigelsesfradraget må jeg sige, at hr. Jacob Buksti tilsyneladende har fået meget bedre tid, eftersom han kan
sidde og udlægge tanker og gøre sig ideer om,
hvad et udvalgsarbejde, der lige er sat i gang,
skal resultere i om et års tid. Hvis man på forhånd har en klar afklaring af, hvad der helt præcist skal gennemføres, er der jo ingen grund til at
undersøge noget, men nu skal udvalget gøre sit
arbejde, og så skal Beskæftigelsesministeriet arbejde med dets tanker, så den nye regering kan
sikre, at der kommer færre på offentlige overførselsindkomster.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
76449;name_party;":
Jeg vil tillade mig at benytte muligheden for i en
kort bemærkning at fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget konstaterer, at solidariteten i
det danske velfærdssamfund er under pres, pålægger Folketinget regeringen at sikre,
- at de nye ønsker om frihed, frit valg og selvudfoldelse ikke realiseres på bekostning af
den gruppe af medborgere, som ikke umiddelbart er i stand til at udnytte disse muligheder og derfor er truet af yderligere udstødning, og
- at finansieringen af det danske velfærdssamfund ikke sker på bekostning af en global solidaritet med den tredje verden.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 5).
Hvis mit indlæg skal formuleres som et spørgsmål til ordføreren, kan jeg jo spørge hr. Buksti,
om han ikke synes, det er et godt forslag.";Ole M. Nielsen
77233;title_name;Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.;Formanden
77359;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.25
77395;name_party;":
Jeg vil gerne sige til Kristeligt Folkepartis ordfører, at jeg finder, det er et knaldhamrende godt
forslag, som her er blevet fremsat. Men som det
er fremgået af debatten, er Socialdemokratiet
selv medforslagsstiller til noget, som vi synes,

der måske er mere substans i. Men forslaget her
er jeg absolut ganske overordentlig positiv over
for.
Så vil jeg bare sige til hr. Kristian Jensen, at jeg
kan godt forstå, regeringen indimellem kaster
sig ud i øvelser, hvor man skal genopfinde ikke
bare den dybe tallerken, men også hjulet op til
flere gange. Men begge dele er altså opfundet,
og netop når det drejer sig om beskæftigelsesfradrag, er der altså en rapport fra ikke mindre end
fem ministerier fra oktober 1996, der helt tydeligt og klart analyserer alle virkninger af alle
mulige former for beskæftigelsesfradrag. Det
fremgår med al ønskelig tydelighed, bl.a. på side
67, at når man indfører et sådant system - og det
kan ethvert fjols jo regne ud - sker der det, at når
man kommer til at tjene mere, kommer man
også til at betale mere i skat, samtidig med at
man mister et tilskud. Det vil sige, at virkningen
for den enkelte er, at beskatningen af den sidst
tjente krone skærpes.
Hvis jeg forstår Venstres filosofi rigtigt, går
den ud på, at man skal skærpe lysten til at yde
en ekstra indsats, og at man skal nedsætte skatten på den sidst tjente krone. Men hvorfor skal
det så specielt gå ud over den lille mand, som
jeg ellers har forstået ligger hr. Kristian Jensen
og hans parti så meget på sinde, at de bredeste
skuldre snart er ved at bryde sammen.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
79001;name_party;":
Jeg ved ikke, hvem af de fem ministerier der er
det fjols, hr. Jacob Buksti omtaler. Men jeg går
ud fra, at hr. Jacob Buksti respekterer, at den nye
regering har igangsat et udvalgsarbejde under
følgende syv hovedoverskrifter: bedre aktivering og formidling: flere ældre i arbejde: unge
hurtigt ud på arbejdsmarkedet: kvalificering af
arbejdsstyrken: indvandrere i arbejde: færre administrative byrder: det skal kunne betale sig at
arbejde. Hr. Jacob Buksti er naturligvis velkommen til at bidrage med sine erfaringer, når udvalgsarbejdet skal foregå.
Jeg er sikker på, at denne regering vil komme
med forslag, som vil gøre det betydelig nemmere at få flere i arbejde, netop fordi det er den
målsætning, der er nødvendig for at leve op til
forudsætningen om at have en solidarisk finansiering af fremtiden. Og så vil jeg bare sige, at
jeg takker for hr. Jacob Bukstis omsorg for vore
skuldre i Venstre. Vi skal nok klare det lidt endnu.

(102)
Torsdag den 17. januar 2002 (F 6)

809

der er et kolossalt behov for at omprioritere i
den offentlige sektor og dermed i den skattefinansierede velfærdsmodel for at finansiere bedre ydelser på disse to områder.
Vi har aldrig lagt skjul på, når vi taler om finansiering af velfærdssamfund, hvor vi altså
øger udgifterne og øger servicen i forhold til vores ældre og i forhold til vores syge medborgere,
at så koster det fra andre områder. Derfor, for at
foregribe det, som allerede har været nævnt i
forhold til det internationale, kan jeg sige, at vi
aldrig har lagt skjul på, at vi ønsker, at Danmark
skal give 0,7 pct. af BNI i ulandsbistand. Det er
det, FN anbefaler. Det vil være over det dobbelte
af EU-gennemsnittet. Og det synes vi ærlig talt
det danske samfund kan være godt tilfreds med
at yde.
Det, der ligger over 0,7 pet., og som man giver i dag, vil vi derfor omprioritere til hjælp til
de svage medborgere, vi har i det danske samfund. Det drejer sig altså i første omgang i forhold til dem,' der venter på at komme til sygehusbehandling, som ofte er afskåret fra at gå på
arbejde, og som har en utrolig psykisk belastning af at gå og vente på en sygehusbehandling,
hvor de ellers burde have en berettiget forventning om at komme til, når behovet opstår.
Derfor skal der gives et kraftigt løft til sygehussektoren, og derfor skal vi reelt sikre, at der
sker en aktivitetsforøgelse, der nedbringer venFormanden:
telisterne.
Udtrykket fjolser er i det hele taget ikke, hvad
I forhold til de ældre har man haft en politik,
jeg vil kalde for et parlamentarisk udtryk, og jeg
der hedder længst muligt i eget hjem, og det bevil henstille, at man respekterer det.
tyder, at der er mange ældre, der sidder ensomme rundt i eget hjem, og andre, der sidder på";Kristian Jensen
81739;name_party;":
plejehjemmene og har behov for yderligere
Dansk Folkeparti er tilhænger af den skattefihjælp.
nansierede velfærdsmodel, som jo også i stort
Regeringen har spillet ud med nogle tanker
omfang er det, det danske velfærdssamfund er
bygget op på. Men samtidig er det sådan, at den om frit valg, som på sin vis ideologisk set kan
skattefinansierede model, som jo indebærer, at 홢 være en god tanke, men som selvfølgelig kræver, at der er noget at vælge mellem. Derfor er
folk betaler ret høje skatter og afgifter, rent fakdet afgørende for Dansk Folkeparti, når man
tisk også skaber nogle kolossale og også berettitænker på sådan nogle nye ordninger, at man
gede forventninger om, hvad folk får ud af det,
sørger for, at der er indhold i valgmuligheden.
og her føler vi, at det danske velfærdssamfund
Og det vil sige, at vi er meget optaget af, at der
har haltet efter i en årrække, og at det nu er på
sættes flere ressourcer af til en bedre hjemmepletide at sætte fokus på nogle af de områder, hvor
je i det danske samfund, så de ældre føler en
folk har berettigede forventninger til, hvad de
større tryghed, også de ældre, som er placeret i
får for de høje skatter og afgifter.";Kristian Thulesen Dahl
82923;Time;"eget hjem.
Man kan diskutere, hvad solidaritet er, som
Det har jo også været det, der har været omdet nævnes i forespørgslen. Jeg bliver sådan lidt
drejningspunktet i valgkampen og derfor også
bør være omdrejningspunktet for, hvad der gen- tavs, når jeg også her i debatten hører en gå på
talerstolen og sige, at noget af det, der er afgønemføres her i Folketinget efter valget. Det er
rende for, om f.eks. jeg udviser solidaritet, er, om
bl.a. sygehusområdet og ældreområdet, hvor

(Kort bemærkning).";Kl. 11.30
83442;name_party;":
Det sidste er jeg helt tryg ved. Vi har som målsætning i Socialdemokratiet, at vi vil gøre alt for
at sikre, at regeringen kommer til at fungere så
hurtigt som muligt.
Når nu hr. Kristian Jensen siger, at man kan
lave det udvalgsarbejde, giver jeg bare en almindelig serviceoplysning om, at det allerede er
gennemført, i hvert fald for nogle af områderne.
Men når det drejer sig om den internationale udfordring, vi står over for, de perspektiver, der
ligger i den, og hvordan og hvorledes finansieringen af vort samfund skal tilpasses, kan jeg
bare ikke forstå, hvorfor regeringen synes, at
den skattekommission, man hu har lavet et
modstykke til i Norge, endda med dansk deltagelse, er det mest uinteressante.
Er det sådan, at de smagsdommere, som regeringen åbenbart forfølger, kun forfølges, fordi de
har en forkert smag? Hvis det skal være statsautoriserede smagsdommere og ikke uvildige
analyser, er det jo rigtigt, som hr. Kristian Jensen
siger, at de fjolser, jeg omtalte, skulle være de
fem ministerier. Men i al ubeskedenhed skal jeg
sige til hr. Kristian Jensen, at det ikke var dem,
jeg tænkte på. Det var nogle, der måske sidder
tættere på her i salen.

810

Torsdag den 17. januar 2002 (F 6)

jeg vil være med til, at et folketingsmedlems
barn kan få statsbetalt mad i skolen.
Altså i forhold til den ældre, som sidder og
venter på at få hjemmehjælp, i forhold til den syge, der venter på at komme til behandling, synes
jeg, at man fuldstændig skævvrider debatten,
hvis det afgørende for, om man udviser solidaritet, lige pludselig er, om mit barn, når han skal i
skole, kan få statsbetalt mad, eller om hans far
og mor har et ansvar for at sikre, at barnet får en
god kost.
Altså jeg synes bare, at vi skal finde ud af proportionerne og finde ud af, at det nok også er
vigtigt, hvis vi vil yde en bedre hjælp til de svageste i det danske samfund, at det så også handler om prioritering, medmindre selvfølgelig
man mener, at man bare kan sætte skatter og afgifter op.
Så er jeg inde på det sidste, jeg vil komme ind
på her i første omgang, nemlig i forhold til skattestoppet:
Det er jo fuldstændig rigtigt, som også hr.
Aage Frandsen har været inde på, at et skattestop, hvor man ikke hæver en indkomstskat eller en afgift i kroner og øre, selvfølgelig er til
gavn for alle, kan man sige, ud fra, at alle får noget mere råderum. Men noget af det, der er vigtigt for os, er da, at man med skattestoppet garanterer, at man ikke hæver afgifterne, netop
fordi afgiftsstigninger i den form, de kommer til
udtryk, jo er til ugunst for de svageste, for de laveste indkomster. Og hvis vi har en politik, der
hedder, at vi ikke skal skabe yderligere belastninger for de laveste indkomster i dette land, er
det da vigtigt, at man ikke har en politik, der går
ud på, at afgifterne bare skal stige og stige i det
uendelige.
Og der har hr. Aage Frandsen og de partier,
der udgjorde et flertal bag regeringen før valget,
et meget stort ansvar for, at man har ønsket at gå
videre med den strategi, det kom jo også til udtryk under valgkampen, og der er altså nogle
andre, der prioriterer anderledes.
Der har vi valgt at sige, at en af de gode ting
ved at lave et skattestop i et samfund, hvor vi i
øvrigt mener, at vi har høje skatter og afgifter, er
selvfølgelig, at det også er til gavn for den laveste indkomst, hvor man ellers må betale en uforholdsmæssig stor del af sin indkomst til f.eks.
vandafgifter, elafgifter og de andre ting, man
har været inde på her i debatten allerede.
Vi er medforslagsstillere til et forslag til vedtagelse. Det stemmer vi naturligvis for og for-

venter, at det bliver vedtaget, og at vi så kan
komme videre med arbejdet i en fart.";Jacob Buksti
87121;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.35
87157;name_party;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl talte også pænt om
solidaritet, og så kan det jo undre lidt, at man fra
Dansk Folkepartis side vil tage fra de allerfattigste i verden, nemlig fra ulandsbistanden, i stedet
for, som vi har foreslået flere gange, at tage fra
de allerrigeste i verden, nemlig de multinationale.
Derfor vil jeg gerne høre, om Dansk Folkeparti vil være med til at tage fra de allerrigeste i
denne verden til at finansiere velfærden i det
danske velfærdssystem, i stedet for at vi tager
fra de allerfattigste.
Så omkring kost. Jeg kan sagtens finde ud af
at give mine børn mad, og det går jeg ud fra at
de andre folketingsmedlemmer også kan, men
der er altså en del familier i dette land, som er
meget pressede både økonomisk og på andre
måder, og hvor det er svært at sikre, at børnene
får den ordentlige kost. Og alle undersøgelser
og alt, hvad der er foregået ude i skoler og daginstitutioner, viser, at hvis børnene får en ordentlig kost, så er det sådan, at dels lærer de meget mere i skolen og har det bedre, dels forebygger man en række sygdomme, som senere kunne føre til et stort pres på sundhedsvæsenet.
Så hvis man alene gør det op rent samfundsøkonomisk, kan det altså bedre betale sig at sikre, at der er en god kost til børnene, end at man
sparer den lille smule, man kan spare dér.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
88498;name_party;":
I forslaget til vedtagelse bruger man udtrykket
»grønne afgifter«. Mon ikke vi på et tidspunkt
skulle definere, hvad vi mener, når vi taler om
grønne afgifter?
Der er jo forskellige typer: Der er nogle, som
helt klart har til formål at fjerne grundlaget for,
at noget produceres, og så lægger man en høj afgift på: så er det noget andet, der kan produceres i stedet for. Så er der f.eks. el, varme og vand,
hvor man mener, at det måske er fornuftigt at
have et begrænset forbrug i forhold til et overforbrug. Og så er der jo endelig benzinen.
Derfor vil jeg godt spørge ht. Kristian Thulesen Dahl: Hvad er det, man tænker på med
grønne afgifter, altså hvad er det for nogle ting?
For hvis det bare var el, varme og vand, kunne

Torsdag den 17. januar 2002 (F 6)
man bare sætte det i ro. Man behøvede jo ikke
lave skattestop på ejendomsværdiskatten, på
indkomstskatten osv., osv., hvis det var det, det
drejede sig om.
Dernæst vil jeg godt spørge hr. Thulesen
Dahl, om ikke det er sådan, at der kommer og er
kommet en skattelettelse til os, som er større, betydelig større end de grønne afgifter? Jeg refererer til hr. Kristian Jensens og hr. Jacob Bukstis
ordveksling om, om ikke tre komma et eller andet milliard er mere end én milliard.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
89775;name_party;":
Altså jeg kan jo forstå, at hr. Kristian Thulesen
Dahl'og Dansk Folkeparti er anpartshavere i
skattestoppet og derfor også taler varmt om det.
Det var i hvert fald det, jeg fik ud af hr. Kristian
Thulesen Dahls ordførertale her.
Så vil jeg bare høre, om Dansk Folkeparti er
enige i den produktudvikling, som sker fra
statsministerens og andre ministres, skatteministerens side, når det handler om de kommunale
ejendomsværdiskatter. Folk kan stadig væk den
dag i dag gå ind på Venstres hjemmeside,
www.venstre.dk, og slå op, og så kan man se, at
der står, at det gælder fra 2001, og det, man betaler i 2001, kan ikke stige. Det er så nu produktudviklet, sådan at det altså er 2001 plus 5 pet. i
2002 som en ren acontofremskrivning.
Er hr. Kristian Thulesen Dahl enig med de
eksperter plus os andre sådan almindelige fodgængere i dansk politik om, at det er sådan set
bare en almindelig politisk beslutning, som man
kunne have sat ud af kraft?
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
90765;name_party;":
Først til fru Line Barfod i forhold til ulandsbistand og de ting. Altså bare, så det ikke skal
være nogen misforståelse: Vi skammer os ikke
på nogen måde, hvis Danmark giver 0,7 pct. af
BNI i ulandsbistand: vi vil ikke skamme os. Vi
vil synes, at Danmark yder en fortræffelig indsats. Vi vil give over det dobbelte af EU-gennemsnittet.
Vi ville give meget mere end landene omkring os, som vi oftest sammenligner os med, og
som vi mødes med i EU-regi den ene gang efter
den anden. Vi vil under ingen omstændigheder
skamme os. Så vi synes faktisk godt, danskerne
kan være bekendt at give 0,7 pct. og dermed
leve op til FN's målsætning.

811

At vi så skaber råderum til at hjælpe den syge
medborger, der står på venteliste til et sygehus,
og at vi skaber råderum til at sørge for, at den
ældre ikke skal sidde forladt i sit hjem, men får
en ordentlig hjemmepleje, det er jo så bare, rart,
at det forholder sig sådan, at vi kan finansiere
velfærdssamfundet, som forespørgslen hér netop går ud på at fortælle, hvordan vi ønsker det
gjort.";Kristian Thulesen Dahl
91811;Time;"Og så i forhold til det med maden. Jamen altså med den argumentation, der lægges for dagen, kan man jo sige: Hvorfor er det kun børn i
folkeskolen, som skal have mad betalt med
statsordninger? Hvorfor er det ikke også alle øvr
rige borgere, hvis det er et generelt synspunkt,
at der er nogle, der ikke kan finde ud af at spise
sundt og godt?
Altså man kan jo udstrække det, og der synes
jeg netop, at når vi taler om, hvordan vi sikrer et
solidarisk velfærdssamfund, så handler det også
om at turde prioritere. Det handler også om at
sige, at hvis ikke vi vil hæve skatter og afgifter,
jamen så må vi selvfølgelig bruge nogle penge ét
sted og tage dem andre steder fra. Og der synes
jeg altså, at folketingsmedlemmer selv kan sørge
for, at deres børn får ordentlig kost.
Men i øvrigt med hensyn til de kommunale .
ordninger, der jo også har været, før staten gik
ind og ville bestemme over det her område, dem
kan kommunerne selvfølgelig fortsætte med, eller andre kommuner kan indføre dem, hvis man
i kommunen synes, det er et godt tilbud at give
til børnene.
Til hr. Aage Frandsen vil jeg bare lige sige, at
selvfølgelig er der en skillelinje mellem el, vand
og varme. Man kan sige, det er en udgift, der
holdes inden for hjemmets rammer. Men jeg vil
da sige, at der er jo ikke længere til benzintanken, end at min nabo og jeg vel har nogenlunde
det samme antal kilometer, vi skal køre, men jeg
har en bedre indtægt end han, så jeg kan bedre
finansiere det. Så hvis man hæver afgiften på
benzin, vil det ramme ham uforholdsmæssigt
hårdere - sådan vil det føles for ham - end det
vil ramme mig, og derfor er det da ikke uinteressant at tale om afgifter, også benzinafgifter, i forhold til det her.";Kl. 11.40
93522;title_name;"Så kan vi,ikke nå mere i denne omgang. Så er
det fru Line Barfod.

812

Torsdag den 17. januar 2002 (F 6)

(Kort bemærkning).";Formanden
93665;name_party;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl svarede ikke på mit
spørgsmål, om Dansk Folkeparti vil være med
til at tage penge til velfærdssamfundet fra de allerrigeste i denne verden, de store multinationale selskaber, herunder også, om man vil være
med til at sikre, at vi får en beskatning af nordsøolien på samme niveau som andre lande og
dermed får yderligere nogle milliarder til velfærdssamfundet.
Vedrørende de grønne afgifter er vi fra Enhedslisten enige i, at der er problemer omkring
især el, vand og varme, og derfor har vi også
været med til, at der nu er gennemført et forsøg
med et socialt bundfradrag, således at man kun
bliver beskattet af overforbruget og ikke har afgifter på et normalt forbrug.
Jeg vil gerne høre, om Dansk Folkeparti er
indstillet på, hvis det forsøg viser, at det praktisk
kan lade sig gøre, at man så fremover laver en
social fordeling og et socialt bundfradrag på de
grønne afgifter, så de bliver retfærdige.
Så vil jeg endelig gerne høre, hvordan solidariteten hænger sammen med, at man fra regeringens side foreslår, at der skal være halve dagpenge til de unge mellem 25 år og 30 år. Støtter
Dansk Folkeparti det forslag?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
94851;name_party;":
Hr. Thulesen Dahl brugte et eksempel omkring
det der med kosten, om det nu var rimeligt, at et
folketingsmedlem også skulle have den: sådan
kan vi altid finde et eksempel.
Men jeg vil godt tage et andet eksempel. Når
jeg når folkepensionsalderen, kan jeg få folkepension, hvis ikke jeg har indtægt ved siden af,
selv om jeg har meget store pensionsopsparinger og store formuer. Det kan jeg. Nogle af de
største forskelle, vi har i vores samfund, er ikke
mellem de 50-årige med hensyn til rig og fattig.
Nej, det er mellem de gamle. Blandt de rigeste er
de gamle, og blandt de fattigste er de gamle.
Kunne vi så ikke sige, at folkepensionens
grundbeløb behøver man da ikke have, hvis
man har meget store indkomster ved siden af i
form af pensionsordninger og formüegevinster?
Var det ikke en måde at sige det på, at så kan vi
give til lige netop de fattige gamle. Jeg synes sådan set, at den dag, jeg bliver 65 år, vil jeg gerne
undvære det, hvis det kunne gå til nogle, der har
brug for bedre forhold i relation til hjemmehjælp
og plejehjem.

Hvad siger hr. Thulesen Dahl til det?
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
95969;name_party;":
Jamen jeg vil da gerne give hr. Kristian Thulesen
Dahl mulighed for at svare på det, jeg spurgte
om. Og det var, om Dansk Folkeparti tilslutter
sig regeringens definition af skattestoppet, når
det drejer sig om den kommunale ejendomsværdibeskatning, nemlig at her gælder den ikke fra
dag ét, her inkluderer det den administrative
acontoopskrivning på 5 pct.";Jacob Buksti
96338;Time;"Og hvis det er sådan, at hr. Kristian Thulesen
Dahl er i tvivl om det, er det så sådan, at hr. Kristian Thulesen Dahl er enig med de eksperter,
som siger, at det sådan set er noget, man politisk
kunne ændre, hvis man ville? Og er det i givet
fald noget, Dansk Folkeparti vil medvirke til,
nemlig at skattestoppet gælder fra 2001, således
som det står på Venstres hjemmeside?
(Kort bemærkning).";Kl. 11.45
96760;name_party;":
Først til hr. Jacob Buksti, som jeg faktisk havde
på listen - jeg blev stoppet midt i min talestrøm:
I forhold til ejendomsværdiskatten skal der slet
ikke herske nogen som helst tvivl om, at vi har
haft den opfattelse, at det trådte i kraft fra dag
ét. Altså den samme opfattelse som har været,
tror jeg, hos ganske mange.
Derfor tegner det da interessant, hvis hr. Jacob Buksti og jeg kan finde sammen omkring
det her. For det er jo det, hr. Jacob Buksti lægger
op til, nemlig at vi i virkeligheden laver et flertal
uden om regeringen og arbejder videre med det
og ser, hvordan vi finansierer det. Det vil jeg da
meget gerne medvirke til. Altså hvis hr. Buksti
nu pludselig er indstillet på - modsat af hvad hr.
Buksti har været med til før valget at vedtage,
nemlig et regelsæt, der indebærer fortsatte stigninger i ejendomsværdiskatten og nu altså med
forventet 5 pct. det kommende år - at det regelsæt skal laves om med hr. Bukstis indflydelse, så
vil jeg da meget gerne tale med hr. Buksti om
det. Det kunne da være en spændende diskussion.
Så vil jeg sige til fru Line Barfod, at vi ikke har
afskåret os muligheden for at finde øgede indtægter i forhold til Nordsøolien. Det vil jeg godt
understrege - overhovedet ikke. Der ligger nogle interessante rapporter om det. Der ligger nogle interessante udredninger, som vi bestemt også
er meget optaget af, så det vil vi forbeholde os

Torsdag den 17. ianuar 2002 (F 6)
muligheden for at gå i kødet på. Det skal jeg sige
klart og tydeligt.
Hvad angår det med, om man kan lave bundfradrag i de grønne afgifter: Selvfølgelig kan
man det, hvis de forsøg, som fru Barfod også
henviser til, gøres. Det, man kan sige, er, at vi
skal finde en model, der ikke giver administrativt bøvl. Hvis vi har den holdning, og det har
vi, at afgifterne har nået et niveau, der ligger i
den høje ende, så går vi altså ikke ind for, at afgifterne skal stige. Så går vi ind for, at afgifterne
nu i første omgang bliver fastfrosset. Det synes
vi egentlig er et rigtig udgangspunkt, så befolkningen kan have en berettiget forventning om,
at de nu ikke oplever stigende afgifter.
Så til hr. Aage Frandsen: Jeg synes ikke helt,
sammenligningen mellem en ny ordning om
statsbetalte madordninger og folkepensionen
holder. For det element, der vil være i forhold til
folkepensionen, er jo også diskussionen om, om
man sender det signal, at det skal kunne betale
sig at spare op, eller det, at den, der har sparet
op igennem sit liv og ikke forbrugt det hele, i
virkeligheden skal straffes hårdere end den, der
ikke har sparet op.
Derfor synes jeg ikke nødvendigvis, at den
holder. Man skal også huske på - det er så det
sidste - at halvdelen af de nuværende pensionister jo altså kun har folkepensionen og ATP at
leve for. Og det er jo altså en meget stor del af
folkepensionistgruppen. Så vi er ikke med på en
retorik, der giver det almene indtryk, at folke- pensionister er et rigt folkefærd.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
99717;name_party;":
Jeg siger sandelig ikke, at folkepensionister er et
rigt folkefærd. Jeg siger bare, at det ikke er alle
folkepensionister, der er fattige. Det er nogle andre, der har brugt den retorik, at alle gamle er
svage. Vel er de ej. Mange gamle har store formuer, har store indtægter, klarer sig vældigt
godt. Okay.
Så kunne jeg godt lide at spørge hr. Thulesen";Aage Frandsen
100078;title_name;"Betyder svaret før til hr. Buksti, at Dansk
Folkeparti i forbindelse med finanslovforhandlinger ikke føler sig bundet til den måde, som regeringen i finanslovforslaget - går vi ud fra tolker skattestoppet på, sådan at det sådan set er
et frit marked, hvor man diskuterer og ikke bare
diskuterer, men stemmer på baggrund af forskellige forslag netop om, hvordan man tolker
skattestoppet?

813

(Kort bemærkning).";Dahl
100506;name_party;":
Jeg vil gerne endnu en gang spørge hr. Kristian
Thulesen Dahl, om Dansk Folkeparti støtter regeringens forslag om at skære ned på overførselsindkomsterne til nogle af dem, der i forvejen
har lave indkomster, herunder forslaget om at
indføre halve dagpenge for unge mellem 25 og
30 år.
Samtidig vil jeg gerne henvise til, at hr: Kristian Thulesen Dahl talte om, at Dansk Folkeparti går ind for den skattefinansierede model i
forhold til velfærdssamfundet. Derfor vil jeg
gerne høre, om Dansk Folkeparti vil være med
til at afskaffe brugerbetaling inden for sundhedsområdet, hvor der i dag er brugerbetaling
på en række områder, herunder om man vil støtte det forslag, vi behandlede forleden dag, om at
sikre, at helbredstillægget for pensionister kommer til at omfatte tænder og briller og fodpleje
og diætkost, for det var noget uklart under debatten, om Dansk Folkeparti, på trods af at man
udtalte sin støtte til forslaget, så også ville stemme for det.";Line Barfod
101473;Time;"Det er meget rart for os andre at vide, om
Dansk Folkeparti også vil stemme for de forslag,
som de er enige i, eller om man kun vil være social så langt, som statsministeren tillader det.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.50
101708;name_party;":
Først til hr. Aage Frandsen, som ganske rigtigt
gør opmærksom på, at der er differentieringer
inden for ældregruppen. Selvfølgelig er der det
og gudskelov da, for hvis alle ældre havde det
lige så dårligt, som de dårligste ældre har det, så
tror jeg virkelig, vi havde en ekstra alvorlig situation at tage vare på. Så selvfølgelig er der gudskelov nogle, der har bedre vilkår end dem, der
har det ringest.
Det, jeg angriber, er, at man på nuværende
tidspunkt begynder sådan en generel debat om,
at nu skal man begynde at tage fra pensionisterne, fordi der vist er nogle, der har for meget, og
det kan vi søreme ikke have i en situation, hvor
halvdelen af landets pensionister alene har folkepensionen og lidt ATP at leve for. Jeg synes ikke, det er rimeligt.
Jeg synes bare, man sender det klare signal
fra SF's side i denne her debat til hele den danske befolkning: Lad være med at spare op til jeres egen alderdom. Lad være med at lægge penge til side. Se at forbruge det hele, så får du af

814

Torsdag den 17. januar 2002 (F 6)

staten, men sparer du op, er du ansvarlig og
prøver at tænke lidt på, at du gerne vil have lidt
ekstra til din alderdom, så straffer vi dig, så
kommer vi efter dig.
De samspilsproblemer, som hr. Aage Frandsen jo udmærket godt er klar over, der også er
på det her område, bliver hr. Aage Frandsen
nødt til på et eller andet niveau at få med i sine
udtalelser, ellers sender man et, tror jeg, skidt
signal til befolkningen. Men det må hr. Aage
Frandsen jo om.
Så om Dansk Folkeparti er bundet: Jamen der
er da ikke indgået noget finanslovforlig. Er der
det? Jeg har ikke hørt om det. Dansk Folkeparti
har ikke indgået noget finanslovforlig. Det siger
jo sig selv, at kan vi komme i en position, hvor vi
indgår i et finanslovforlig, og hvor vi får mærkesager igennem, så er det jo en helhedsvurdering,
om vi vil det. Og så er det da den bedste måde,
selvfølgelig, at få flest ting igennem på.
Kan det ikke lade sig gøre, synes vi, det er
pragtfuldt, at Enhedslisten har taget initiativ til
at stille en lang række af de forslag, som vi stillede og har markeret os på i sidste samling, for så
har vi jo muligheden for at gå i salen og få gennemført vores politik her. Det er jo den bedste af
alle verdener, man kan stå i i politik, at vi har
den mulighed.
Så vi må se, hvor vi får størst indflydelse, og
afvente de forhandlinger, der kommer på baggrund af det finanslovudspil, der fremlægges
den 29. januar.
Så til det med brugerbetaling i sundhedsvæsenet. Der vil jeg bare sige, at vi jo klart har markeret, at vi ikke støtter øget brugerbetaling i
sundhedsvæsenet. Tværtimod sætter vi meget
gerne fokus på, om vi har for meget brugerbetaling i sundhedsvæsenet. Det markerede vi også i
den debat forleden, som fru Line Barfod henviser til.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
104517;name_party;":
Selv om det er ved at være slut på de korte bemærkninger, er det jo lige før, det nu begynder
at blive interessant.
Nu vil jeg bare gerne spørge hr. Kristian Thulesen Dahl, om jeg forstod det rigtigt, at Dansk
Folkepartis holdning til regeringens definition
af skattestoppet, herunder den produktudvikling, hvor man omfatter den kommunale ejendomsværdibeskatning plus 5 pet., afhænger af,
hvilke indrømmelser man i givet fald kan få i en

konkret finanslovaftale. Eller var det sådan, at
Dansk Folkeparti var imod det?
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
105088;name_party;":
I Enhedslisten er vi meget kede af, at Dansk Folkeparti ikke ønsker at svare på spørgsmålet om,
hvorvidt de vil deltage i nedskæringerne af dagpenge for de 25-30-årige. Jeg vil igen spørge hr.";Pernille Rosenkrantz-Theil
105307;title_name;"Har Dansk Folkeparti
tænkt sig at bakke op om det forslag?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
105412;name_party;":
Jeg er sådan set lidt ked af, at hr. Buksti først nu
føler, det bliver en interessant debat, al den
stund jeg har været på talerstolen flere gange, og
jeg synes, jeg har sagt noget interessant hver
gang, så er det da ærgerligt, at hr. Buksti først nu
til allersidst i min runde synes, det bliver interessant.
Men jeg svarede jo klokkeklart på det spørgsmål, jeg blev stillet. Jeg kunne sådan set ikke, synes jeg, svare klarere. Jeg blev spurgt, om vi har
haft den opfattelse, at et skattestop fra dag ét betyder, at ejendomsværdiskatten ikke stiger i
2002, og svaret var: Ja, den forståelse har vi haft.";Kristian Thulesen Dahl
106027;Time;"Så enkelt er det. Så er det da klart, at vi jo må
se, hvad regeringen fremlægger. Vi må se, hvor
langt vi kan komme, hvilke forhandlinger vi kan
indgå i, hvilket forlig der kan laves, men jeg har
da her klart markeret, hvordan vi har troet, vi
skulle fortolke det skattestop, så må andre svare
for deres.
Og så må jeg sige til fru Rosenkrantz-Theil, at
det jo er rigtigt, man kan diskutere, hvordan den
ordning, som bliver udvidet til også at gælde de
26-29-årige, præcis skal udformes. Men det, der
er vores udgangspunkt i hele den debat, er ikke
et spørgsmål om, hvorvidt nogen skal på halve
dagpenge, det er et spørgsmål om, hvordan vi
sikrer, at unge op til 30 år kommer i arbejde. Det
er vores udgangspunkt, det er det, vi er optaget
af. Så kan Enhedslisten have en anden dagsorden, der hedder, at det afgørende er, hvordan
man fastholder folk på støtten og så tage en diskussion omkring det. Det er ikke vores udgangspunkt.
Vores udgangspunkt er at sikre, at unge mennesker op til 30 år nu kommer i arbejde, og det
er det, vi meget gerne vil diskutere med regeringen. Det er vores udgangspunkt i hele den debat. Dermed vil vi jo også sikre, at folk kommer i

Torsdag den 17. januar 2002 (F 6)
reel beskæftigelse, så de slet ikke skal være inden for det understøttede, offentlige system.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.55
107372;name_party;":
I Enhedslisten mener vi også, det er vigtigst, at
folk kommer i arbejde, men vi mener ikke, at
metoden er at gøre levevilkårene for de 25-29årige dårligere, end de er i forvejen, hvor de er
på den almindelige dagpengesats. Og jeg kan så
konstatere, at Dansk Folkeparti er åbent over for
at sætte de 25-29-årige ned på halve dagpenge.";Pernille Rosenkrantz-Theil
107719;title_name;"Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 11.57

Mødet genoptaget kl. 13.00
Forhandlingen genoptoges";Formanden
107897;name_party;":
Velfærdssamfundet er et resultat af den private
velfærd, der: opnås med familiernes private forbrug, og den velfærd, der opnås ved de offentlige velfærdsydelser i form af bl.a. et sundhedsvæsen og et uddannelsessystem.
Finansieringen af velfærdsydelserne, private
og offentlige, er betinget af, at der er en beskæftigelse og produktion i det private erhvervsliv.
Gode vilkår for beskæftigelse og produktion betyder, at der fremover vil være et større grundlag for velfærd.
Målet med finansieringen af velfærdssamfundet er set med konservative øjne at sikre, at der
er balance i omfordelingen i samfundet. Det
gælder både mellem den nuværende og den
fremtidige befolkning. Vi skal ikke finansiere offentlige velfærdsydelser i dag ved at sende skatteregninger videre til de næste generationer,
hvor der bliver færre unge og flere ældre medborgere. Derfor er det afgørende, at den offentlige gæld og renteudgifterne nedbringes mærk- '
bart frem til år 2010, inden udgifterne til pension
og pleje af flere ældre medborgere for alvor tager til.
Finansieringen af de offentlige udgifter, herunder velfærdsydelserne, sker primært via skat-

l

815

ter og afgifter, det vil sige, at personer med høj
indkomst og skatteevne bidrager særlig meget
til finansieringen af de offentlige udgifter. Det
høje danske skattetryk og indretningen af skattesystemet betyder, at Danmark er et af de lande, hvis ikke dét land, der har den største omfordeling via de offentlige kasser.
Det Konservative Folkeparti støtter, at de, der
tjener mest, også skal bidrage mest til samfundets kasse, og de, der tjener mindst, skal betale
mindre. Sådan fungerer det også i dag gennem
et skattefinansieret system, et system, hvor de
bredeste skuldre bærer mest, et system med progressivitet i skattebetalingen.
Det er et princip, der skal fastholdes, men
skattefinansieringen af offentlige ydelser og omfordelingen gennem de offentlige kasser skader
fundamentet for velfærden, da skatter og afgifter nødvendigvis vil hæmme tilskyndelsen til at
arbejde og skabe finansieringsgrundlaget for
velfærden. Derfor skal der findes en balance,
hvor en betydelig omfordeling afvejes over for
hensynet til også fremover at sikre en fortsat høj
arbejdsindsats, selv om demografien trækker i
retning af en mindre arbejdsstyrke.
Det kræver, at der skabes gode vilkår for vores virksomheder og en øget gevinst ved at gå
på arbejde. Velstanden skabes nemlig i vores
virksomheder, den velfærd, som i sidste ende
skal sikre, at vores børn kan få en skattefinansieret skolegang, at universiteterne kan drives, at
politi og domstole kan virke, og at vi kan få en
velfungerende offentlig sektor til at betjene borgerne.
홢 :
Det er vigtigt, at vi alle gør vores på arbejdsmarkedet. Vi skal tilskynde til, at folk vil yde en
indsats på arbejdsmarkedet og gerne en ekstra
indsats, for ekstra arbejde er lig med bedre velfærd, både privat velfærd til den enkelte og gennem et bidrag til finansieringen af den offentlige
velfærd.
Men det skal også bedre kunne betale sig at
arbejde. Der skal være lidt mere tilbage, når man
yder et aktivt bidrag til samfundet. Danmark
har næsten verdensrekord i skattetryk. Det er
bl.a. det, den nye regering vil gøre noget ved, og
det hilser Det Konservative Folkeparti velkomment. Især mener vi, at det er nødvendigt at se
på skatten på arbejde.
Der er to trin i regeringssamarbejdet på skatteområdet: Et skattestop, der er fornuftigt, og
som skal hindre skatternes himmelflugt, og dernæst en skattenedsættelse på arbejdsindkomst.
En lavere skat på arbejdsindkomst, der kan ned-

816

Torsdag den 17. januar 2002 (F 6)

bringe skatten på den sidsttjente krone, vil gøre
lysten til at arbejde større. Dermed vil flere vælge at bidrage til finansieringen af de offentlige
velfærdsydelser til glæde for samfundet og egen
familie.
Sidste år blev der opkrævet i størrelsesordenen 650 mia. kr. i skatter og afgifter. Uanset om
der rykkes nogle milliarder rundt, så vilkårene
for virksomhederne forbedres og gevinsten ved
at gå på arbejde øges, vil der ikke blive rykket
afgørende ved princippet om, at vi i Danmark
har en stor omfordeling og et højt skattetryk, ej
heller ved vores skattestruktur.
Det Konservative Folkeparti støtter naturligvis det forslag til vedtagelse, som vi selv har været med til at fremsætte.";Gitte Seeberg
112220;title_name;":
Der er foreløbig to korte bemærkninger, den første er hr. Jacob Buksti for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
112352;name_party;":
Nu har jeg forstået, at regeringen er meget optaget af de små i samfundet, og nu er det sådan, at
der er nogle af os her i Folketinget, der er meget
optaget af de små i regeringen.
Derfor vil jeg gerne spørge til De Konservatives velbefindende forstået på den måde, om De
Konservative stadig væk går ind for den skatteplan, som De Konservative gik til valg på. ,Er det
den plan, som klart giver de største skattelettelser til de højeste indkomster og skærper skatten
på de små indkomster, der ligger til grund?";Jacob Buksti
112874;Time;"Og jeg vil spørge, om det er sådan, at det beskæftigelsesfradrag, som beskæftigelsesministeren har annonceret, er et beskæftigelsesfradrag,
som er aftalt med De Konservative, og om det i
givet fald passer sammen med De Konservatives plan. Så vidt jeg kan se, vil en indførelse af et
sådant beskæftigelsesfradrag gøre det umuligt
for De Konservative at få gennemført deres
plan, eller er der noget, jeg har misforstået?
(Kort bemærkning).";Kl. 13.05
113331;name_party;":
Jeg vil godt supplere hr. Buksti: Er det ikke rigtigt, at De Konservative har foreslået en skatteomlægning, som betyder, at hvis man tjener
1 mio. kr., får man en skattelettelse på ca. 60.000
kr., og hvis man er på mindsteløn og er medlem
af en fagforening, betyder De Konservatives

skatteforslag en lille stigning på ca. 1.000 kr.? Er
det ikke korrekt?
Det næste er: Er man ikke fra Det Konservative Folkepartis side bekymret for, at Venstres
evne til at gennemtvinge partiets vilje til et skattestop kan betyde, at skattestoppet blokerer for,
at man kan få sat skatten ned på indkomst, som
De Konservative ellers går ind for, for der skal
netop være et stop over hele linjen, og så kan der
ikke laves en omfordeling, som De Konservative
ellers har foreslået?
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
114130;name_party;":
Fru Gitte Seeberg talte smukt om, at de, der tjener mest, også skal betale mest over skatterne,
og at man skal gøre noget for, at det bedre kan
betale sig at gå på arbejde.
Så vil jeg gerne høre, om De Konservative
støtter de ideer, der har været fra regeringen,
om, at man skal sænke ydelserne for nogle af
dem, der har mindst her i samfundet, herunder
indføre halve dagpenge for de unge mellem 25
og 30 år, og at man i øvrigt skal prøve at sænke
ydelserne for dem, der er på overførselsindkomster.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
114669;name_party;":
Jeg kan svare, at Det Konservative Folkeparti
naturligvis står ved det skatteoplæg, vi har udarbejdet, men nu er vi indgået i et regeringssamarbejde, som betyder, at der er lavet en aftale
med Venstre. Jeg tror, det er ordførerne bekendt,
hvad den går ud på, nemlig at der først iværksættes et skattestop og dernæst, i år 2004, ses på
mulighederne for at sætte skatten på arbejdsindkomst ned, noget, som vi synes er meget væsentligt.
Så til hr. Aage Frandsen: Selv om vi stadig
væk står ved vores skatteoplæg, er det klart, at
det er den aftale og det regeringsgrundlag, der
er indgået med Venstre, som giver regeringens
fremtidige politik. Men det er da klart, at når
man ønsker at give skattelettelser til dem, der
går på arbejde, vil virkningen selvfølgelig slå
mest igennem for dem, der tjener mest. Sådan
vil det være.
Det er ikke rigtigt, når hr. Aage Frandsen siger, at der vil være nogle, der får en skattestigning. Det er simpelt hen forkert, for i det konservative oplæg har vi afsat en pulje på 2 mia. kr.,
som skal målrettes de laveste indkomster. Men
det er altså ikke aktuelt nu, det er fortid, og det

(103)
Torsdag den 17. januar 2002 (F 6)
er noget, der skal diskuteres i regeringen, når vi
når lidt længere frem.
Til hr. Jacob Buksti om beskæftigelsesfradraget: De Konservatives indstilling til det er, at
selv om jeg har haft meget sympati for forslaget
gennem årene, er det jo belyst i en rapport - så
vidt jeg husker, blev den udarbejdet under tidligere skatteminister Carsten Koch - og det gjorde, at vi ændrede vores skattetanker i retning af
lettelser på mellemskatten, fordi det var forbundet med nogle komplikationer at indføre et beskæftigelsesfradrag. Men vi er selvfølgelig åbne
for at se på alle løsninger, som kan hjælpe på beskæftigelsen.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
116493;name_party;":
Jeg vil, ligesom jeg spurgte Venstre, spørge De
Konservative: Nu hvor De Konservative ligesom
Venstre fører sig frem med, at de bredeste skuldre skal bære det tungeste læs, kan De Konservative så give én forklaring på, hvorfor man i regeringen har lavet et forslag om at ændre Den Sær. lige Pensionsopsparing på en sådan måde, at det
ikke længere er de bredeste skuldre, der skal
bære det tungeste læs?";Pernille Rosenkrantz-Theil
116907;Time;"Hvorfor har man fra konservativ side bakket
op om, at man skal ændre det på en måde, så de,
der har mindst, altså de pensionister, der er fattigst, i fremtiden skal have mindre udbetalt i forbindelse med den ordning? Jeg kan ikke helt forstå, hvordan det hænger sammen med, at det er
de bredeste skuldre, der skal bære det tungeste
læs.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.10
117282;name_party;":
Jeg ved godt, at der i det konservative skatteoplæg er afsat en pulje, men det er noget underligt
noget, hvis man mener, at vedkommende på
mindsteløn skulle have glæde af den pulje, for
hvorfor har man ikke indrettet skatteforslaget
sådan, at man sørgede for, at ingen fik skattestigninger? Det kan man meget, meget enkelt
gøre, for det er jo ikke noget med, at man automatisk, ved at lave en sænkning af indkomstskatten, behøver at give det til de højeste indkomster.
Man kan vælge, om man vil sænke eller fjerne
mellemskatten. Man kan også tage fat i bundskatten. Man kan tage fat i fradrag for arbejdsmarkedsbidrag. Der er en masse forslag til at
løse det problem på anden vis.

817

Derfor vil jeg godt spørge efter: Er det så meningen, at det netop er mindstelønsmodtagerne,
der skal have skattelettelserne fra den der pulje?
Og så det næste: Forventer Det Konservative
Folkeparti, at deres skattetanker bliver tilgodeset på samme måde om 2-3 år, som de er blevet
tilgodeset i forbindelse med regeringsdannelsen, hvor man valgte et skattestop i stedet for?
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
118381;name_party;":
Jamen jeg er meget glad for, at fru Gitte Seeberg
bekræfter, at beskæftigelsesfradraget er belyst,
at der er lavet et omfattende udvalgsarbejde,
hvor der var hele fem ministerier involveret,
som blev afsluttet i oktober 1996, og som har
den virkning, som også fru Gitte Seeberg nævner, og som var årsagen til, at De Konservative
tænkte nyt, altså forlod tanken om beskæftigelsesfradrag.
Så er det bare, jeg spørger: Skal vi så forstå
det sådan, at beskæftigelsesministeren bare taler
som privatperson, eller tegner beskæftigelsesministeren regeringen? Eller er det sådan, at regeringens ministre går sådan og kaster alle mulige
løse tanker op i luften, og så kan det være, at regeringen på et eller andet tidspunkt finder ud af,
hvad den mener? Så er det jo svært at være i opposition, for det er svært at finde de ledige
standpunkter, hvis regeringen allerede har indtaget dem alle sammen.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
119311;name_party;":
Nu har alle jo ret til at komme med ideer og tanker, som kan fremme beskæftigelsen, og det gælder selvfølgelig også beskæftigelsesministeren.
Min konklusion i sin tid var bare, at det var ganske dyrt, og at det indebar nogle problemer i forhold til aftrapning af de sociale ydelser. Men det
udelukker jo ikke, at der kan fremlægges en model i dag, som måske er mere hensigtsmæssig.
Men jeg vil gerne sige, at det er klart for Det
Konservative Folképarti, at det, vi først og fremmest ønsker, er lettelser i indkomstskatten.
Til hr. Aage Frandsen: Jeg synes egentlig, det
er lidt omsonst lige i øjeblikket at diskutere det
konservative skatteoplæg. Vi er indgået i et regeringssamarbejde med Venstre, og vi har tilsluttet os, at der først kommer et skattestop, og
så går vi videre og ser på, hvordan man kan sætte indkomstskatten ned.
Jeg kan jo ikke her udstede nogen garantier
for, hvordan det vil komme til at gå med det, for

818

Torsdag den 17. januar 2002 (F 6)

det har jo meget at gøre med, hvordan det økonomiske råderum vil blive. Men det er i hvert
fald vores holdning, at de, der går på arbejde,
fortjener en skattelettelse. Det er sådan set indstillingen til det.
Jeg fik ikke svaret fru Line Barfod før om forslaget med halve dagpenge. Jeg vil sige, at det er
et forslag, som vi bakker fuldstændig op, som
har været en del af det konservative finanspolitiske oplæg i en række år.
Omkring SP-ordningen, altså det særlige pensionsbidrag, er det altså lidt latterligt at kalde
det et pensionsbidrag, hvis det er et solidarisk
bidrag. Det vises jo meget tydeligt af, at sådan
som SP-bidraget er strikket sammen i dag, indgår det i skattetrykket. Hvis man overhovedet
skal tale om en pensionsordning, er det beløb,
der bliver indbetalt, jo nødt til at afspejle det beløb, som folk får udbetalt.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
121153;name_party;":
Nu fik jeg så bekræftet, at De Konservative også
ønsker at skære i vilkårene for nogle af dem, der
har de laveste indkomster her i samfundet.";Line Barfod
121306;Time;"Jeg forstår ikke, hvordan det hænger sammen, når man siger, at det, man ønsker, er, at
skaffe flere i arbejde. Der kommer ingen udspil,
der peger på, at man skaber flere arbejdspladser.
Tværtimod går man ind og siger, at man skal
lave forskellige nedskæringer i den offentlige
sektor. Hvor kommer de arbejdspladser henne?
Det eneste, man går ind og siger, er, at man
skærer i ydelserne til nogle af dem, der ikke har
særlig meget, men det skaber jo ikke flere arbejdspladser. Det får ikke nogen til at komme i
arbejde. At de kun har 6.000-7.000 kr. om måneden at leve af i stedet for 12.000-13.000 kr. om
måneden før skat skaber ikke arbejdspladser.
Man vil lade det gå ud over nogle af de svageste
i modsætning til, hvad man siger i alle de fine
taler, hvor man taler om solidaritet og de bredeste skuldre osv.
Det kunne derfor være rart at høre: Hvad er
det helt konkret, man vil gøre for at få folk i arbejde? Hvordan forestiller man sig, at det, at
man skærer nogle ned, så de næsten ikke har
penge at leve for, fører til, at flere kommer i arbejde?

(Kort bemærkning).";Kl. 13.15
122412;name_party;":
Det ligger jo netop i den danske velfærdsmodel,
at man ikke nødvendigvis får det samme ud,
som man betaler ind. Det samme gør sig gældende for Den Særlige Pensionsopsparing, at de,
der har mest i samfundet, betaler relativt mere,
end de får ud i sidste ende. Det er rigtigt. Det er
en solidarisk model. Det er noget, vi bakker op
om i Enhedslisten, og det er noget, vi er kede af
skal fjernes.
Jeg er da så glad for at høre de positive røster
om, at man skal have det samme ud og ind. Det
tyder jo på, at De Konservative er lidt interesseret i, at der er nogle ældre, der skal have det bedre.
Jeg vil i den forbindelse spørge: Er det så meningen, at man, nu man fjerner Den Særlige Pensionsopsparing, vil være med til at stemme for
et forslag fra Enhedslisten om at sætte folkepensionen op?
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
123242;name_party;":
Jeg tror, der er mange, der synes - i hvert fald
mange af dem, det rammer - at arbejdsmarkedspolitik kan være ubehagelig. Det tror jeg også
mange unge mennesker syntes, dengang vi lavede ordningen med halve dagpenge for dem under 25 år. Men konsekvensen af den lov var jo, at
stort set alle de unge kom i arbejde. Det er også
derfor, vi mener, at ordningen skal udvides.
Med hensyn til SP-bidraget, som vi jo selv var
med til at indføre i sin tid, men som øremærkede bidrag, har det aldrig nogen sinde været vores hensigt, at det skulle være en solidarisk ordning. Den solidariske ordning har vi over folkepensionen og ikke over SP-bidraget. Det har været vores holdning hidtil, og det vil det også
være fortsat.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
123992;name_party;":
Fru Gitte Seeberg påstod, at ungdomsarbejdsløsheden var faldet som følge af, at man havde
skåret ned på dagpengene til de unge arbejdsløse. Det er ikke korrekt. Ungdomsarbejdsløsheden var allerede faldende, inden man skar dagpengene ned til det halve, og den fortsatte med
at falde i samme takt, som den gjorde tidligere.
Det eneste, der kan få folk i arbejde, er, at der
kommer nogle arbejdspladser. Det, at man skærer folks dagpenge ned, indtil de kommer i arbejde, fører altså ikke til at skabe flere arbejds-

Torsdag den 17. januar 2002 (F 6)
pladser. Tværtimod gør det jo, at folk har færre
penge mellem hænderne, og dermed er der også
mindre omsætning i samfundet og mindre forbrug og dermed færre arbejdspladser.
Jeg forstår ikke, hvorfor man, hvis man virkelig mener, at det, at man skærer ydelserne ned,
fører til flere arbejdspladser, så vil begrænse det
til de unge? Hvorfor foreslår man så ikke, at
overførselsindkomster for alle skal skæres ned
til et absolut eksistensminimum? For dermed
måtte man jo mene, at der kom mange flere i arbejde, hvor i alverden de arbejdspladser skulle
komme fra.
Der mangler stadig nogle konkrete forslag til:
Hvor kommer arbejdspladserne henne? Hvor er
det, man forestiller sig, folk skal komme i arbejde? Hvad er det, de skal lave?";Line Barfod
125306;title_name;":
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil for den sidste
korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
125422;name_party;":
Hvis fru Gitte Seeberg har så travlt med at lægge
det hele over det almindelige skattesystem, som
fru Gitte Seeberg mener er solidarisk, og hvor
det er, vi har de solidariske ordninger, så vil jeg
gerne igen spørge, om fru Gitte Seeberg vil være
med til at hæve folkepensionen, sådan at de fattige pensionister, der nu ikke får det udbytte af
SP-ordningen, som de troede, de ville få, kommer op på det eksistensgrundlag, som de havde
forventning om.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
125911;name_party;":
Det sidste er enkelt at svare på. Vi kan naturligvis ikke være med til at skrive regninger ud,
som ikke er finansierede.";Gitte Seeberg
126043;Time;"Jeg vil gerne gøre fru Line Barfod opmærksom på den såkaldte gamle ungeordning. Det er
jo den, vi ønsker videreført. Hvis fru Line Barfod vil ulejlige sig med at se i regeringsgrundlaget, vil det også fremgå, at det for de unge, som
skal i arbejde eller kommer i arbejde - her taler
vi helst om privat jobtræning - vil gælde, at det
vil ske til overenskomstmæssig løn.
Så der er altså mulighed for, at de unge kan
vælge. Og jeg vil sige, at ordningen har været en
stor succes, og det er selvfølgelig derfor, vi gerne
vil have den videreført.

819";Kl. 13.20
126619;name_party;":
Den danske velfærdsmodel står over for en række store udfordringer i de kommende år. Udfordringerne består bl.a. i, at der bliver flere ældre i
forhold til andelen af erhvervsaktive. Færre til at'
forsørge flere giver selvsagt et pres på de offentlige udgifter. Dertil kommer pres fra omverdenen mod skattegrundlaget for arbejdskraft,
grænsehandel og den type af udfordringer.
Samtidig med at vi skal møde disse udfordringer, vil vi gerne forbedre kvaliteten i velfærdsydelserne. Så udgangspunktet for at løse
alle disse store opgaver må være en ordentlig
økonomi og vel at mærke en erkendelse af, at
vores økonomi er lille, den er åben. Vi,lever i høj
grad af samhandel med omverdenen. Det må
være naturlige udgangspunkter for en sådan
diskussion.
Den tidligere regering satte sig i sidste folketingssamling nogle ambitiøse mål for, hvordan
dansk økonomi skulle udvikle sig frem til 2010.
Målsætningerne lød bl.a. således: At skaffe
100.000 ekstra arbejdspladser, hvoraf halvdelen
skal være i den private sektor: overskud på de
offentlige finanser, så gælden betales af: en begrænsning af realvæksten i de offentlige udgifter: sikring af lav inflation og afvikling af udlandsgæld.
Det er jo ambitiøse målsætninger, som vi alle
vel kan blive enige om. Den nuværende regering
har i hvert fald tilsluttet sig også disse målsætninger. Men dér, hvor vandene skilles, er selvfølgelig, hvordan vi når frem til målene, hvordan vi
dermed sikrer finansieringen af fremtidens velfærdssamfund, også på en solidarisk vis.
Fra radikal side lægger vi vægt på det rummelige arbejdsmarked. Vi lægger vægt på, at flere mennesker og flere hænder skal have mulighed for at få en tilknytning til arbejdsmarkedet.
Det må for så vidt være ligegyldigt, om hænderne er brune eller hvide eller gule eller blå. Derfor
har integrationspolitik selvfølgelig også en vigtig rolle at spille i det her.
Vi har fra vores side også fremlagt et forslag
til, hvordan finansieringen af velfærdssamfundet kunne se ud i form af et forslag til en skattereform, hvor vi foreslår at nedsætte skatten dér,
hvor der er mest brug for det, nemlig på arbejde.
Nedsat skat på arbejde kommer alle indkomstgrupper til gode og giver det fornødne økonomiske incitament til at gå fra offentlig forsørgelse til arbejde.
Det radikale forslag til ny skattereform har
tilmed den fordel, at det giver et langt mere en-

820

Torsdag den 17. januar 2002 (F 6)

kelt og gennemskueligt skattesystem, hvor enhver kan regne sin skat ud uden brug af lommeregner.
Hvad har den nye regering så anvist som vejen til at fremtidssikre velfærdssamfundet? Det
mest markante hidtil er det såkaldte skattestop.
Nu kan vi så diskutere, i hvilket omfang der
egentlig er tale om et skattestop. Det synes i
hvert fald at være en målsætning i udvikling.
Men hovedkritikken fra vores side i forhold
til skattestoppet er, at det virker konserverende.
Det forudsætter netop, at skattesystemet, som
det er indrettet i dette øjeblik, er det perfekte system, og det er det mildest talt ikke. Derfor kritiserer vi skattestoppet for at virke konserverende
og for ikke at imødegå de udfordringer, vi står
over for.
Vi har tidligere i dag haft en debat om finansieringen og solidariteten i forhold til de allerfattigste i denne verden. Jeg skal ikke gentage hovedpointerne, i og med at den gule lampe allerede er begyndt at lyse, men det står i hvert fald
tindrende klart, at Det Radikale Venstre vender
sig mod finansieringen af fremtidens velfærdssamfund ved at tage midler fra de fattigste på
denne her klode. Det synes vi simpelt hen ikke,
at man anstændigvis kan være bekendt. Det bør
også indgå i en diskussion som den, vi har i dag.
Endelig skal jeg sige, at vi selvfølgelig stemmer for det forslag til vedtagelse, som vi selv har
været med til at fremsætte. Vi finder, at de problemstillinger, der er nævnt i vedtagelsen, er
vigtige problemstillinger, som man også bør
inddrage i denne vigtige diskussion.";Morten Helveg Petersen
130579;name_party;":
Jeg skal indledningsvis sige, at vi bakker op dels
bag Kristeligt Folkepartis forslag til vedtagelse,
dels bag SF's, Socialdemokratiets og Det Radikale Venstres forslag til vedtagelse.";Pernille Rosenkrantz-Theil
130775;Time;"Det ligger os meget på sinde, at man laver internationale minimumsregler, og at det netop er
minimumsregler, så de enkelte lande har frihed
til selv at lave strammere regler.
Det var ikke nogen overraskende melding fra
Venstres side oven på valget, at de erklærede
klassekampen for død. Venstre har jo aldrig været glad for klasseanalysen, heller ikke for 100 år
siden. Men Venstre, De Konservative og Dansk
Folkeparti er godt i gang med at fyre op under
kampen igen og godt i gang med at vise, at venstrefløjens klasseanalyse er rigtig.

Regeringens politik kan ikke undgå at inddele befolkningen i klasser. Politikken vil uundgåeligt støde flere ud i reel fattigdom, og en afmontering af velfærdssamfundet er godt i gang.
I Enhedslisten har vi en fundamentalt anderledes holdning til, hvordan samfundet skal bygges op, og ikke mindst til, hvordan velfærdssamfundet skal finansieres. Velfærdssamfundet
skal betales af dem, der har mest at give af. Det
skal altså betales af de multinationale selskaber,
af de store olieressourcer i Nordsøen og af dem i
samfundet med de højeste indtægter.
Det er ikke nogen hemmelighed, at Enhedslisten gerne så, at nordsøolien blev gjort til fælles
eje, så hele den danske befolkning fik gavn af
den danske undergrunds rigdomme, i stedet for,
som det er i dag, at indenlandske og udenlandske aktieejere scorer kassen alene.
I Norge har olien kunnet finansiere 2 skattefri
måneder for den norske befolkning om året, fordi man i Norge ikke har været så vrangvillig
over for at beskatte udbyttet af de fælles naturressourcer. Den danske modvilje trives desværre
- både under den tidligere regering og den nye
regering - i bedste velgående.
Det er intet mindre end ubegribeligt, at man
vil lade selskaberne i DUC fortsætte med at suge
de fælles ressourcer op, for at de så oven i købet
kun betaler en latterlig lille del til det danske
samfund. Sidste år blev der hentet op for 32 mia.
kr. af Nordsøen.
Det er skandaløst, at man dækker over de
fejlslagne koncessionsforhandlinger med DUC.
Enhedslisten mener, at det haster med en genforhandling.
I øjeblikket ligger det samfundsmæssige
dræn på mellem 14 og 15 mia. kr. i mistede skatteindtægter, og beløbet vil stige kraftigt i de
kommende år. Der skal ikke megen fantasi til at
forestille sig, hvilket løft hjemmehjælpen ville få,
hvilke forbedringer der kunne ske i sundhedssektoren, eller hvilke hverdage børnene i folkeskolerne ville få, hvis Texaco, Shell og A.P. Møller betalte den kulbrinteskat, de faktisk burde.
Enhedslisten offentliggjorde under valgkampen, at store multinationale selskaber ikke betaler skat i Danmark. Det kom bag på rigtig mange mennesker, at Coca-Cola ikke er i stand til at
tjene penge i Danmark. Trods et kæmpe salg nu også på dåser - er det en dårlig forretning at
sælge Coca-Cola for det ellers så professionelle
firma. Det har vi i Enhedslisten svært ved at tro.
Vi har også svært ved at tro, at McDonald's er
dårlige til at lave forretninger her i landet.

Torsdag den 17. januar 2002 (F 6)

821

Er det ikke rigtigt, at regeringen har bebudet
Kan det virkelig være rigtigt, at vi som samfund betragtet trækkes rundt i manegen af de
en væsentlig omprioritering, der netop sikrer de
her firmaer? Det er på tide at sanere skattefidusvageste i samfundet, der sikrer en øget valgfriserne, transfer pricing, og det er en opgave, som hed til de ældre, der sikrer en hurtigere sygburde samle et flertal uden om regeringen, selv
domsbehandling, der sikrer, at der bliver tilbudt
om jeg faktisk har svært ved at tro, at de borger- en fleksibel barselorlov, sådan at forældre og delige partier kan få sig selv til at sige, at Coca-Co- res børn kan være sammen det første år af barla, Statoil og McDonald's skal slippe med en Gli- nets levealder? Er det ikke netop det, som regestrupsk trækprocent på 0 pct.
ringen sagde før valget, og som den har bebudet
Allerede nu anes mønsteret af en regering,
at gennemføre her efter valget?
der løber fra alle valgløfterne om at være de svages værn. Der skæres, der fastfryses og barberes
(Kort bemærkning).
på satserne til kontanthjælpsmodtagere, pensio- Pernille Rosenkrantz-Theil (EL):
nister og andre overførselsindkomster, og flere
Det er da helt korrekt, at jeg først den 29. januar
unge sættes på minimumsydelserne.
ved, om vi taler om 1 mia. kr., der skal skæres i
Venstre, De Konservative og Dansk Folkepar- uddannelsessystemet, om det er 1,2 mia. kr., elti er simpelt hen ved at strikke en samfundsmoler om det er 800 mio. kr. Men vi har også at gøre
del sammen, der mest minder om almissesammed en undervisningsminister, der ikke har affundet før socialreformen i 1930'erne, hvor de
kræftet, at der er tale om nedskæringer af den
svage grupper tvinges til at søge hjælp og tilstørrelsesorden. Det er da rigtigt, at det er rygter.
skud på socialkontoret: medicin, briller, tænder
Jeg ved ikke noget før den 29. januar, men man
og sågar tilskud til de daglige fornødenheder.
kan jo kun gisne om, hvordan fremtiden komEn bureaukratisk løsning, der opleves som ydmer til at se ud.
mygende og uværdig for Danmark. Jamen de
Hvad jeg til gengæld ved er rigtigt, er, at vi
kan jo bare tegne en forsikring, er svaret fra de
fra talerstolen i dag har hørt, dels at De Konserborgerlige partier. Men det er jo heller ikke løsvative bakker op om, at vi skal skære satsen til
ningen. Det vil være med til at uddybe forskelle- unge 25-29-årige til det halve. Det samme hørte
ne i det danske samfund. Nogle har råd til at
jeg statsministeren sige under valgkampen, så
tegne dyre forsikringer, andre har råd til at tegne
det formoder jeg er korrekt. Det vil sige, at det
billige forsikringer. Det vil være med til at skabe var en nedskæring, og dét er ikke at tage hånd
endnu større forskel mellem A-, B- og C-holdet i om de svageste. Det er ikke solidarisk politik.
det her samfund.
Det andet eksempel, som vi også har haft
I Enhedslisten vil vi et samfund, der bygger
oppe i dag, er Den Særlige Pensionsopsparing.
på frihed, lighed og solidaritet. Vi ønsker en fol- Der behøver jeg ikke vente til den 29. januar, for
keskole for alle, en folkepension for alle, et
der er meldingen klar: Regeringen har tænkt sig
sundhedsvæsen for alle. Vi ønsker kollektive
at ændre det fra at være en solidarisk ordning til
løsninger, hvor vi tager hånd om hinanden, og
at lave en ordning, hvor de fattigste pensionister
som er økologisk forsvarlige.
får mindre, end de har i forvejen.
Vi ønsker et samfund, der levner plads til forskellene og udfordrer udviklingen. Det er ikke
(Kort bemærkning).
det samfund, man skaber, hvis ikke man tager";Kl. 13.25
137366;name_party;":
pengene fra de rigeste.
Jeg kan så gentage, hvad jeg sagde: Vi går ind";Kristian Jensen
137448;Time;"for, at en pensionsopsparing netop er en pensionsopsparing med det særlige kendetegn, at
(Kort bemærkning).
det, man betaler ind plus tillæg af renter, er det,";Kl. 13.30
137628;name_party;":
man får ud.
Jeg kunne næsten nøjes med at gentage min opDet er ikke noget, der er blevet stukket under
fordring til fru Pernille Rosenkrantz-Theil fra i
stolen. Fru Pernille Rosenkrantz-Theil påstod, at
formiddags om ikke at tro på alt, hvad der løber man ikke vidste, hvor regeringen var, og at regeaf rygter på gangene. Med de udtalelser om ned- ringen løb fra sit løfte. Næ, det er tværtimod,
brydelse af velfærdssamfundet, som vi hørte
hvad der er blevet sagt hele vejen igennem. Det
lige før, lød det i hvert fald til, at fru Pernille Ro- er på præcis samme måde, vi har sagt, at vi vil
senkrantz-Theil har lyttet mere til rygter end til,
give øget valgfrihed til de ældre, at vi vil sørge
hvad der ligger i regeringsgrundlaget.
for en hurtigere sygdomsbehandling, og at vi vil

822

Torsdag den 17. januar 2002 (F 6)

give en øget mulighed for fleksibel barselorlov.
Det er præcis det, der blev sagt før valget, og
præcis det, der bliver gennemført efter valget.
Så fru Pernille Rosenkrantz-Theils beklagelige misinformation bør hermed være tilbagevist.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
138741;name_party;":
Jeg er bange for, at det her ikke handler om misinformation, men utrolig forskellige opfattelser
af, hvad solidarisk betyder, og utrolig forskellige
opfattelser af, hvad frihed og frit valg betyder.
Eksempelvis var det jo så sent som i sidste
uge, at vi så, at Venstre ikke kunne gå med til, at
ældre skulle selvvisiteres i forbindelse med plejehjemspladser. Det er da ellers frit valg, at en
ældre selv kan bestemme, hvornår den ældre
gerne vil på plejehjem. Det kan Venstre ikke
være med til. Jamen her har vi jo et klokkeklart
eksempel på, at Venstre og Enhedslisten har meget forskellige opfattelser af, hvad frit valg er.
På samme måde har vi en meget forskellig
opfattelse af, hvad solidarisk er. For set med
mine briller er det da meget fint, at man laver
samfundsmæssige opsparinger, pensionsopsparinger, men med mine briller fungerer den slags
samfundsmæssige pensionsopsparinger bedst,
hvis de har et solidarisk element, nemlig forstået
på den måde, at dem, der har mindst, får mest
ud af det.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
139785;name_party;":
Er fru Pernille Rosenkrantz-Theil så enig med
mig i, at selvvisitering til plejehjem er frit valg til
at bruge af skatteborgernes penge? At frit valg
til at kunne sige, at nu vil jeg på plejehjem, kan
betyde, at andre skubbes ud, som måske havde
mere behov?
Og er fru Pernille Rosenkrantz-Theil enig
med mig i, at den model for frit valg, som Venstre har lagt frem, går ud på, at når det offentlige
visitationssystem har godkendt en person til
pleje, så har man det frie valg til selv at vælge,
hvem det er, der skal udføre den pleje. Dermed
er det en respekt for skatteborgernes penge, men
også en respekt for, at de ældre i Danmark skal
have ret til at vælge, hvem det er, de lukker inden for deres eget hjems fire vægge. En ret til at
vælge, hvem der skal udføre de meget personlige ting, der ligger i at få den personlige pleje såsom vask, rengøring, madlavning og hygiejnepleje i øvrigt.";Kristian Jensen
140690;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.35
140741;name_party;":
Jeg kan jo blot endnu en gang konstatere, at der
er meget stor forskel på, hvordan vi opfatter frit
valg, for jeg ser det jo som ovenud nødvendigt,
at det er den ældre selv, der går ind og vurderer,
hvornår den ældre er i stand til at bo i sin egen
bolig eller har behov for det tilbud, som et plejehjem kan give.
Jeg kan kun understrege endnu en gang: Her
har vi meget forskellige opfattelser af, hvad frit
valg går ud på.";Pernille Rosenkrantz-Theil
141187;name_party;":
På trods af regeringens smukke ord om solidaritet er Kristeligt Folkeparti bekymret for solidariteten i vores samfund.
Selv i den tidligere regerings tid så man politiske tiltag i retning af manglende solidaritet, og
i hvert fald må vi vel alle sammen kunne mærke
rundtomkring blandt vælgerne, at der ikke er
den samme forståelse for solidaritet med samfundets svageste, som der var engang. Det er i
hvert fald også en kendsgerning, at der bliver
større økonomisk ulighed.
Vi var og er måske stadig væk det land i verden, der har den bedste økonomiske udligning
imellem befolkningsgrupper ved hjælp af vores
skattesystem og ved hjælp af nogle rimelige lønsystemer. Men jeg er bange for, at det ikke vil vare.
Det er måske også et udtryk for en dynamisk
tid, en nødvendighed i et dynamisk samfund,
det skal jeg ikke afvise. Jeg må konstatere, at når
der er nogle, der har penge, så har de råd til a t
købe noget og sætte noget i gang, så de andre
også får noget at lave.
Men det er ikke et godt tegn.
Jeg tror, det var hr. Thulesen Dahl, der var
inde at sætte spørgsmålstegn ved begrebet solidaritet. Det er da rigtigt, at det bestemt ikke er
noget entydigt begreb. Vi kender alt for meget til
gruppesolidaritet. Det er i hvert fald noget skidt.
Når vi i Kristeligt Folkeparti snakker om solidaritet, er det ikke solidaritet med vore egne, men
solidaritet med de svageste i vort samfund og
globalt set.
Jeg er helt enig i - jeg tror, det var finansministeren, der sagde det - at grundlaget for velfærd
og økonomi er produktion eller måske lidt mere
moderne sagt, og det er selvfølgelig også produktion, den merværdi, vi skaber på den ene eller anden måde. Det er jo ikke så meget fysisk

Torsdag den 17. januar 2002 (F 6)
produktion af varer, som det var engang. Det er
også servicebranchen, det er forskning osv., der
skaber produktion, der skaber resultater. Vi er
helt enige i, at dér skal vi sørge for, at der er
gode betingelser.
Så var det skatteministeren, der vistnok sagde, at velfærd først og fremmest er noget, der
skabes i den enkelte familie. Jeg ved ikke rigtig,
om det er rigtigt. Det er selvfølgelig lykkeligt,
hvis man skaber velfærd og tryghed i den enkelte familie.
Men hvis vi sidder hjemme i hver vores lille
familie og skaber velfærd, så kan det godt ske, at
der er nogle, der falder lidt udenfor og føler, at
samfundet er en smule koldt. Så det skulle jo
helst være noget, der omfattede flere. I Kristeligt
Folkeparti snakker vi somme tider om den udvidede familie, det udvidede familiebegreb. Men
den enlige forsørger, den syge nabo osv. skulle
helst være inddraget: i fællesskabet.
Så blev der fra regeringens side sagt: skattestop af hensyn til lavindkomsterne. Ja o.k., det er
da godt, at grønne afgifter stoppes. Det er jo rigtigt, at de vender den tunge ende nedad. Jeg
tror, det var hr. Aage Frandsen, der var inde på,
at det kunne man jo også have løst på en anden
måde ved stadig væk at lade de grønne afgifter
stige, men så give et grønt skattemæssigt bundfradrag, eller hvad vi nu kunne kalde det. Men
skattestop på indkomstskat er i hvert fald ikke
til gavn for lavindkomsterne, det kan det ikke
være.
Det er i høj grad en betingelse fot fremtidens
velfærd, at vi får flere af gruppen på de der
850.000 eller 880.000 - hvor mange der nu er som lever på overførselsindkomst, reduceret.
Jeg tror ikke, at vi i dag har beskæftiget os ret
meget med den demografiske udvikling, men
jeg frygter ikke så meget den demografiske udvikling.
Jeg tror virkelig, vi har muligheden i den bufferbeholdning, vi har, af 850.000-900.000 mennesker. Den skal vi over de næste 5,10,20 år have
reduceret bl.a. ved selvfølgelig at få nogle af de
mennesker tilbage i et aktivt liv, men først og
fremmest ved at sikre, at der ikke kommer lige
så mange ind i den gruppe, som der ryger ud i
pensionistenden. Det er det, det handler om.
Jeg tror, at det forbedrer statsfinanserne med
10-15 mia. kr., hver gang vi reducerer den gruppe der med 100.000 mennesker, så det er noget,
der er noget i. Det er dét, vi virkelig må øve os
på i de kommende år.

823

Så er det beskatningsgrundlaget, man har bekymret sig om, og det har jeg også bekymret mig
om. Hvis regeringen så bare havde fastholdt sin
idé om skattestop, som den havde for ikke så
længe siden. Men man cuttede det så med hensyn til ejendomsværdibeskatningen.
Problemet er jo, at meget af beskatningsgrundlaget kan flyttes udenlands, og det skal vi
selvfølgelig imødegå, som det også indgår i hr.
Aage Frandsens forslag til vedtagelse, som vi
også kan bakke op, selv om vi synes, at vores
selvfølgelig er smukkere. Men vi kan også bakke
hr. Aage Frandsens intentioner op, og det er jo
også det, han bekymrer sig om, altså det beskatningsgrundlag, som vi ikke får fat i. Det skal vi
selvfølgelig sørge for at få fat i, så vi får kapitalafkast og afkast af erhvervsaktiviteter beskattet.";Ole M. Nielsen
146048;Time;"Så er der grænsehandelen, som truer, når 24timers-reglen skal afskaffes. Derfor er det, der
står i hr. Aage Frandsens forslag til vedtagelse,
helt rigtigt: pålæg til regeringen om at arbejde
for minimumsafgifter i EU. Det kan vi fuldt ud
tilslutte os.
Vi er jo truet af, at vi mister afgifter og indtægter, når grænsehandelen bliver fri, og vi er i
høj grad truet også på den sundhedspolitik, som
vi fører.
Den tidligere regerings målsætning om 4
pct.s forbrugsmulighedsstigning om året er ikke
opfyldt. Næh, næh, men jeg synes nu, at vi lever
ret fint med det. Det er jo ikke forbrugsmulighed, gennemsnitsdanskeren mangler. Det er det
jo ikke. Jeg kan simpelt hen ikke forstå det.
Men det er klart, at der er nogle, der mangler
den. Men det er mere, fordi vi ikke forstår at administrere, og at den enkelte ikke forstår at administrere.
Vi har bygget et effektivt samfund, som er så
effektivt, at vi får flere og flere, der ikke kan klare presset. Vi får flere og flere psykisk syge. At
det er på den måde, er jo også et ualmindelig negativt tegn på det velfærdssamfund, som vi kalder det, vi har.
Vi skal bygge et samfund med mere livskvalitet - det er vigtigere end økonomisk vækst - og
ikke finansieret ved at skære ned på hjælpen til
de svageste i verden, som vi i virkeligheden
bygger vores velfærd på.";Kl. 13.40
147390;title_name;":
Der er ikke meget, jeg skal kommentere, og ikke
mange nye standpunkter. Der er dog den vedta-

824

Torsdag den 17. januar 2002 (F 6)

gelse, som er fremsat af SF og Socialdemokratiet,
og som har tilslutning fra andre, forstår jeg.
Men jeg vil godt sige, at det jo af vedtagelsen
fremgår, at man ønsker en redegørelse for, hvordan regeringen forestiller sig problemer løst
med hensyn til beskatning af renteindtægter og
multinationale selskaber osv.
Folketinget har en meget stor viden om det.
Efter at der gennem en længere årrække har været diskussioner i EU, er der jo nu enighed om en
direktivtekst, hvis endelige vedtagelse afhænger
af forhandlinger med tredjelande, og det er især
Schweiz.
Vedtagelsen vil omfatte udveksling af informationer mellem landenes skattemyndigheder.
Danmark har hele tiden arbejdet for en løsning
med mere informationsudveksling, og regeringen agter at fortsætte denne linje, som nu også
ser ud til at vinde opbakning i de øvrige lande.
Så det er altså informationer og redegørelser, der
er givet løbende til Folketingets Europaudvalg.
Jeg vil også sige med hensyn til EU's minimumssatser for miljøafgifter, at dér fremgår det
direkte af regeringsgrundlaget: Regeringen vil
arbejde for, at miljøafgifter aftales på internationalt plan. Som første skridt bør der indføres fælles minimumssatser for miljøafgifter i EU.
Så det er en proces, der er i gang, og som Folketingets udvalg er informeret om.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
148859;name_party;":
Jamen hvis det er en proces, der er i gang, og vi
alle sammen er informeret, hvordan kan det så
være, at regeringen ikke kan stemme for det forslag til vedtagelse?
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
149064;name_party;":
Jeg risikerer at spørge om noget, jeg ikke kender
svaret på, og det skal man jo selvfølgelig passe
på med i politik.
Men jeg er i tvivl om begrebet miljøafgifter.
Spiritus- og tobaksafgifter, er de miljøafgifter?
Det plejer vi vel ikke at kalde dem. De er giftskatter eller forbrugsafgifter, men er de miljøafgifter? Så jeg er ikke helt klar over, om det er inkluderet i det, som finansministeren snakker om
her.";Ole M. Nielsen
149511;title_name;":
Så er det endelig hr. Aage Frandsen for en kort
bemærkning, og så får finansministeren lejlighed til at svare.

(Kort bemærkning).";Svend Auken
149662;name_party;":
Det, mit spørgsmål går på, er det samme, som
hr. Ole M. Nielsens, for jeg hørte jo helt tydeligt
finansministeren tale om miljøafgifter. Jeg er
ikke i tvivl om, at selv om man kan tale om miljø
i ordets bredeste betydning, så vil jeg nok sige,
at afgift på spiritus, cigaretter, øl og vin ikke er
miljøafgifter.
Er det ikke korrekt, at den del i hvert fald ikke
er med, og at det heller ikke er noget, man har
diskuteret. Er det også korrekt?
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
150158;title_name;":
Nu er der drøftet så mange ting på Ecofin-møder, vil jeg sige. Men det er rigtigt, at man skal
fortolke, hvad der står i det forslag til vedtagelse, også når der står sundhedsafgifter - altså,
hvad er det for noget, som står i vedtagelsen?";Thor Pedersen
150409;Time;"Jeg siger, at når man kan overveje at stemme
for en vedtagelse, så kan man jo også overveje,
om det, der står i vedtagelsen, er noget, man i
forvejen arbejder med og redegør for løbende,
eller om der er en anden vedtagelse, der er meget bedre.
Regeringen synes altså, at det, der er foreslået
af Det Konservative Folkeparti og Venstre og
Dansk Folkeparti, er meget bedre og dækker
det, som vi egentlig har diskuteret her i dag om
det solidariske i et velfærdssamfund. Derfor
vælger vi mellem vedtagelserne og støtter selvfølgelig den, der er bedst.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.45
150996;name_party;":
For at der ikke skal herske tvivl om, hvad ordene betyder: Sundhedsafgift er en afgift på de
ting, der fremmer en dårlig sundhed, på samme
måde som en miljøafgift er en afgift på det, der
fremmer dårligt miljø. Og det vil sige, at afgiften
skal sørge for, at vi får sundhed, og det vil sige,
at det er afgift på tobak, øl, vin, spiritus.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
151375;name_party;":
Skidt med, om finansministeren ikke stemmer
for hr. Aage Frandsens forslag til vedtagelse, det
kommer jo slet ikke til afstemning. Jeg ville gerne stemme for det, men fremsætter alligevel min
eget, vel vidende at det er det, som er fremsat af
regeringen, som kommer til afstemning.

RT (104)
Torsdag den 17. januar 2002 (F 6)
Skidt med, om finansministeren stemmer for
det, spørgsmålet er, om han vil arbejde for minimumsafgifter i EU på tobak og spiritus. Det er
det, det handler o m . .";Ole M. Nielsen
151904;title_name;":
Jeg skal såmænd kun hæfte mig ved en enkelt
ting, som har været fremme i debatten, nemlig
spørgsmålet om transfer-beskatning.
Man kan selvfølgelig indledningsvis sige, at
det jo er dejligt at konstatere, at SF nu mener, at
EU kan anvendes til noget konstruktivt, men det
var nu ikke for at provokere SF. Jeg ville bare
lige give den praktiske oplysning, at for det første har Danmark jo en lavere selskabsskat end
mange EU-lande, så hvis en international virksomhed skulle udnytte fordelen ved lav beskatning, så er det ikke logisk, at den skulle gå uden
om Danmark i sin placering. I øvrigt er de danske regler ikke meget forskellige fra de andre i
OECD.
Man kan i den her publikation »Skat«, som
udkom i december, se en meget grundig gennemgang af hele problemstillingen.
Jeg kan også henvise til et svar, som jeg har
givet i Skatteudvalget, på spørgsmål nr. 28, alm.
del, bilag 43, hvoraf det fremgår, at transfer pricing-området i høj grad er ved at blive harmoniseret inden for OECD-landene, hvor den her diskussion jo foregår, og det har særlig betydning,
at der faktisk er opnået enighed om anvendelse
af det såkaldte armslængdeprincip, som nu er et
kodeks for transfer pricing guidelines i de lande,
som samarbejder omkring dette her.
Så jeg synes, at der er grund til at henvise til
disse faktuelle informationer, som Folketinget
altså er i besiddelse af.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
153310;name_party;":
Spørgsmålet, som jeg ikke fik svar på før, er vel
også mere rettelig stillet til skatteministeren, så
vi prøver igen: Vil regeringen arbejde for minimumsafgifter på tobak og alkohol i hele EU? Det
synes jeg da er et ret konkret spørgsmål, som
også burde være til at svare på.
Jeg er sådan set rimelig tilfreds med det svar,
som skatteministeren gav omkring det andet
forhold med transfer priser osv. Der tror jeg da
også at regeringen er indstillet på og ivrig efter
at prøve at få lavet det så godt som muligt.
Men det helt konkrete spørgsmål om folkesundhed, som det er for Danmark, men også om
vores afgiftsgrundlag, er: Vil regeringen arbejde

825

for minimumspriser på tobak og spiritus i EU?
Det synes jeg da man må kunne svare p å . .
(Kort bemærkning).
홢
.";Ole M. Nielsen
154094;name_party;":
Jeg skal bare være sikker på, at jeg hørte rigtigt,
hvad skatteministeren sagde heroppefra.";Jacob Buksti
154197;Time;"Nu har vi jo hørt om det her skatteplagede erhvervsliv, det, der tynges af de mange skatter.
Jeg synes, jeg hørte skatteministeren heroppefra
sige - og det vil jeg gerne have skatteministeren
til at bekræfte eller afkræfte - at de danske selskabsskatter var nogle af de laveste i EU, og hvis
man så på dét, var der ikke noget argument for,
at man ikke skulle lokalisere virksomheden i
Danmark. Er det rigtigt forstået, at vi altså efter
skatteministerens opfattelse har et skatteniveau
for virksomhederne i Danmark, som er sådan, at
det ikke er noget argument for, at man ikke skal
lokalisere sig i Danmark?";Kl. 13.50
154838;title_name;":
Så er det fru Pernille Rosenkrantz-Theil for en
kort bemærkning, og derefter er det finansministeren, og så er det skatteministeren.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
155023;name_party;":
Jeg kan glæde mig over, at skatteministeren har
læst den rapport, der slår fast, at der er grundlag, der er værktøjer allerede på nuværende
tidspunkt til faktisk at gå ind og inddrive den
skat på de multinationale firmaer, som den danske statskasse er berettiget til.
Jeg vil gerne spørge skatteministeren, om
skatteministeren er interesseret i faktisk at inddrive de penge og dermed afsætte de nødvendige midler i forhold til at, øge erhvervsskatteligningen, for ellers ved vi jo alle sammen godt, at
de regler, vi hele tiden har haft, faktisk ikke inddriver flere penge. Allerede på nuværende tidspunkt ligger den nødvendige dokumentation i
hænderne på skattevæsenet, men der er ikke
ressourcer til at behandle den, og derfor ligger
der et sted mellem 5 og 15 mia. kr. og flyder
rundt uden for den danske statskasse.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
155895;title_name;":
Det er lige for at gøre svaret til hr. Ole M. Nielsen klart: Vi arbejder i EU for en minimumssats
på energiafgifter. Det er en proces, der er i gang,
og jeg har sagt, at regeringen arbejder for, at der

826

Torsdag den 17. januar 2002 (F 6)

skal være en minimumsafgift for miljøafgifter,
og det indebærer også, at der skal være minimumsafgift for sundhedsafgifter, altså det der
med afgift på skadelige produkter. Det er på alle
tre områder i dansk interesse, at vi har minimumssatser i Fællesskabet.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
156457;title_name;":
Jeg ved ikke, om jeg har udtrykt mig uklart, men
det, der fremgik af det, jeg sagde, eller det, jeg i
hvert fald mente, var, at Danmark absolut ikke
ligger i højden, i toppen, i europæisk sammenhæng på erhvervsskatteområdet.
Men i øvrigt vil jeg gerne endnu en gang henvise til - og det gælder også Enhedslistens ordfører - det bilag, som jeg omtalte. Her har man
faktisk en ganske grundig gennemgang også til
besvarelse af disse spørgsmål, som Enhedslisten
rejste.";Svend Erik Hovmand
156957;title_name;":
Så er det hr. Aage Frandsen som ordfører for
forespørgerne.";Svend Auken
157037;name_party;":
Debatten har jo ikke så overraskende vist, at der
klart er to blokke i Folketinget, også når det drejer sig om opfattelsen af velfærdssamfundet og
finansieringen af velfærdssamfundet.
Den ene blok, VOK-blokken, har jo demonstreret deres flertal, har bare vedtaget det, som
de alligevel kommer med i forbindelse med finansloven, og så er der en anden gruppering,
som ikke nødvendigvis er en blok, for vi har jo
forskellige forslag, der er fremsat, men hvor vi
også er helt enige i det forslag, som Kristeligt
Folkeparti er kommet med, som man sagtens
kunne sige var en lige så central ting at få slået
fast.
Det, som forslaget fra SF, Socialdemokratiet
og Det Radikale Venstre har lagt vægt på, er jo
den trussel i forhold til finansieringen af velfærdssamfundet, som vi er meget optaget af.
Derfor tror jeg nok, vi må sige, at de ordvekslinger, der var her til sidst, måske var lidt interessante, men jeg ved heller ikke rigtig, hvad de betød, og derfor må man så ved en senere lejlighed
få det uddybet hos finansministeren.
For finansministeren siger, at når det drejer
sig om energiafgifter, så er man allerede godt i
gang, når det drejer sig om miljø, så vil man, og
så siger finansministeren, at når det drejer sig
om sundhedsskadelige ting, så er det regerin-

gens politik, at det skal man også gribe ind over
for. Der var regeringspartierne, da de var i opposition, mere optaget af, at i stedet for afgifter
skulle man forbyde det sundhedsskadelige.
Så er der også definitionen af ordet sundhedsskadelig. Jeg opfatter sådan set ikke øl som
sundhedsskadeligt. I rimelige mængder er det
sundt...";Aage Frandsen
158672;title_name;":
Der skal være mere ro i salen.";Svend Auken
158723;name_party;":
... og det samme gælder rødvin, det er heller
ikke sundhedsskadeligt - i passende mængder.
Når det drejer sig om spiritus, behøver man ikke
indtage så store mængder, uden at det godt kan
blive skadeligt. Når det drejer sig om tobak, tror
jeg nok, man må sige, at det vist er ret skadeligt.";Aage Frandsen
159024;Time;"Så derfor er spørgsmålet: Betyder regeringens
definition af sundhedsskadelig, at det er afgift
på hele feltet, som ikke mindst vi og Kristeligt
Folkeparti nok også, men også Socialdemokratiet og De Radikale har været optaget af? Er det så
afgift på øl, tobak, vin, spiritus, som man mener
at man i EU skal have fælles minimumsregler
for, eller er det noget, som man mener er decideret sundhedsskadeligt, og at de her ting ikke er
sundhedsskadelige?
Men ellers har debatten jo tydeligt vist, at vi
har en regering, der er meget snæver i sin tænkning, meget dansk. Det er nok noget af den mest
danske regering, vi har haft på den her side af
Anden Verdenskrig.
Til skatteministeren vil jeg sige: Mit ønske om
at bruge EU og SF's ønske om at bruge EU er
skam ikke af ny dato, overhovedet ikke. Det
med minimumsregler omkring skat på erhvervsområdet, på afgiftsområdet, er vi gået ind
for, og det er helt tilbage i 1980'erne, vi har formuleret det. Vi har helt tilbage, efter vi kom ind i
1970'erne, været af den opfattelse, at vi jo var i
EU, og at man da godt kunne bruge dem til nogle ting. Og i dag vil vi sandelig bruge EU til mere, kan jeg forstå, end skatteministeren vil bruge
EU til. Så det er skam ikke noget med, at skatteministeren generer mig ved at minde mig om, at
jeg på det her punkt har udtrykt mig positivt
over for, hvad man kan bruge EU til.
Men altså vi har fået en markering af, at flertallet er intakt, i høj grad intakt, og vi har også
fået demonstreret, at flertallet er meget optaget
af Danmark, så optaget af Danmark, at de ikke

Torsdag den 17. januar 2002 (L 48)
er klar over, at der er en verden uden for os, som
på godt og ondt kan give os nogle udfordringer
og på nogle punkter nogle besværligheder, ikke
mindst ved at vores skattegrundlag kan være
truet.
Hermed sluttede forhandlingen.

:

Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 4 af Kristian Jensen
(V), Kristian Thulesen Dahl (DF) og Gitte Seeberg (KF) (seforan) vedtoges med 67 stemmer
(V, DF og KF) mod 50 (S, SF, RV, EL og KRF).
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 3 af Aage Frandsen (SF), Jacob Buksti (S) og Morten Helveg Petersen (RV).
Forslag til vedtagelse nr. V 5 af Ole M. Nielsen (KRF).
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 48:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Større skattefrihed ved udlejning af værelser).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 9/1 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kl. 13.55
161576;name_party;":
Denne foreslåede ændring af ligningsloven indebærer en større skattefrihed ved udlejning af
værelser, mere konkret ved at indføre et minimumsfradrag for boligejere ved udlejning af værelser på 24.000 kr. årlig.
I Venstre mener vi, at dette vil give et rigtig
godt incitament til, at flere vil udleje værelser, og
dermed øge antallet af boliger fortrinsvis til
unge og studerende.
Forslaget er fleksibelt og uden anlægsomkostninger for det offentlige, i det hele taget et

827

billigt tiltag, som kan være medvirkende til at
løse boligproblemerne for de unge.
Erfaringer fra Århus viser, at der er mange,
skal vi kalde dem skjulte boligreserver, altså
værelser, som ejerne godt kan afse og dermed
udleje.
I Århus har man med succes i forbindelse
med studiestart iværksat en kampagne, der
skulle gøre boligejere opmærksomme på, at der <
var mulighed for at udleje værelser. Kampagnen
virkede efter hensigten, da mange unge fik et
værelse. Men der er efter vores opfattelse mange
flere boligejere, der kan udleje værelser. Derfor
denne tilskyndelse via et minimumsfradrag på
mindst 24.000 kr. til alle.";Inge-Lene Ebdrup
162688;Time;"De allerede eksisterende muligheder for lejere
og andelshavere, nemlig at man kan fremleje
værelser og fratrække et bundfradrag på to tredjedele af den samlede årlige husleje, inden man
bliver beskattet, udvides med dette forslag til
også at gælde anpartshavere.
Forslaget indeholder en valgfrihed, idet man
som boligejer frit kan vælge mellem den eksisterende ordning og den nye ordning alt efter, hvilken der er mest fordelagtig.
Venstre støtter dette forslag.";Kl. 14.00
163170;name_party;":
Der mangler boliger til unge i Danmark. Særlig i
de store uddannelsesbyer har boligmangelen
nået et nærmest grotesk omfang. Derfor er det
Socialdemokratiets politik, at der, skal bygges
flere ungdomsboliger. Derfor er vi også glade r
for, at kommuner som København og Århus har
valgt at gå forrest i den her proces. Socialdemokratiet er derfor på mange måder også enige i
målet i det her forslag, men vi mener, at vejen til
målet er forkert. Effekten af forslaget vil være
begrænset. Ambitionen på de unge boligsøgendes vegne er alt, alt for lav.
Sigende er det derfor også for forslaget og
dets intentioner, at det hedder »større skattefrihed ved udlejning af værelser« og ikke »flere boliger til unge«.
Sandheden er jo, at regeringen ikke aner,
hvad det vil koste. Man ved ikke, hvor mange
ledige værelser der er, og hvor mange nye værelser til unge det vil resultere i, så man kan lidt
polemisk sige, at for unge boligsøgende er det
her forslag ligesom at springe elastikspring bare uden elastik. Der er ingen sikkerhed for, at
det går godt.

828

Torsdag den 17. januar 2002 (L 48)

Regeringens svar er som sagt, at man ønsker
et fradrag ved udlejning af værelser. Men
spørgsmålet er, om øget fradrag, altså flere penge til boligejerne, sikrer flere boliger til de unge.
Intet tyder på det i dag, for situationen er jo rent
faktisk den, at boligejere, der udlejer værelser,
rent faktisk har ret gode fradrag for de udgifter,
som er forbundet med udlejningen. Og ser man
på de priser, som udlejere kræver for selv meget
små værelser, f.eks. her i hovedstadsområdet, er
det jo allerede i dag et ganske profitabelt foretagende at udleje værelser til unge.
Unge har behov for at bo i en ordentlig bolig,
de har behov for deres egen bolig. De har ikke,
som regeringen vil med dette her forslag, behov
for at blive jaget ud på et marked for værelsesudlejning, hvor der er gigantiske problemer
med svindel, masser af eksempler på uhyggelige priser for absolut ingenting og bunker af
tvivlsomme lejekontrakter. For Socialdemokratiet er det derfor uforståeligt, at regeringen vil kaste unge ud i den her usikkerhed.
Socialdemokratiets vej er en anden, og den er
til gavn for de unge. I et moderne velfærdssamfund skal unge have en ordentlig bolig at bo i.
Derfor er det Socialdemokratiets holdning, at
der skal bygges flere ungdomsboliger, og derfor
fremlagde den tidligere regering en boligpakke,
som skulle sikre flere tusinde nye ungdomsboliger.
Hvis man for alvor ønsker at løse ungdomsboligproblemerne, kræver det mursten og mørtel, ikke uigennemtænkte fradrag. Der er ingen
vej uden om nybyggeri og investeringer på ungdomsboligområdet. Problemet er, at regeringen
går den anden vej, og derfor kan Socialdemokratiet ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
165952;name_party;":
Socialdemokratiets ordfører taler om at springe
elastikspring uden elastik, og der må jeg sige, at
vi er fuldstændig uenige.
Jeg står her med en udgivelse fra det tidligere
By- og Boligministerium, da fru Jytte Andersen
var boligminister, og heri står der skrevet, at en
annoncekampagne i Århus gav 100 ekstra værelser til unge boligsøgende.
Vi synes, det er en utrolig fleksibel ordning,
som kan benyttes, hvor der er behov. Og bare
det, at man oplyser boligejere om det her, samtidig med at man nu giver dem et større økonomisk incitament, vil efter vores opfattelse give
langt flere muligheder for unge studerende.

(Kort bemærkning).
Morten Bødskoy (S):
Det er da temmelig sikkert rigtigt, at der er kommet 100 ekstra værelser, og det kan også godt
være, som påstanden er, at det her er et ganske
fleksibelt forslag, men spørgsmålet er, hvem
fleksibiliteten egentlig er for. Er fleksibiliteten til
for de unge?
Hvis man spørger i Lejernes Landsorganisation og hører nogle af de unge, der er kommet i
problemer ved privat værelsesudlejning, så tror
jeg faktisk ikke, de vil påstå, at det her er særlig
fleksible vilkår for dem. Og det er det, der er hovedproblemet.";Inge-Lene Ebdrup
167132;Time;"Venstre og De Konservative jager med det her
forslag unge ud på et marked, som i dag er præget af kaos. De har ikke fremlagt visioner for,
hvordan der skal bygges flere ungdomsboliger,
men mener, at unges boligproblemer skal løses
med et fradrag, og det er en forkert vej.";Kl. 14.05
167425;name_party;":
Dansk Folkeparti har med stor glæde modtaget
dette forslag. Vi finder, at det er et ganske sympatisk forslag fra ministeren til løsning af de boligproblemer, der er i de store uddannelsesbyer
for unge under uddannelse. Hermed afhjælper
man et stort problem, der er hvert år, især omkring studiestart i august-september.
Vi er enige i, at på meget lang sigt vil det bedste være at få bygget tilstrækkeligt med ungdomsboliger, alternativt kollegier, men som en
mere kortsigtet løsning er det forslag, som foreligger her, en rigtig god løsning til at få stimuleret privat initiativ til at få løst de her ret akutte
problemer, der er.
Dansk Folkeparti kan støtte forslaget helhjertet.";Mikkel Dencker
168131;name_party;":
Det Konservative Folkeparti er tilhænger af at
understøtte privat boligudlejning. Det er klart,
at der er et stort boligproblem i det hele taget i
Danmark. Lige nu er det vigtigt, at unge mennesker har noget at bo i. Derfor mener vi, at forslaget fra regeringen er godt til på nuværende tidspunkt at løse dette boligproblem, i hvert fald for
nogle unge mennesker.
Som det tidligere er blevet sagt i dag her fra
talerstolen, har eksemplerne vist, at der er et potentiale for mange flere værelsesudlejninger. Det
ønsker vi at understøtte.

Torsdag den 17. januar 2002 (L 48)
Desuden vil dette forslag med delvis skattefritagelse betyde, at man i mange situationer
helt skattefrit vil kunne udleje værelser. Vi vil
derfor også med dette forslag kunne forebygge
situationer, hvor folk sort udlejer værelser. Også
det ser vi positivt på.
Det er klart, at der skal mange tiltag til på boligområdet, men vi mener, at dette forslag her og
nu løser et konkret problem, i hvert fald for en
række unge mennesker, og vi kan derfor tilslutte
os forslaget.";Charlotte Dyremose
169195;name_party;":
Alle er formentlig tilhængere af, at der skal være
flere boliger, også flere boliger til unge mennesker. Spørgsmålet er bare metoden. I denne uge
har der været en debat om boligpolitik og også
om ungdomsboliger, og det er jo dér, indsatsen
skal gøres.
Det her forslag vil måske, hvis det bliver gennemført - og det bliver det, for der er flertal for
det - give et par boliger mere, det kan ikke udelukkes. Men hele metoden, som er den nuværende regerings metode til at løse en række problemer, er at lave skattefradrag. Så laver man
fradrag her og der og alle vegne, og så siger
man, at så sker der et eller andet.
Nu var Venstres ordfører fremme med nogle
eksempler, men det var jo sådan set under den
eksisterende ordning. Det var måske ikke nødvendigt at give mere så.
Men jeg vil ikke afvise, at det her giver et par
værelser mere. Det tror jeg da nok det gør. Men
spørgsmålet er: Er det dét værd? Er det dét, man
skal gøre i forhold til at få flere ungdomsboliger? Og er det småtteri, som det her betyder det er stort set ikke noget - en sovepude for regeringen til at sige, at nu har man gjort noget,
men der er alligevel ikke gjort noget?
Derfor afviser vi forslaget, både ud fra nogle
principielle betragtninger om, at man ikke skal
bruge skattefradrag til alt, og så ud fra en betragtning om, at det her ikke hjælper noget.
Så er der endelig det, at hvis nu nogle mennesker har en stor lejlighed og skal leje noget af
den ud, så var det måske bedre, at man havde
fleksibiliteten med, det vil sige, at man så flyttede til en bolig, der havde en passende størrelse,
frem for at man blev boende med henblik på, at
man kunne leje noget ud og få et skattefradrag.
Så vi afviser forslaget.

829";Aage Frandsen
170917;name_party;":
Det Radikale Venstre kan heller ikke støtte det
her forslag, og vi har faktisk næsten de samme
argumenter som SF.
For det første er vi fuldstændig imod at komplicere vort skattesystem yderligere i forhold til,
hvordan det er i dag.";Anders Samuelsen
171160;Time;"Hvis den her type særordning endelig havde
en effekt, giver det jo manglende indtægter til
statskassen: så skal vi finde de penge et andet
sted. Vi er imod, at man på den måde udhuler
skattesystemet. I sidste ende bliver vi nødt til at
hæve skatten på arbejde. Det kan man så ikke
gøre i den her regering, og så skal man i hvert
fald ud at pege på, hvor man så vil hente pengene henne.
For det andet mener vi klart, at det her er et
blufnummer ud over alle grænser.
Der er to områder, hvor det her kan have en
effekt, og det er for leje/andelsboliger med en
leje under 3.000 kr. om måneden, eller også er
det for ejerboliger, som har en værdi under 1,8
mio. kr. Hvor mange af dem findes i den nærmeste omegn af København og Århus, hvor det her
for alvor er et problem? Der findes jo ikke nogen, for at sige det ligeud. Nogle få stykker kunne man måske finde.
Det er kort sagt et blufnummer. Vi støtter
hverken særordninger i vores skattesystem eller
blufnumre. Derfor er vi imod.";Kl. 14.10
172172;name_party;":
Det er helt rigtigt, at der ikke er nogen, der kan
sige, at de er imod, at der skal komme flere ungdomsboliger, at vi skal løse boligproblemerne.
Og det er også helt rigtigt, at det kommer meget
an på metoden.
Det er jo sådan, at Enhedslisten også i årevis
har arbejdet for at få gang i byggeriet af ungdomsboliger, altså ikke mærkelige fradragsordninger eller andet, men byggeri af Ungdomsboliger.
Flere boligministre er kaldt i samråd omkring
de katastrofalt lange ventelister, især i uddannelsesbyerne. I København vurderes det i øjeblikket, at 6.000-7.000 unge står på venteliste til
en bolig.
Situationen er altså fuldstændig uholdbar, og
det har den været alt, alt for længe.
Flere boligministre har lovet, at nu skulle der
gang i sagerne, men det har begrænset sig til et
par møder med borgmestre fra kommuner med
de længste ventelister, og så er der lavet firefar-

830

Torsdag den 17. januar 2002 (L 48)

vede foldere med ministerportrætter om alternative boformer for unge.
Det var først, da man i forbindelse med den
seneste kommuneaftale lettede kommunernes
indskudskapital fra 14 pct. til 7 pct. - i øvrigt et
enhedslisteforslag - at der er kommet gang i
byggeriet. Og det er godt, men det er ikke godt
nok endnu.
Tidligere boligministre har haft en pulje til
uddeling til private udlejere. Puljen blev ikke
anvendt. Der stod 18 mio. kr. på en konto i ministeriet, der var tiltænkt private udlejere, såfremt
de ville leje ud til flygtninge og indvandrere.
Ikke engang denne her kontante præmiering
kunne få dem til at deltage i at løfte deres del af
det boligsociale ansvar.
Nu ser vi så et forslag om at give skatterabatter til boligejere, et bundfradrag på 24.000 kr.
Det kommer nok ikke bag på nogen, at ej heller Enhedslisten kan støtte det her forslag, fordi
der igen er tale om en politik, hvor den, der hat
nok, skal have mere.
Skatterabatterne ville gøre større gavn, hvis
de blev givet til SU-modtagerne, der er hårdt
presset af de stigende huslejepriser.
Vi kan ikke støtte forslaget, men vi deltager
gerne i at arbejde for at bygge nye ungdomsboliger og nye kollegier. Derfor stiller vi i forbindelse med den kommende finanslov et forslag om
at afsætte 1,2 mia. kr. til opførelse af flere boliger,
og det er selvfølgelig et finansieret forslag.
Boligproblemerne løses ikke ved at give ejerne flere fradrag, men ved, at der bygges flere boliger.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
174584;name_party;":
Dette forslag er jo bare et af flere forslag, som
skulle give flere boliger til unge, som Enhedslistens ordfører også nævnte: nedsættelse af den
kommunale grundkapital. Ministeren lovede på
mødet i tirsdags, at man tager drøftelser med de
private, og at der vil blive lavet tiltag, som også
kunne sætte gang i det private boligbyggeri,
som også gavner de unge.
Men jeg vil gerne spørge Enhedslistens ordfører: Vil større SU give flere boliger?
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
175080;name_party;":
Nej, det vil give de studerende en bedre tilværelse.
Som jeg sagde, stiller vi forslag til finansloven
om at sætte 1,2 mia. kr. af til bygning af nye boli-

ger. Det er det, der giver nye boliger. Det andet
giver bare de studerende en bedre hverdag.";Pernille Rosenkrantz-Theil
175352;name_party;":
Kristeligt Folkeparti kan tilslutte sig det forslag
her. Det er ikke, fordi vi tror, at det flytter så
utrolig meget, men jeg tror godt, at det kan
fremskaffe lidt flere boliger.
Nu var hr. Aage Frandsen inde på, at hvis
nogle boede i en for stor lejlighed og kunne leje
et værelse ud, så kunne de jo flytte til en anden
lejlighed. Ja, det synes jeg også var ideelt, men
det har vi jo forhindret ved de utrolige flytteomkostninger, vi har i Danmark. Det er jo helt vildt,
som det koster at flytte. Ejendomsmæglerne er
alt for dyre, og vi har moms på ejendomsmæglersalær og på advokatregninger og på flytning
og hist op og kom herned. Det koster alt for meget. Og derfor har vi manglende fleksibilitet på
boligmarkedet. Det synes jeg virkelig er et stort
problem.";Ole M. Nielsen
176126;Time;"Jeg synes, det er helt fint, at vi prøver det her.
Og skulle det gå for vidt og blive for dyrt, kan vi
da bare sætte fradraget ned igen. Det er jo kun et
spørgsmål om, at der er politisk flertal for det,
og det skifter jo sådan noget og har gjort det efter valget, har jeg lagt mærke til. Vi er ikke så
bange for at tilslutte os det her og prøve, om det
giver lidt flere boliger.
Man kan også vælge at anlægge sådan en bæredygtighedsvurdering på det. Der må det trods
alt være mere bæredygtigt at udnytte de boliger,
man har, end at give sig til at bygge nogle nye,
hvilket vi jo altså også mener at man skal, men
vi skal udnytte de ressourcer, vi har, og der passer det her fint.";Kl. 14.15
176845;title_name;":
Jeg vil gerne takke for en velvillig modtagelse af
dette forslag. Der er jo ingen tvivl om, at formålet med forslaget er at skaffe nogle flere ungdomsboliger.
Jeg synes, det virker utrolig hult, når folk, der
ellers taler meget om de unges boligbehov, står
her og nedgør et forslag, som ud fra et ressourcemæssigt synspunkt, bæredygtighedssynspunkt, økonomisk synspunkt, ud fra stort set
alle synspunkter er positivt. At vi udnytter den
boligreserve, vi har i dette land, til noget fornuftigt, synes jeg er helt fantastisk at man kan gå
imod.
Hr. Morten Bødskov skulle da også vende sig
meget for overhovedet at finde et argument. Til

Torsdag den 17. januar 2002 (L 48)
sidst mente han, han havde fundet et hår i suppen ved at tale om det usikre provenuskøn.
Det er forbløffende, synes jeg, at Socialdemokratiet i sin frustration over et regeringsskifte er
kommet så langt ud, at man går imod et forslag
af den karakter her, som virkelig kan være til
gavn for mange unge specielt i de områder, som
det her drejer sig om.
Dansk Folkeparti siger ja. Kristeligt Folkeparti siger ja. Hr. Aage Frandsen siger nej, og hr.
Aage Frandsen siger selvfølgelig nej sådan ud
fra mere ideologiske synspunkter: det kan man
da forstå. Men hr. Aage Frandsen siger: Jamen
alle vil gerne have nye ungdomsboliger, spørgsmålet er bare metoden. Jamen altså her får man
et fradrag. Hvad er alternativet? Alternativet er
at bygge nogle ungdomsboliger, som jo skattemæssigt, provenumæssigt osv. vil koste mindst
lige så meget.
Hr. Anders Samuelsen er lidt på samme galej,
når han siger »af hensyn til systemet«. Hvem
sagde »mennesket først«? Det var ikke Det Radikale Venstre, det ved jeg godt, men det var en
tæt samarbejdspartner indtil den 20. november
2001. Jamen hvorfor skal vi dog ikke tage hensyn til de unge? Er det dog ikke vigtigere at tage
hensyn til de unge frem for et skattesystem, som
hr. Anders Samuelsen mener vil få en lille skønhedsplet, hvis man gør det her?
Alt i alt tror jeg, at de unge har grund til at
glæde sig over, at der heldigvis er et flertal bag
dette forslag.";Svend Erik Hovmand
178950;title_name;":
Der er flere, der har bedt om ordet til korte bemærkninger. Den første er hr. Aage Frandsen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
179082;name_party;":
Først lige som en slags oplysning: Jeg skal ikke
forsvare Socialdemokratiets argumentation,
men det er jo altså ikke, fordi Socialdemokratiet
er i opposition, at de er imod forslaget. Det her
forslag har vi set i Folketinget før fra de daværende oppositionspartier, og da var vi nogle, der
var imod, og vi har sådan set stadig det samme
standpunkt, og det går jeg også ud fra at Socialdemokratiet og De Radikale har. Om de er i regering eller i opposition, de har det samme
standpunkt. Der er andre partier, der skifter
standpunkt, når de kommer i regering: det har
jeg også lagt mærke til.
Jeg vil godt spørge skatteministeren: Er det,
som hr. Samuelsen nævnte, ikke korrekt, med

831

hensyn til hvor lidt det betyder? Er det ikke korrekt, at det betyder så utrolig lidt? Og at dem,
der i virkeligheden har glæde af det, er udlejerne - også nogle af de eksisterende udlejere? Vi
må have boret lidt nærmere i, hvem det er, der
rent faktisk får glæde af det.
Skatteministeren ved heller ikke, hvor stort
tabet kunne være. I stedet for at give et skattefradrag synes vi som regel, at det er bedre at
give pengene ad fordøren, nemlig ved at bygge
nogle boliger, vil jeg gerne sige til skatteministeren.";Aage Frandsen
180294;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.20
180332;name_party;":
Jeg vil bekræfte hr. Aage Frandsens udlægning
af Socialdemokratiets synspunkter i forhold til
det her forslag fra tidligere.
Nu stod skatteministeren heroppe og talte i
vældig fine vendinger om en såkaldt boligreserve, men kunne vi ikke for det første få at vide,
hvor stor skatteministeren rent faktisk mener
denne boligreserve er.
Og for det andet: Hvor mange boliger, værelser til unge, mener skatteministeren, det her vil
betyde? Hvor mange nye boliger og værelser til
unge vil det her forslag helt konkret give?
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
180901;name_party;":
Skatteministeren får det jo til at lyde, som om
det her forslag er en revolution på boligområdet,
får det til at lyde, som om unge mennesker skal
glæde sig over det her forslag, fordi unge i al
fremtid så vil have en bolig.
Det er jo ikke tilfældet. Det her er en lille flig
af et forslag. Det her er jo ikke noget: som skaber
ekstra boliger. Det skaber måske et værelse hist,
et værelse pist, men mest af alt skaber det flere
penge ned i lommerne på dem, der i forvejen
har mest. Hvad med at bruge de penge på at
lave nogle boliger i stedet for?
Jeg vil gerne høre skatteministeren, om han,
hvis han er så villig til at gøre situationen bedre
for unge mennesker, så vil støtte et forslag om at I
afsætte 1,2 mia. kr. til at bygge nogle boliger for.";Pernille Rosenkrantz-Theil
181690;title_name;":
Jamen der har vi det, der har vi det igen: bruge
en masse milliarder til at bygge nogle flere boliger! Hvad med den ressourcebevidsthed, som
Enhedslisten ellers taler så meget om? Hvad
med udnyttelse af den boligmasse, som vi alle-

832

Torsdag den 17. januar 2002 (L 48)

rede har bygget? Hvad med den bæredygtighedsudvikling, som Enhedslisten er så optaget
af?
Jeg synes oprigtig talt, det lyder hult. Og jeg
synes altså også, Socialdemokratiet må have det
lidt svært. Socialdemokratiet gør et stort nummer ud af, at det her er et kæmpe problem for
dem, der ejer boliger. Jamen herreste gud, hvor
mange er det, vi taler om? Det er jo ikke noget
kæmpe stort tal - om det er 5.000 eller 8.000 eller
hvad - men det er under alle omstændigheder
en hjælp i den rigtige retning, uden at vi behøver at bygge mere, uden at vi behøver at lave
nye infrastrukturer, uden at vi behøver at investere i store, nye boliger, som vi ikke har samfundsøkonomisk basis for at investere i.
Det er meget nemt for Enhedslisten at slå ud
med armene og sige: Bare afsæt nogle milliarder.
Det kender vi godt, den har vi hørt før.
Her er et lille bitte forslag, det giver ikke den
helt store effekt, det er jeg enig i, men det giver
en effekt, og det gør det for meget, meget, meget
små penge. Samfundet har brug for det, og de
unge har brug for det.";Svend Erik Hovmand
183052;title_name;":
Den første, der har bedt om en kort bemærkning, er hr. Anders Samuelsen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
183167;name_party;":
»Mennesket før systemet.« Jeg synes da, at det
var meget underholdende at høre skatteministeren før, men det var ikke særlig seriøst.
Det Radikale Venstre har lagt et komplet forslag frem, som Venstre på grund af, at de har et
eller andet rigidt skattestop, som de skal forholde sig til, ikke er i stand til at imødekomme, et
forslag, som faktisk ville være en kæmpemæssig
hjælp for størstedelen af befolkningen i forhold
til at gennemskue skattesystemet. Det være så
det.
Noget andet er, at hvis det her forslag har en
stor, stor effekt, må det jo i sig selv blive dyrt i
manglende skatteindtægter. Hvis det har en lille
bitte effekt, bliver det ikke ret dyrt. Der er meget, der tyder på, at det her ikke bliver ret dyrt,
men det komplicerer skattesystemet. Derfor skal
man altså en gang imellem kigge på systemet for
at kunne gøre noget i forhold til det enkelte
menneske, og det er det, jeg mener bliver overset her:
홢
Det her forslag kommer til at gøre en lille bitte forskel, men komplicerer systemet. Man kan

frygte, at det er det, der kommer til at kendetegne denne her regering, at det er en regering, der
gør en lille bitte forskel og så heller ikke mere.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
184385;name_party;":
Det er utroligt, at man med hån i stemmen kan
sige: Så skal vi bare bruge en masse penge på
det. Ja, gu fan' skal vi da bruge en masse penge
på det her: det er da et kæmpe stort problem.
6.000-7.000 mennesker i København står uden
bolig, så selvfølgelig skal vi da bruge en masse
af samfundets ressourcer på at løse det problem.
Så siger ministeren: Det har vi hørt før, at venstrefløjen blot beder om at få sat nogle milliarder
af på finansloven. Ja, det er da fuldstændig korrekt, ligesom man for under en time siden kunne høre, hvor vi ville tage pengene fra. Det er jo
ikke sådan, at vi stiller ufinansierede forslag, ej
heller i denne her sammenhæng. Tværtimod har
jeg tidligere i dag peget på et sted, hvor vi kunne
få mellem 5 og 15 gange så mange penge ind i
statskassen, som jeg her står og lover ud.";Pernille Rosenkrantz-Theil
185206;Time;;Kl. 14.25
185239;title_name;":
Ordføreren brugte et enkelt udtryk, der ikke vil
blive gengivet i Folketingets forhandlinger, og
som jeg vil fraråde, at man bruger i fremtiden.
Så er det hr. Morten Bødskov.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
185453;name_party;":
Det er jo et ganske interessant spørgsmål om,
hvad pokker effekten ville være af det her. Formålet med forslaget er jo, som der rigtigt nok
står, og som vi er enige i, at man skal afhjælpe
den mangel på ungdomsboliger, som viser sig
hvert år specielt ved studiestart.
Under afsnittet om de provenumæssige konsekvenser står der: »Provenuvirkningen af forslaget er højst usikker og knytter sig såvel til antallet af udlejere ...« og andet. Kunne man ikke
godt forestille sig, ät den usikkerhed, som ligger
omkring provenuvirkningerne, også har indvirkning på en usikkerhed omkring effekten af
forslaget, og at den meget, meget flotte retorik,
som ministeren svinger sig op på, måske er noget hul, når det kommer til stykket?";Morten Bødskov
186210;title_name;":
Så er det skatteministeren, hvis han vil have ordet. (Ophold). Det vil han ikke.

(105)
Torsdag den 17. januar 2002 (L 37)
Er der andre, der vil have ordet? (Ophold). Det
er der ikke.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Svend Auken
186526;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 37:
Forslag til lov om ændring af momsloven.
(Momsfritagelse for velgørende og almennyttige foreningers salg af varer og tjenesteydelser
ved afholdelse af foreningsaktiviteter).
Af Jacob Buksti (S) og Anders Samuelsen (RV)
m.fl.
(Fremsat 14/12 2001).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Svend Auken
187086;title_name;":
Forslaget om momsfritagelse for velgørende og
almennyttige foreninger er fremsat af Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre, og forslaget
har til formål at indføre en generel og løbende
momsfritagelse for velgørende og almennyttige
foreninger, sådan at disse foreningers salg af varer og ydelser i forbindelse med foreningernes
aktiviteter fritages for betaling af moms.
Det er imidlertid en forudsætning for momsfritagelsen, at den ikke vil fremkalde konkurrencefordrejning i forhold til de momsregistrerede
virksomheder. I bemærkningerne til forslaget er
der nævnt en række kriterier, som kan lægges til
grund ved vurderingen af, hvorvidt fritagelsen
medfører ulige konkurrence. I bemærkningerne
nævnes det bl.a., at sælger en forening f.eks. sodavand til en pris, der svarer til den vejledende
udsalgspris, vil fritagelsen ikke være konkurrencefordrejende.

833

Derudover er det en betingelse, at overskuddet anvendes fuldt ud til foreningens formål, og
at overskuddets anvendelse kan dokumenteres.
Jeg vil gerne slå fast, at der er mange gode in-,
tentioner i dette forslag. Regeringens mål er
også at lette de administrative byrder og i særlig
grad naturligvis for velgørende og almennyttige
foreninger.
Regeringen arbejder med en række forslag,
der har det sigte at gøre det lettere at drive forening i Danmark, at reducere de administrative
byrder for foreningerne, og at løse nogle af de
økonomiske problemer, som også nævnes her.
Vi har allerede bebudet en række forslag, som
vil blive fremsat inden for regeringens første 100
dage. Der vil allerede komme nogle om en uges
tid. Et af disse forslag vil være et forslag om
momsfritagelse for foreninger, et forslag, der vil
være mere vidtgående end det forslag, der her
lægges på bordet.
Regeringen vil på den baggrund ikke anbefale L 37. Peter Christensen (V):
Det er glædeligt at se, at de tidligere regeringspartier endelig har taget den holdning til sig, at
foreningslivet skal lettes for nogle af de helt urimelige administrative byrder. Man kan selvfølgelig altid fundere lidt over, om det ikke ville
have været klædeligt, at de samme mennesker
havde fremsat det her lovforslag for meget længe siden. Men det er selvfølgelig altid prisværdigt, at man vil lette de administrative byrder.
Spørgsmålet ved det her lovforslag er så, om
man gør det på tilfredsstillende vis. Det mener
vi helt klart ikke er tilfældet.
Lad os afvente Skatteministeriet, der nøje
gennemgår det her område og vil komme med
et noget mere gennemarbejdet forslag, et forslag, som på en masse områder vil gå langt videre.";Svend Erik Hovmand
189656;Time;"Vi skal ikke på overfladen lette nogle byrder,
for derved blot at overdænge de frivillige foreninger med endnu mere papirarbejde. Særregel
på særregel er ikke svaret på deres problemer.
Derfor håber vi i Venstre, at ministeriet vil
kigge grundigt efter muligheden for at løse det
her problem på en mere generel måde, så momsfritagelsen gennemføres uden alle mulige undtagelser.
Jeg synes også, det er værd at bemærke, at de
berørte parter ved Danmarks Idræts-Forbund
har stejlet over, hvad den tidligere regerings for-

834

Torsdag den 17. januar 2002 (L 37)

slag indeholdt, og som det her forslag også indeholder. De mener, at det gør tingene endnu mere
indviklede, end de eksisterende regler.
Danmarks Idræts-Forbund udtalte den 30.
december i Jyllands-Posten:
»Hvis det var blevet gennemført, vil de frivillige faktisk få endnu sværere betingelser end nu.
Embedsmændene havde fyldt siderne med forbehold, og for hver pind blev det stadigt sværere at finde ud af«.
Det er mit helt klare indtryk, at den holdning
også er dækkende for de andre idrætsorganisationer, der er her i landet.
Lad mig slå fast, at Venstre mener, at det frivillige arbejde er helt uundværligt. Sagen er, at
det danske samfund netop ville få det svært,
hvis alle disse frivillige ildsjæle ikke blev belønnet. De skal i det mindste kunne koncentrere sig
om det frivillige arbejde, de gør så godt, og de
skal ikke belemres med opslidende papirnusseri.
Derfor ser Venstre frem til at se ministerens
kommende og med sikkerhed bedre forslag på
området, og vi kan derfor ikke støtte det her forslag.";Kl. 14.30
191248;name_party;":
Dette lovforslag lægger op til, som det allerede
er sagt af tidligere talere, at der skal ske en
momsfritagelse for velgørende foreninger.
Det er selvfølgelig en intention, som er meget
sympatisk, og som vi i Dansk Folkeparti også
kan støtte op om.
Vi synes godt nok, at der - selv om det måske
ikke er intentionen - i dette forslag alligevel ligger nogle administrative byrder både hos Told
og Skat og hos foreningerne, i og med at man
skal anmelde sig hos Told og Skat, hvis man ønsker at blive momsfritaget osv.
Nu kan jeg forstå på ministeren, at regeringen
også påtænker at fremsætte forslag på samme
område, og i Dansk Folkeparti vil vi gerne afvente og se, hvad det er, regeringen fremlægger,
før vi tager endelig stilling til, hvilke af de to forslag vi vil støtte.";Mikkel Dencker
192047;name_party;":
Vi Konservative vil meget gerne støtte op om
det frivillige foreningsliv. Vi mener faktisk, at
frivillighed og velgørenhed skal understøttes.
Dermed mener vi også, at man skal lette frivillige foreninger for administrative byrder, ligesom
vi gerne vil lette andre områder i Danmark for
administrative byrder, når det kan lade sig gøre.

Vi er enige i, at som situationen er i dag, kan
det være administrativt besværligt for frivillige
organisationer at håndtere reglerne.
Ministeren har heldigvis lovet at tage hånd
om det her problem. Vi har haft drøftelser om
det, og ministeren har også i dag fra Folketingets
talerstol lovet at komme med udspil på området. Vi glæder os til i samarbejde med skatteministeren at se nærmere på det her område, som
vi mener skal gennemarbejdes.
Men jeg vil godt i forbindelse med det her
forslag sige tak til forslagsstillerne for, at de i
stor stil tager skatteområdet op til debat. Det er
et utrolig vigtigt emne. Det er meget centralt for
Danmark, og det er meget centralt for Det Konservative Folkeparti, at vi får en grundig debat
på skatteområdet. Så tak for de gode intentioner,
men vi kan ikke støtte forslaget.";Charlotte Dyremose
193221;name_party;":
Vi kan støtte forslaget. Jeg tør ikke sige, om skatteministeren kan komme med noget, der er bedre. Jeg er klar over, at skatteministeren sagtens
kan komme med noget, som indebærer, at der
kommer færre penge til skatteministeren, for
skatteministeren har den indstilling, at han vil
have få penge i kassen.
Vi opfatter det her forslag positivt og har
svært ved at forstå, at det ikke skulle lette byrderne både administrativt for foreningerne og
vel også for Told og Skat.";Aage Frandsen
193704;Time;"Så vi har altså lidt svært ved at forstå den der
indvending, men det kan selvfølgelig være, at
holdningen er, at når man har noget, der er bedre, har man svært ved at sige, at det, andre kommer med, er nogenlunde. Det kan være, det er
det, der er årsagen til den der afvisning. Det er
da legitimt nok, at regeringen med det flertal,
som de jo har og bruger hele vejen igennem, siger: Vi kan lave noget, der er anderledes, og det
vil vi så have banket igennem, og så må Socialdemokratiets og De Radikales forslag lide den
skæbne, at det ikke kan vedtages. Men vi havde
tænkt os at støtte det, fordi det efter vores opfattelse ville være en hjælp til foreningerne.
Vi vil gerne se på det, skatteministeren kommer med, for det kan jo også være, at skatteministeren en gang imellem tænker på andet end at
miste provenu og også tænker på at sikre, at tingene bliver sådan, at de er administrativt lettere
at have med det at gøre. Den mulighed vil jeg
ikke udelukke.

Torsdag den 17. januar 2002 (L 37)
Jeg har forstået på skatteministeren, at han i
øjeblikket modtager mange gode ideer til, hvordan man kan gøre systemet enklere. Det hilser
jeg meget velkomment, hvis det kan lade sig gøre, bare det ikke betyder, at der er alt for mange
penge, der fosser ud af skatteministerens kasse.";Kl. 14.35
195009;name_party;":
Det Radikale Venstre støtter indførelsen af den
her momsfritagelse for velgørende og på anden
måde almennyttige foreningers salg af varer og
ydelser i forbindelse med afholdelse af foreningsaktiviteter.
Det var et forslag, som de tidligere regeringspartier arbejdede på, og som vi nu lægger frem i
salen.
Det er samtidig en administrativ lettelse for
de frivillige foreningers ofte ulønnede ledere,
idet momsfritagelse i dag kræver særlige ansøgningsprocedurer og kun gives til et vist antal årlige arrangementer.
Jeg skal på den baggrund meddele, at Det Radikale Venstre støtter forslaget.";Anders Samuelsen
195633;name_party;":
Enhedslisten mener, at der udføres et godt stykke arbejde i foreninger og klubber af de frivillige
ledere, og vi vil meget gerne være med til at afbureaukratisere deres arbejde, og det mener vi
at det her forslag vil medvirke til. Derfor er vi i
udgangspunktet positive over for det.
Vi mener også, at det er fornuftigt, at reglerne
for momsfritagelse for sådanne organisationer i
så vidt omfang som muligt følger reglerne for
skattefritagelse.
Vi vil derfor gå positivt ind i arbejdet omkring det her forslag. Det kan jo tænkes, at skatteministeren kan fremlægge et, der er bedre, det
ved man aldrig. Vi vil dog håbe på, man hurtigst
muligt får afbureaukratiseret området, så arbejdet bliver nemmere i organisationerne.
Dog vil vi tage højde for, om det eventuelt
kunne være en idé at overveje en maksimumgrænse for, hvor stor omsætningen kan være i
sådan en forening, hvis den skal beholde sin status som momsfri. Dét kan godt være, der er idé i
ikke at have en grænse, men det er noget af det,
vi vil kigge lidt nærmere på.";Pernille Rosenkrantz-Theil
196682;name_party;":
Til den sidste ærede taler: Jeg tror faktisk, at der
er en maksimumgrænse heri, så vidt jeg fik det
læst.

835

Jeg kan støtte det forslag her, og selv om ministeren skulle true med at komme med noget,
der er endnu bedre, sker der jo ikke noget ved at
støtte det her i første omgang og så opgradere
ordningen lidt hen ad vejen. Vi synes, det er et
rigtig fornuftigt og nyttigt forslag det her. Vi kan
ikke nok støtte den frivillige indsats rundtomkring i foreningerne.
Selvfølgelig skal vi ikke etablere situationer,
hvor foreninger kommer til at konkurrere med
dem, der skal have deres levebrød af at drive en
tilsvarende forretning, og det håber jeg også at
der i tilstrækkeligt omfang er taget højde for i
forslaget her.
Der kan sagtens være nogle tekniske problemer i det her, men ideen i forslaget støtter vi
fuldt ud, så vi glæder os til at arbejde med den
og selvfølgelig til at se, hvad ministeren kommer med. Jeg er da helt sikker på, at hvis han
øver sig i det, kan han komme med noget, der er
endnu bedre, så det er fint.";Ole M. Nielsen
197752;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Morten Bødskov. 홢";Margrete Auken
197828;name_party;":'
Jeg vil på Socialdemokratiets vegne takke for de
venlige bemærkninger til forslaget og glæder
mig selvfølgelig også på Socialdemokratiets
vegne til at se, hvad skatteministeren finder ud
af. Hvis der er unødigt bureaukrati i det her forslag, hvilket vi bestemt ikke mener der er tværtimod mener vi, der er klare lettelser for almennyttige og velgørende foreninger - så finder
vi selvfølgelig ud af det.
Der er bare én ting: Det var hr. Mikkel Dencker fra Dansk Folkeparti, som var oppe og sige, at
forslaget indebærer, at de foreninger, som vi her
taler om i dag, skal anmelde, altså ønske momsfritagelse, hvis de har et arrangement, som de
ønsker momsfritagelse for. Det er lige nøjagtig
det, vi ønsker at forandre med det her forslag. Så
hvis den ændring kan få hr. Mikkel Dencker til
at ændre holdning til forslaget,, synes jeg, det
kunne være positivt.";Morten Bødskov
198697;Time;"Men ud over det er det et meget, meget vigtigt forslag. De frivillige foreninger i det her
land betyder meget for vores velfærdssamfunds
udvikling, og derfor er det Socialdemokratiets
mål at forbedre vilkårene for de frivillige foreninger. Det er Socialdemokratiets mål, at de
mange mennesker, som i det her land bruger tu-

836

Torsdag den 17. januar 2002 (L 37)

sindvis af ulønnede timer på at tænke på andre
end sig selv, på at skabe fællesskaber, skal have
bedst mulige vilkår for deres arbejde. Det lovforslag, altså L 37, som Socialdemokratiet her
sammen med Det Radikale Venstre fremsætter,
har netop det formål at give de velgørende og
almennyttige foreninger bedre vilkår i deres arbejde.
Vi har i Socialdemokratiet primært to ønsker
med forslaget:
For det første skal velgørende og almennyttige foreninger fritages for moms, når de sælger
varer og ydelser ved foreningernes aktiviteter.
Vi mener i Socialdemokratiet, at foreningerne
skal momsfritages og have mulighed for at bruge hele overskuddet til et velgørende eller almennyttigt formål.
For det andet er det Socialdemokratiets ønske
med forslaget at gøre foreningernes arbejde bare
lidt lettere i hverdagen. Vores ønske om momsfritagelse er en lettelse for de mange foreningsledere, som til daglig kæmper med regnskaber,
bureaukrati og tung administration.
Det er vigtigt for Socialdemokratiet her at understrege, at godt nok kan de her ændringer af
momsloven synes meget små, men for de mange
aktive i vores foreningsliv vil ændringerne få
stor betydning i deres daglige arbejde.
Samtidig er ændringerne her også selve illustrationen af, at selv små ændringer rent faktisk
også har deres berettigelse i et større perspektiv.
Traditionen for foreningsaktivitet - og her altså
spørgsmålet om velgørende og almennyttigt arbejde - er en væsentlig forudsætning for det
danske demokrati og en del af grundlaget for
vores moderne velfærdssamfund.
I Socialdemokratiet ønsker vi et samfund,
hvor almindelige mennesker deltager aktivt i
udviklingen af et lokalområde, kommer til orde,
tager ansvar for vores samfunds udvikling. Det
er den energi, Socialdemokratiet med det her
forslag gerne vil give bedre vilkår, og de administrative lettelser, der skal sikre det, er også klare.
Afholder en velgørende eller almennyttig forening en aktivitet, og vælger de at bruge hele
overskuddet på et velgørende formål, får de
med det her forslag en meget, meget lettere
hverdag. De skal ikke længere bruge tid på at
søge om fritagelse for betaling af moms, de skal
ikke længere udarbejde separate regnskaber efter arrangementets afholdelse, og de slipper nu
for at udfylde momsangivelser, når deres aktiviteter eller det, der med et meget fint ord i lovfor-

slaget hedder »afgiftspligtige leverancer«, overstiger 20.000 kr.
Der er masser af mennesker i vores samfund,
som gør et fremragende og prisværdigt stykke
arbejde i vores foreningsliv, og gode vilkår for
det frivillige foreningsliv er en fuldstændig afgørende del af Socialdemokratiets vision for
fremtidens Danmark. Socialdemokratiets vision
er som sagt et Danmark, hvor alle bidrager, er
engagerede og aktivt tager del i samfundets fortsatte udvikling.
De frivillige foreninger har som sagt en afgørende værdi for vores velfærdssamfund. Der ligger en stor værdi i, at vi gennem foreningslivet
tager et fælles ansvar for en fælles opgave. Masser af mennesker gør et stort og flot arbejde i de
velgørende og almennyttige foreninger, og de er
et uundværligt supplement til velfærdssamfundets øvrige udvikling.
Det er Socialdemokratiets håb, at vi med det
her forslag kan være med til at give de velgørende og almennyttige foreninger endnu bedre
rammer for deres flotte arbejde. Derfor støtter
Socialdemokratiet selvfølgelig forslaget.";Kl. 14.40
202476;title_name;":
Så er det hr. Mikkel Dencker for en kort bemærkning.
Jeg synes, det er betryggende, at forslagsstillerne støtter forslaget!
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
202640;name_party;":
Hr. Morten Bødskov nævnte, at jeg skulle have
misforstået noget omkring, at foreninger skal
anmelde sig til de statslige told- og skattemyndigheder. Jeg vil gerne citere fra det her lovforslag. Der står:
»De i 1. pkt. nævnte foreninger, der ønsker
fritagelse, skal anmelde sig ved de statslige toldog skattemyndigheder.«
Hvordan skal det så forstås?
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
203029;name_party;":
Det skal ikke forstås meget anderledes end det,
du læser. Tidligere har det været sådan, at det
var på aktivitetsplan, og derfor er der faktisk
tale om en lettelse for de her foreninger nu.";Morten Bødskov
203256;title_name;":
Jeg vil sige, at så hyggeligt har vi det altså ikke
herinde, at vi taler til hinanden på den måde

Torsdag den 17. januar 2002 (B 38)
der. Det er noget.med direkte tiltale, man ikke
må bruge. Der er mange sjove regler herinde.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Margrete Auken
203618;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Margrete Auken
203774;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 38:
Forslag til folketingsbeslutning om forbedret
retssikkerhed for borgere i skattesager.
Af Anders Samuelsen (RV) m.fl.
(Fremsat 14/12 2001).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kl. 14.45
204086;title_name;":
Det Radikale Venstre har fremsat dette beslutningsforslag, som opfordrer regeringen til i indeværende folketingssamling at fremsætte de
nødvendige lovforslag og foretage de fornødne
administrative ændringer, der forbedrer borgernes retssikkerhed.
Ifølge beslutningsforslaget skal principperne
i forbindelse med omkostningsgodtgørelse i
skattesager ændres fra den nuværende 50 petregel til samme princip, som gælder ved domstolene. Dette indebærer bl.a., at det er den instans, der træffer afgørelsen i selve sagen, som
samtidig afgør, hvor stor omkostningsgodtgøreisen skal være, og at omkostningsgodtgørelsen
skal fastsættes ud fra det udgangspunkt, at der
er 100 pct. godtgørelse, hvis skatteyderne opnår
100 pct. medhold i sagen.
Regeringen er naturligvis altid parat til at se
på tiltag, som kan forbedre borgernes retssikkerhed, og regeringspartierne har da også gennem
adskillige år været optaget af at forbedre skatte-

837

borgernes retssikkerhed på netop godtgørelsesområdet. At der ikke allerede er sket væsentlige
forbedringer på dette område, skyldes alene det
forhold, at det hidtil ikke har været muligt at få
overbevist et flertal i Folketingets partier om det
rimelige og retfærdige i at få ændret retstilstanden på området.
Det burde jo forekomme enhver indlysende,
at det er krænkende for retsbevidstheden, at en
skatteyder kan stå tilbage med udækkede udgifter efter at have vundet sin skattesag. Men det er
altså Folketinget, som i hvert fald hidtil har
ment, at det er rimeligt, at det skal koste at få ret.
For så vidt har regeringen allerede opfyldt beslutningsforslagets opfordring til at forbedre
retssikkerheden på godtgørelsesområdet. Regeringen har nemlig i går fremsat et lovforslag,
som yder den skatteborger, der vinder sin skattesag helt eller i overvejende grad, fuld omkostningsgodtgørelse, dvs. med en godtgørelse på
100 pct. Konstateres det således, at skatteyderne
blot har vundet sagen i overvejende grad, får
vedkommende altså også fuld dækning.
Svagheden ved det foreliggende beslutningsforslag er efter min opfattelse navnlig det millimeterretfærdighedsprincip, som ligger bag udmålingen af godtgørelsens størrelse. Det indebærer nemlig, at myndighederne skal finde frem
til netop den størrelse af godtgørelsen, som sagens udfald er udtryk for. 87,3 pct. eller 63,8 pct.
- hvordan skal man i en retssag finde frem til det
helt nøjagtigt på decimaler? Og hvis ikke, bliver
der så en retssag om, hvorvidt det nu skulle
have været 87,3 eller 95,4 pct. af sagen, skatteyderen vandt? Og hvis vedkommende får principielt medhold, hvordan skal man så opgøre
det principielle i procenter?
Jeg vil sige, at jeg deler i høj .grad hensigten
med Det Radikale Venstres initiativ, men går
ikke ind for det administrative besvær, som det
fører med sig. Vi kan på denne baggrund ikke
støtte det foreliggende beslutningsforslag, men
derimod anbefale det lovforslag, vi selv fremsatte i går, og som har den fulde effekt: Når man
vinder helt eller delvis, får man fuld dækning
for sine omkostninger.";Svend Erik Hovmand
207125;name_party;":
Det er Venstres grundlæggende opfattelse, at er
det således, at en skatteyder har vundet en skattesag eller fået medhold i overvejende grad, skal
hans udgifter til sagkyndig bistand godtgøres
fuldt ud og ikke som hidtil kun godtgøres med
50 pct. Det er ligeledes Venstres opfattelse, at

838

Torsdag den 17. januar 2002 (B 38)

selv om sagen tabes af skatteyderen, skal godtgørelsen udgøre 50 pet., sådan som reglerne har
været hidtil, og endelig er det Venstres öpfattelse, at viderefører skattemyndighederne en sag
imod en skatteyder af principielle grunde, skal
godtgørelsen hæves fra de 85 pct., som gælder
nu, til 100 pct. Dette er også grundlaget for, at
Venstre var medforslagsstiller til beslutningsforslag nr. B 20, der blev fremsat den 3. oktober
2001, men som dengang ikke kunne finde flertal
i Folketingssalen.";Freddy Dam
207961;Time;"For så vidt er Venstre altså enig i det forslag,
som er fremsat af Det Radikale Venstre, men alligevel uenig, idet det er således, at forslaget efter
Venstres opfattelse ikke er tilstrækkelig vidtgående.
De Radikales forslag indeholder, som skatteministeren også sagde, efter vores opfattelse en
alt for høj grad af millimeterretfærdighed. Vi
tror ikke på, at det er muligt at ramme det rigtige resultat med hensyn til, om en skatteyder har
fået medhold i større eller mindre grad, hvis det
skal afgøres inden for ganske få procentuelle
point. Det er også sådan, at den foreslåede ordning alt andet lige vil medføre nogle kolossale
administrative problemer. Dette vil igen medføre yderligere tvister, og det er lige præcis dét, vi
ikke er indstillet på.
Når hertil kommer, at regeringen i går har
fremsat et lovforslag, hvis indhold stiller skatteyderne væsentligt bedre end den ordning, som
foreslås af De Radikale, er det således, at Venstre
ikke kan støtte det forslag, der er fremsat her, og
at Venstre afventer, at regeringens forslag kommer til behandling i Tinget.";Kl. 14.50
209056;name_party;":
I Socialdemokratiet er vi tilhængere af størst
mulig retfærdighed. Det indebærer, at man skal
kunne få prøvet sine sager, i dette tilfælde skattesager, ved domstolene, og det betyder, at man
skal kunne prøve sin sag ved Skatteankenævnet
med mulighed for både at vinde og tabe en sådan sag. Det er derfor, der efter et meget omhyggeligt ekspertudvalgsarbejde blev tilrettelagt et
omkostningsgodtgørelsessystem, der netop tog
højde for de ting.
Man skal således ikke kunne gå ruineret fra
en tabt sag. I sager, hvor en sagsøger ikke får
medhold over for skattesystemet, får vedkom^
mende 50 pct. omkostningsgodtgørelse, og den
kan gå op til 85 pct. i sager af principiel art, som

skattemyndighederne vælger at indbringe for en
højere instans.
Af de tidligere debatter, der har været om
dette spørgsmål, står det klart, at der kan findes
en række eksempler, hvor det kan forekomme
uretfærdigt, at skatteyderen ender med at skulle
betale en betydelig regning for at få ret i sin sag,
og på det punkt deler vi for så vidt forslagsstillernes intentioner. Men vi vil fra Socialdemokratiets side gerne henvise til vores oprindelige argumentation for at afvise de forslag, der tidligere har været fremsat. Vi er nemlig fortsat betænkelige ved, om et sådant forslag vil medføre et
stærkt stigende antal sager og en udgiftseksplosion for det offentlige i omkostningsgodtgørelser.
Et af de spørgsmål, vi mægtig gerne vil have
besvaret, er, hvordan man vil styre honorarudviklingen hos revisorer og advokater. Vil man
skabe et marked uden risiko for tab i advokatog revisionskontorerne? Vil forslaget blot styrke
retssikkerheden for den enkelte skatteyder marginalt, men til gengæld skabe feststemning
rundtomkring hos landets skatteadvokater? Vi
har i hvert fald behov for at kigge nærmere på
de aspekter.
Socialdemokratiet kan derfor støtte intentionen i forslaget, men har som sagt en række betænkeligheder, som skal fjernes, før vi kan give
vores fulde tilslutning til forslaget.";Henrik Sass Larsen
211049;name_party;":
Dansk Folkeparti har den principielle holdning,
at når man vinder en skattesag, skal man have
fuld kompensation, og det er glædeligt, at også
Det Radikale Venstre gerne vil gå i den retning, i
hvert fald mod noget, der er tættere på end det,
vi har i dag. Det kan blot undre mig, når Det Radikale Venstre har været 9 år i regering, at det
ikke er blevet indført i løbet af den tid, men det
kan jo være, at der har været en stor klods om
foden.";Mikkel Dencker
211504;Time;"Som sagt går Dansk Folkeparti ind for, at der
skal være 100 pct. kompensation i tilfælde af, at
man vinder en sag, og forslaget her er jo et
skridt i den rigtige retning. Men jeg har set i dag,
at skatteministeren har fremsat et lovforslag,
L 54, og det har jeg læst med stor interesse og
har set, at det ligger endnu tættere på Dansk Folkepartis politik og Dansk Folkepartis mål på
området.
Derfor vil jeg sige, at hvis ikke L 54 var blevet
fremsat, kunne vi støtte forslaget her. Men nu

. Torsdag den 17. januar 2002 (B 38)
har Dansk Folkeparti valgt, at vi vil støtte L 54,
som vi mener er tættere på vores politik.";Kl. 14.55
212149;name_party;":
Vi har med dette forslag fat i en konservativ
mærkesag.
Borgernes retssikkerhed er uendelig vigtig for
De Konservative, og at man skal have fuld dækning, når man vinder en skattesag, burde være
åbenlyst. Derfor førte De Konservative også så
sent som sidste år en kampagne, hvor vi bad :
folk om at skrive til os og fortælle om de tåbelige
situationer, de havde været udsat for, hvor netop
det at tage en skattesag op betød en kæmpeudgift for dem. Udgiften afvejede i virkeligheden i
stor stil det faktum, at de vandt skattesagen.
Dette forhold er forargeligt, og det vil De Konservative meget gerne have lavet om på meget
hurtigt.
Derfor er det også dejligt at se, at Det Radikale Venstre nu er kommet ud af det socialdemokratiske åg, der har nægtet dem at tage spørgsmålet op, og vi ser derfor meget positivt på det
radikale forslag. Det er et virkelig godt initiativ,
og vi har som sagt selv tænkt på det samme.
Men der er i beslutningsforslaget en lille
komplikation, som andre også har været inde på
tidligere: den procentvise udregning. Det mener
vi er for kompliceret. Vi mener, at når man i
overvejende grad eller fuldt ud vinder sin sag,
må man have 100 pct. dækning.
Samtidig mener jeg heller ikke, at forslaget er
ambitiøst nok med hensyn til de principielle sager. Når en sag bliver principiel, er den også af
samfundsmæssig vigtig karakter, og derfor skal
man selvfølgelig også have 100 pct. dækning i
den situation.
Med hensyn til risikoen for, om det vil betyde
uendelig mange sager, som den socialdemokratiske ordfører også var inde på, er det sådan i
det forslag, som VK-regeringen kommer med, at
når man taber sagen, betaler man 50 pet. af sine
omkostninger, hvilket altså vil sige, at der er en
betydelig risiko for at tabe en masse penge. Jo
længere man fører sagen op, desto større er risikoen for at tabe en masse penge, og derfor mener jeg ikke, at det bliver et problem.
Problemet med dette forslag er altså udelukkende den komplicerede udregning og det, at
man ikke får 100 pct. dækning i principielle sager. Men heldigvis har regeringen fremsat et forslag, der svarer fuldt ud til de konservative
holdninger, og selv om vi som sagt mener, at
dette er et virkelig godt initiativ og en konserva-

839

tiv mærkesag, som vi bakker op, mener vi ikke,
det er nødvendigt at støtte det nærværende beslutningsforslag, idet vi vil støtte regeringens
forslag.";Charlotte Dyremose
214544;name_party;":
Spørgsmålet om omkostningsdækning i forbindelse med skattesager har vi diskuteret i Folketinget i adskillige år, og i 1998-99 blev der enighed om, at nu skulle man bede nogle mennesker
om at kigge nærmere på det. Vores indstilling på
det tidspunkt var, at princippet fra de civile
domstole burde være gældende.
Et enigt Folketing nedsatte et ekspertudvalg,
hvor alle partier var tilgodeset. Udvalget skulle
kigge på tingene, og det nåede frem til en model,
som vi også valgte at følge. Det var en model,
som gav 50 pet. godtgørelse i både tabte og vunde sager, og det var jo bedre end før. Jeg vil lige
minde om, at da vi havde en anden regering tilbage i 1980'erne, fik folk klart ringere dækning
end i dag, så det retsprincip, man hylder så
stærkt i dag, glemte man altså i 1980'erne.";Aage Frandsen
215342;Time;"Vi har ved flere lejligheder sagt, at der er to
valgmuligheder: enten bygger man på det nuværende system, eller også går man i højere
grad over til reglerne fra det civile domstolssystem. Men så mener jeg også, det er nødvendigt
at tage skridtet fuldt ud. Så skal man ikke have
50 pct. dækning, når man taber sager. Argumentet for det holder ikke. Hvis man vinder en sag,
skal man have 100 pet. dækning, og det lyder
meget logisk, men taber man sagen, har man altså tabt den. Sådan er det ved, de civile domstole,
så derfor synes jeg, det er meget svært at argumentere for 100 pct. dækning, hvis man vinder,
og opretholde 50 -Pct. dækning ved tab.
Grunden til, at man i udvalget nåede frem til
50 pct., var, at det i nogle sager var utrolig svært
at skelne mellem, hvornår man vandt eller tabte.
Derfor synes jeg, at princippet skal gennemføres
fuldt ud, for når man går ind i en sag, er der mulighed for at vinde, men der er sandelig også
mulighed for at tabe. Sådan er det også ved civile domstole. Det er det ene forbehold, vi helt
klart har over for forslaget.
Det andet er: De partier, som taler så meget
om retssikkerhed i skattespørgsmål, hvor er de
henne, når vi taler om retssikkerhed i andre
spørgsmål? Hvis en person mener at være berettiget til førtidspension og prøver at føre en sag
om det eller mener at være berettiget til dagpenge eller forskellige sociale ydelser og vedkom-

840

Torsdag den 17. januar 2002 (B 38)

mende hyrer en advokat til at hjælpe sig, er der i
hvert fald nul dækning under alle omstændigheder, uanset om man vinder sagen hundrede
procent.
Interesse for retssikkerheden har vi i høj grad,
og vi har også tidligere foreslået i Folketinget via
beslutningsforslag, at man skulle kulegrave retssikkerhedsspørgmålet inden for alle felter. Vi
har støttet de borgerlige partier i nogle spørgsmål om nogle skattesager, da de var i mindretal,
men vi har aldrig nogen sinde fået støtte, når det
drejer sig om retssikkerhed i socialsager. Derfor
siger vi, at det er begge dele, der skal kigges på,
for så specielle er skattesager ikke, medmindre
man vælger den model, som udvalget nåede
frem til for 3 år siden. Dengang mente vi altså, at
når et sagkyndigt udvalg, som repræsenterede
alle forskellige synspunkter om skat, kom med
et forslag, skulle der meget vægtige argumenter
til for at gå imod det.
Et andet princip, som De Radikale foreslår, og
som jeg også ved regeringen nu vil foreslå, er at
gennemføre 100 pet. dækning. Jamen hvorfor
skal man i skattesager have lettere ved at få
dækning end i andre sager? Jeg kender svaret
for nogle partiers vedkommende: Det er, fordi
man i højere grad varetager skatteborgeres interesser - det er måske nogle bestemte mennesker,
der er i klemme i skattesystemet - end man varetager interesserne for personer, der har sociale
problemer. Det er også de synspunkter, der skiller os her i Folketinget. Men vi vender senere tilbage med et forslag om generel retssikkerhed i
form af et beslutningsforslag.
Vi vil altså ikke støtte det beslutningsforslag,
som ligger her, og det kommer formentlig heller
aldrig til afstemning. Men når regeringens forslag kommer, vil vi stille ændrmgsforslag til det,
for vi går ind for det princip, som vi også tilkendegav ved behandlingen i oktober. Her skal jeg
sige til hr. Anders Samuelsens undskyldning, at
De Radikale tilkendegav allerede dengang noget
mere forsigtigt end os, at man også kunne se på
det andet princip, og vi har hele tiden sagt, at vi
godt kunne forestille os et andet princip end det
nuværende. Men så skal man altså gennemføre
princippet fuldt ud.";Kl. 15.00
218951;name_party;":
I Enhedslisten mener vi, at der er et stort behov
for at se på borgernes retssikkerhed over for det
offentlige. Det gælder borgernes ret til at være
sikret mod overvågning og registrering: det gælder de arbejdsløse, der administrativt bliver

idømt en kæmpebøde af deres a-kasse eller rettere staten for mindre forseelser: det gælder
modtagere af kontanthjælp eller arbejdsløshedsdagpenge, som tvinges ud i det ene meningsløse
tvangsaktiveringstilbud efter det andet, og der
kunne nævnes mange andre eksempler. Derfor
ser vi meget positivt på regeringens plan om, at
der gennemføres en sammenhængende analyse
af hele området.
For os at se er der ikke nogen tvivl om, at der
er brug for en markant forbedring af borgernes
mulighed for at kunne få fri proces og gratis
retshjælp m.v., samtidig med at vi skal fastholde,
at myndighederne har pligt til at sikre, at borgerne får det, de har ret til, og i øvrigt får en
grundig instruktion i, hvordan og hvor de skal
klage, hvis de er utilfredse med de offentlige
myndigheders afgørelser.";Pernille Rosenkrantz-Theil
219996;Time;"Vi er ikke helt sikre på, at De Radikale har
fundet den helt rigtige løsning ved at skabe lighed mellem det, der foregår i skattesager, og det,
der foregår ved domstolene. I hvert fald vil vi
gerne stille det spørgsmål, om en vedtagelse af
forslaget ikke vil lægge op til en tilstand, hvor
det i endnu større udstrækning end i dag bliver
nødvendigt at få rådgivning af en advokat eller
revisor, når man skal køre en skattesag. Det vil i
virkeligheden kunne føre til, at retssikkerheden
for almindelige mennesker bliver mindre, end
den er i dag.
Men umiddelbart ser vi dog positivt på forslaget. Vi ser positivt på, at den instans, der træffer afgørelsen, samtidig afgør, hvor stor omkostningsgodtgørelsen skal være, for på den måde at
sikre imod misbrug. Enhedslisten kan altså støtte forslaget.";Kl. 15.05
220813;name_party;":
Kristeligt Folkeparti er enig i intentionerne i De
Radikales forslag, men jeg er dog lidt usikker
med hensyn til, om det er den rigtige metode, at
godtgørelsen af omkostninger skal måles ud i
millimeterstørrelse. Jeg tror i hvert fald ikke, det
giver mindre administrativt bøvl.
Intentionen om parallelitet mellem borgernes
retssikkerhed på dette område og på en masse
andre områder, altså parallelitet i, hvordan det
offentlige optræder over for borgerne, når de er
bagefter med et eller andet bidrag til det offentlige, er rigtig. Det mangler vi faktisk på en række
områder, og det vil vi meget gerne medvirke til
at tage os af.

(106)
Torsdag den 17. januar 2002 (B 38) ' '

841

Freddy Dam selv siger, at det er vanskeligt at
vurdere, om det er i større eller mindre grad,
man har fået ret. Argumentationen hænger simpelt hen ikke sammen.
Hr. Henrik Sass Larsen er sådan set enig i, at
der kan være en problemstilling, at der har været eksempler, som er helt åbenlyst urimelige og
derfor er værd at kigge på. Så påpegede hr. Henrik Sass Larsen lige netop den problemstilling,";Ole M. Nielsen
221931;title_name;":
om man nu giver en blankocheck til rådgivere
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Anders Saosv. Jeg skal blot henvise til den argumentation
muelsen.
over for skatteministerens forslag, som jeg netop
har fremført, nemlig at vi lige netop mener, at vi";Margrete Auken
222205;name_party;":
Generelt vil jeg gerne takke for de egentlig man- modvirker det ved at gøre det på den måde, vi
har strikket forslaget sammen på.
ge positive ord, som er faldet i forbindelse med
Hr. Mikkel Dencker undrer sig over, at der
dette forslags behandling.
skulle gå 9 år, og her vil jeg blot henvise til det,
Jeg vil starte med skatteministeren, som i
hr. Aage Frandsen påpegede. Vi har faktisk forhvert fald tilsyneladende har handlet hurtigt,
bedret retssikkerheden på området ganske krafnår regeringen nu vil komme med sit eget fortigt i den tidligere regerings tid, og så er der vel
slag på området. Skatteministeren havde det
ikke noget forgjort i, at man efterhånden, som
forbehold over for De Radikales forslag, at det
bliver noget vanskeligt at skulle beslutte, om der man har forbedret det og kan se, at der stadig er
skal gives 63 pet. eller 67 pet. i omkostningsdæk- et par steder, hvor man kan gøre det endnu bedre, kommer frem med forslag på området. Allening. Man kan jo spørge sig selv, om det er merede i oktober påpegede vi fra Det Radikale Venget mere vanskeligt at bedømme det, end det er
stres side, at det gik vi med planer om, og det er
at bedømme, om folk har fået 59, 50 eller 51 pet.
dét, vi behandler i dag.
ret, for det er jo-sådan set problematikken i det
forslag, regeringen lægger frem. Hvis det ikke er";Anders Samuelsen
223543;Time;"Derfor passer fru Charlotte Dyremoses beet problem at definere, om det er 59, 50 eller 51
pet., kan det heller ikke være et problem at finde mærkninger om, at forslaget er fremsat, fordi vi
nu er sluppet ud af det socialdemokratiske åg,
ud af, om det er 60, 61 eller 62 pct., så det arguheller ikke. Vi har - måske i modsætning til De
ment mener jeg simpelt hen ikke holder.
Konservative - netop aldrig haft de store vanDermed når vi egentlig også frem til pointen:
skeligheder ved at samarbejde med Socialdemodette forslag er mere rimeligt end regeringens.
kratiet, fordi der har været en forholdsvis lige
Det er simpelt hen mere rimeligt, at man får
fordeling af indflydelse. Det skal vise sig, om De
godtgørelse i forhold til, hvor meget man har
Konservative kan levere lige så flotte resultater,
fået ret, og at man ikke kommer ud i en situation, hvor det simpelt hen mere eller mindre kan som Det Radikale Venstre kunne i samarbejde
betale sig at købe sig til at få ret ved at banke sa- med Socialdemokratiet. Det glæder vi os faktisk
til at se.
lærerne op, så man lige kan komme op over de
Hr: Aage Frandsen påpeger, at han ikke vil
50 pet., og strikke sagerne sammen på en sådan
være med til.at fastholde, samtidig med at vi lamåde, at man lige kan nå op over de 50 pet., for
ver denne ordning, at man skal have 50 pet.
så får man det hele dækket.
dækning under alle omstændigheder, hvis man
Det er den problemstilling, som skatteminitaber. Vi mener dog, at vi også tidligere har desteren kommer til at stå over for med sit forslag.
batteret her i Folketingssalen, at det faktisk er
Nuvel, regeringen har sit forslag, og lad det så
noget andet, når man er oppe mod skattevæsevære. Jeg vil bare påpege, hvilken problemstilnet, end i traditionelle domstolssager, og derfor
ling skatteministeren helt oplagt kommer til at
stå i, hvilket også er blevet påpeget af andre ord- vil vi gerne fastholde, at det skal være muligt. Vi
mener faktisk, at der vil komme en social slagsiførere.
de, hvis man fjernede 50 pct.-reglen. Så var det
Hr. Freddy Dam havde samme indvendinger,
netop kun folk, som under alle omstændigheder
og jeg vil bruge samme argument her: hvordan
kan man sige, at det bliver vanskeligt at vurdere, har råd til at tage kampen, som ville gøre det.
hvilken procentsats man skal lande på, når hr.

Da vi nu har hørt, at regeringen i går har
fremsat et lovforslag om det samme emne, vil vi
ikke give vores tilslutning til dette forslag. Vi vil
prøve at se forslagene i sammenhæng for at finde ud af, hvad vi synes der er bedst, og så skal vi
nok give vores fulde tilslutning til et af dem, for
intentionen er rigtig.

842

Torsdag den 17. januar 2002 (B 39)

Alt i alt: Tak for behandlingen, også til fru
Pernille Rosenkrantz-Theil og hr. Ole M. Nielsen. Der samles sikkert ikke flertal for forslaget,
og det synes jeg er beklageligt, når nu der ligger
en mulighed for at handle. Man kan have alle
mulige forbehold og justeringer, og dem kunne
vi tage under udvalgsbehandlingen. Men her
ligger der faktisk en mulighed for at slå til, og alligevel vælger partierne på trods af en umiddelbar positiv tilgang at sige, at de alligevel ikke vil
være med. Det er bare beklageligt, at man ikke
har modet til at slå til, når chancen er der, men
det må vi bare acceptere fra vores side.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.10
226880;name_party;":
Jeg vil bare gerne spørge hr. Anders Samuelsen,
hvorfor dette forslag kommer netop nu, lige
præcis når De Radikale og Socialdemokratiet
ikke længere er i regering sammen. Hvorfor
kom det ikke i løbet af de 9 år, de var i regering
sammen, hvis det ikke har noget at gøre med Socialdemokratiets modvilje, som den socialdemokratiske ordfører i øvrigt også fremførte her fra
Folketingets talerstol?
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
227317;name_party;":
Med hensyn til en sådan 9-årig periode, hvor
Det Radikale Venstre var i regering sammen
med Socialdemokratiet, er der dels nogle ting,
man beslutter sig for på forhånd og derfor skriver ind i et regeringsgrundlag for at sikre, at
man når frem til det. De Konservative har jo
også forsøgt at få skattenedsættelser kæmpet
ind i et regeringsgrundlag med Venstre uden at
have haft det store held med det.
Men derudover er der sager, som man rejser
undervejs i forløbet, hvor man påpeger, at her er
der faktisk noget, der også skal tages fat på. Det
har Det Radikale Venstre gjort adskillige gange
under det tidligere regeringssamarbejde, og vi
er faktisk også nået fuldstændig frem til målstregen og har fået det gennemført, præcis på samme måde som vi også ville have gjort her. Derfor
annoncerede vi klart og åbent fra Folketingets ,
talerstol, at her var et felt, vi ville satse på, men
så kom der et folketingsvalg, og nu har vi en anden regeringssituation.
Jeg har forstået på de nuværende regeringspartier, at de var meget indstillet på at gå ind i
det arbejde, men jeg kan forstå nu, at det vil de
ikke alligevel. De vil tilsyneladende gerne sikre
en ordning, som helt oplagt primært vil være til-

fordel for rådgivere og andre, som kan tjene
penge på systemet, i stedet for at være et rimeligt system, der har det retssikkerhedselement i
sig, som netop De Konservative plæderer så
voldsomt for.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Anders Samuelsen
228857;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 39:
Forslag til folketingsbeslutning om klarere
regler for afgrænsningen af sort arbejde.
Af Anders Samuelsen (RV) m.fl.
(Fremsat 14/12 2001).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Margrete Auken
229338;title_name;":
Beslutningsforslag nr. B 39 går ud på, at regeringen i indeværende samling skal fremsætte lovforslag og fastsætte regler, som afgrænser, hvad
der er sort arbejde, som skal beskattes, til forskel
fra vennetjenester eller den del af eget arbejde,
som ikke skal beskattes.";Svend Erik Hovmand
229619;Time;"Det fremgår af bemærkningerne til beslutningsforslaget, at forslagsstillerne mener, at man
ved at lovgive og fastsætte nogle enkle skatteregler eller principper bør kunne skabe større
klarhed over skattepligten og opnå to formål,
nemlig dels at skabe større forståelse for, at det,
som reelt er sort arbejde, beskattes, og dels at
sikre, at vennetjenester, det vil altså sige de tilfælde, hvor man naturligt hjælper hinanden,
ikke beskattes.

Torsdag den 17. januar 2002 (B 39)
Selve formålet har jeg naturligvis stor sympati for. Derimod mener jeg ikke, at det er et område, man uden videre kan gå ind og lovgive om.
Det er i hvert fald, for så vidt angår vennetjenester, efter min mening heller ikke nogen god idé
at lovgive om, hvad en vennetjeneste er for noget.
Hvis vi først ser på det med vennetjenesterne,
skal jeg komme tilbage til spørgsmålet om håndværkere og beskatning af eget arbejde. Men jeg
vil godt sige, at vi er enige i, at vennetjenester
ikke er og ikke bør være skattepligtige, at nabohjælp ikke skal beskattes, og at man inden for rimelighedens grænser skal kunne hjælpe hinanden uden at kriminaliseres.
Jeg tror heller ikke, at vi er særlig uenige om,
hvor grænsen går. Jeg kan i hvert fald ikke se andet i de bemærkninger, som ledsager forslaget.
Det er klart, at et væsentligt udgangspunkt for
bedømmelsen af eventuel skattepligt i sådanne
situationer er, om der foreligger betaling eller aftale om modydelse. Det er gensidigheden, det
vil sige om der betales for ydelsen enten i form
at kontanter eller eksempelvis en arbejdsydelse,
man i første omgang skal se på. I sådanne tilfælde kan der blive tale om skattepligt. Vennetjenester, som man giver som et udslag af normal
hjælpsomhed til venner og familie eller f.eks. naboer, er selvfølgelig ikke skattepligtige.
Men det er altså ikke noget, som jeg mener
man kan lovgive om, det må jeg sige. Her skal
man først og fremmest administrere med sund
fornuft, og jeg har vanskeligt ved at se, at de
synspunkter, der kommer til udtryk i forslaget,
skulle afvige væsentligt fra gældende praksis.
Jeg vil i hvert fald klart bestride, at almindelig
nabohjælp skulle blive betragtet som sort arbejde, som forslaget begrundes med.
Det vigtige i sådanne tilfælde, hvor man i
skattemæssig henseende skal tage stilling til, om
det er hjælpsomhed eller noget, som ligger væsentligt ud over, hvad man normalt hjælper hinanden med, er at praktisere sund fornuft og proportionssans, ikke at basere sig på faste, firkantede regler og værdisæt, som ændrer sig fra tid
til anden.
Der vil selvfølgelig altid være et mindre, gråt
område, men jeg tror altså ikke på, at befolkningen - jeg vil sige heldigvis - er bange for at hjælpe hinanden af frygt for at løbe ind i problemer
med skattevæsenet.
For så vidt angår den anden del af forslaget,
som går på værdien af eget arbejde, er hovedreglen, at når man selv i sin fritid laver arbejde i

843

stedet for at bestille en håndværker eller lignende, skal der ikke ske beskatning.
Fra denne hovedregel er der dog i praksis
gjort en væsentlig undtagelse, idet der i dag er
en særregel inden for byggebranchen, hvor der
sker beskatning af værdi af eget arbejde samt
eventuelt mestersalær. Det gælder f.eks. for faglærte håndværkere, håndværksmestre, der udfører arbejde inden for eget fagområde, men
ikke for andre, f.eks. ufaglærte, lærlinge, andre
faggrupper, herunder også f.eks. jurister og revisorer, der udarbejder deres egne regnskaber.
Beskatningen indtræder kun i tilfælde, hvor
arbejdet har skabt et omsætteligt formuegode af
pengeværdi for skatteyderen. Jeg kan oplyse, at
beskatning af værdien af eget arbejde inden for
byggebranchen går helt tilbage til en højesteretsdom fra 1928.
Jeg mener, at denne beskatningspraksis kan
forekomme noget urimelig, bl.a. fordi beskatning udelukkende gennemføres over for enkeltgrupper af skatteydere. Jeg har derfor bedt Skatteministeriets embedsmænd om med kritiske
øjne at gennemgå regler og praksis med hensyn
til moms, skat, værdi af eget arbejde, herunder
forbrug af egne varer, produkter m.v., også for
andre erhvervsgrupper med henblik på et eventuelt lovinitiativ på området.";Kl. 15.15
233764;Time;"Jeg tror, vi i dette Folketing har megen sympati for den konkrete sag, som vi har kunnet
læse om i pressen her for ganske nylig, men vi
ved jo også, at dette ikke er -et område, som står
alene. Der findes også specielle regler for landbrug, for beskatning af værdi af egne produkter,
for en lang række andre erhvervsgrupper. Selv
en tankstation har regler.
Altså der er jo mange forskellige regler, og
derfor er det, jeg siger, at lad os nu få alle de der
regler op på bordet, lad os se, hvad der er sort og
hvidt, og lad os sige til os selv og hinanden: De
regler, som stammer helt tilbage fra 1928, er
samfundet nok løbet fra. Lad os så få et rent snit,
og lad os få nogle ordentlige, gennemarbejdede
regler på det.her område. Jeg mener som sagt, at
den beskatningspraksis, vi har været præsenteret for, kan forekomme noget urimelig, og jeg
mener derfor, der er grund til at se på den her
sag.
Hvis jeg skal opsummere regeringens holdning til beslutningsforslaget, ja, så er vi altså parate til at se nærmere på reglerne for beskatning
af eget arbejde og behovet for ændringer inden
for dette problemkompleks, idet jeg forventer, at

844

Torsdag den 17. januar 2002 (B 39)

et eventuelt lovgivningsinitiativ vil kunne lægges frem i begyndelsen af næste samling.
Vi er, så vidt jeg kan bedømme, også på bølgelængde, for så vidt angår skattefrihed for vennetjenester. Derimod mener jeg ikke, at dette er
noget, der skal lovgives om, idet jeg går ud fra,
at praksis også fremover følger de synspunkter,
jeg har givet udtryk for her.
Regeringen kan som følge heraf ikke tilslutte
sig beslutningsforslaget, men jeg tror ikke, at der
er større uenighed om, hvad der er og bør være
retstilstanden på dette område.";Kl. 15.20
235497;name_party;":
Det er prisværdigt, at Det Radikale Venstre ønsker at gøre skattereglerne mere klare og gennemskuelige. Man kan nemlig ikke forvente, at
borgerne følger landets love, hvis reglerne er så
uklare, at ingen forstår dem.
Men hvad angår grænsen mellem sort arbejde
og vennetjenester, er uklarheden knap så stor,
som hr. Anders Samuelsen ved flere lejligheder
har gjort sig til talsmand for. Det er værd at bemærke, at sidste gang, denne sag var oppe i medierne, sagde formanden for landets skattechefer, Pouli H. Eriksen fra Århus, at der stort set
ingen sager er, hvor skatteforvaltningen slår ned
og beskatter vennetjenester som sort arbejde:
man kan måske finde et enkelt eksempel tilbage
fra 1986. Det glæder os også i Venstre, da vi selvfølgelig heller ikke ønsker at beskatte vennetjenester.
Det er jo heldigvis sådan, at vi gerne gør hinanden tjenester, men eftersom jeg finder beskatningen i Danmark omfattende nok, mener jeg
også, at venlighed er et uacceptabelt skatteobjekt, ligesom frisk luft er det. Derfor ønsker vi
heller ikke at foretage en firkantet lovpræcisering, som på mange måder blot vil skade muligheden for, at mennesker kan udøve ægte vennetjenester og hjælpsomhed over for hinanden, eller som vil blive så omfattende, at vi gør skatteområdet endnu mere uigennemskueligt, end det
er i dag.
Som sagt er der ganske få eksempler på, at
området ikke bliver vurderet og administreret
med sund fornuft af skattevæsenet, og derfor er
problemet heldigvis mindre, end hr. Anders Samuelsen kan berette om på tv.
Til gengæld er vi meget enige i, at området
omkring moms og skat og værdien af eget arbejde trænger til et grundigt eftersyn. Sort arbejde
er og har altid været uacceptabelt, men første
skridt i kampen mod dette onde er en rimelig

skattebehandling af alle faggrupper. Derfor ser
Venstre frem til Skatteministeriets undersøgelse
på området, og af samme grund kan vi trods de
ædle hensigter ikke støtte det foreliggende beslutningsforslag.";Peter Christensen
237483;name_party;":
I Socialdemokratiet deler vi fuldt ud intentionerne i det her beslutningsforslag. Sort arbejde er
uacceptabelt, sort arbejde er at snyde andre, og
derfor skal det naturligvis stoppes og straffes,
hvis overtrædelse sker.
Omvendt må regler heller ikke føre til uhensigtsmæssige hindringer for almindelig fornuftig adfærd. Og beslutningsforslagets uklare præcisering af vennetjenester, som regler for værdien af eget arbejde er eksempel på, hvordan love
og regler kan virke uretfærdige, vil vi i Socialdemokratiet gerne konstruktivt være med til at løsne op for.
Men vores udgangspunkt er også, at vi under
ingen omstændigheder vil være med til via sådan et arbejde at åbne døre eller endsige bare
sprækker i lovgivningen, som vil medføre, at
samfundet bliver udsat for omfattende plattenslageri eller anden form for spekulation i at
omgå skattelovgivningen. Det er Socialdemokratiets klare præmis for at finde en løsning.";Henrik Sass Larsen
238414;Time;"Heri består altså kunststykket: at fjerne overflødige og uretfærdige regler uden samtidig at
skabe nye problemer. Vi i Socialdemokratiet vil
meget gerne være med i disse kunstneriske udfoldelser, og vi lover at gå konstruktivt ind i såvel udvalgsarbejdet som det videre arbejde, såfremt dette forslag måtte blive vedtaget.
Colette L. Brix (DF):
Som nyt medlem af dette høje Ting er det med
stor undren, at jeg i dag skal kommentere et beslutningsforslag om afgrænsning af sort arbejde.
Forslagsstillerne kommer jo fra et parti, der om
nogen har gjort det besværligt at være lille
håndværker og selvstændig i dette land.
Omfanget af sort arbejde har jo ganske simpelt hen noget at gøre med, om der er en opbakning i befolkningen bag de skatter, der udskrives. Det er simpelt hen et spørgsmål, om befolkningen får valuta nok for pengene. Der skal
være sammenhæng mellem de skatter, der betales, og de goder, man får for skatterne. Det er der
ikke, og det skyldes ikke mindst det parti, som
forslagsstillerne i dag kommer fra.

Torsdag den 17. januar 2002 (B 39)
Forskellen er blevet grotesk i den tid, hvor
forslagsstillernes parti har siddet ved roret. Det
har stort set været i samme periode, hvor jeg har
været formand for en lille selvstændig erhvervssammenslutning. Vi har båret den ene mere bizarre skattesag efter den anden fra de små selvstændige over til bl.a. daværende økonomiminister fru Marianne Jelved uden på noget tidspunkt at have mødt den mindste forståelse for
de mindre selvstændiges problemer.
Det har snarere tværtimod været min opfattelse, at gruppen selvstændige erhvervsdrivende og håndværkere af den tidligere regering betragtedes som et nødvendigt onde, nødvendigt
for at opkræve skat, moms og lignende til stat og
kommuner, i modsætning til de store multinationale virksomheder, der mildest talt har deres
styrke på andre områder.
Jeg har altid betvivlet konvertitters pålidelighed, men det er al ære værd, at forslagsstillerne
nu angiveligt fremtræder som angrende syndere, der hver søndag formiddag i den danske folkekirke kan modtage nadveren for unævnte
synder. Jeg tror, at vi må gøre denne alvorlige
opgave obligatorisk og så overlade den til vore
biskopper. Vi slår derved to fluer med ét smæk:
Sikrer biskopperne evig beskæftigelse og minder De Radikale om deres mange synder.
Forslagsstillerne har fundet ud af, at vennetjenester ikke skal beskattes. Nej, det skal de heller ikke, det giver vi De Radikale fuldstændig ret
i. Det skal de aldrig. Nu er det måske kun et teoretisk problem for De Radikale, men humlen ligger altså i at afgrænse, hvem der er venner.
,Bygningshåndværkerne er i årtier blevet
skrækkeligt behandlet ved beskatning af værdien af eget arbejde i forhold til grupper som jurister, tandlæger og lignende, som ikke er blevet
beskattet af værdien af eget arbejde. Men der er
altså også forskel på folk.
Fri os nu fra en grøn og en rød og en gul
hvidbog, dem har vi altså nok af i forvejen. Vor
nuværende skatteminister er oprindelig tømrer:
det må være tilstrækkeligt, hvis vi beder ham
om at nedbringe skattetrykket.
Men jeg vil dog alligevel sige til hr. Samuelsens forslag: Det er et godt forslag, og Dansk
Folkeparti støtter det selvfølgelig. Vi ønsker ikke, at nogen skal komme i en forfærdelig klemme, hverken håndværkere eller små selvstændige. Men husk det i kirken på søndag!

845

(Kort bemærkning).";Kl. 15.25
241800;name_party;":
Jeg skal undlade at gå ind i en debat om de religiøse overvejelser, som var et fremherskende
tema i fru Brix' indlæg. I Kristeligt Folkeparti
har vi nemlig det princip, at vi ikke sammenblander kristendom og politik. Vi har derimod
en anden god idé, og det er, at vi tager udgangspunkt i vores kristendom, når vi vurderer, hvad
der er ret og vrang, og det havde jeg ikke indtryk af at fru Brix gjorde i første del af sit indlæg.
Jeg synes, det helt tydeligt lød, som om man
laver sin egen moral og har sin egen opfattelse
af, hvad der er rigtigt, og hvis lovgivningen
skulle stride imod dét, så retter man sig ikke efter lovgivningen, så er det legitimt at overtræde
lovgivningen. Jeg vil gerne have fru Brix til at
bekræfte, om det var det, hun mente.";Ole M. Nielsen
242564;Time;;Kl. 15.30
242600;title_name;":
Så er det fru Brix for at svare. Jeg vil egentlig
bede om, at man anvender ordførerbordet, også
almindelige ordførere, som sidder langt væk.
Det er en enorm lettelse, at man er fremme ved
ordførerbordet, inden man skal på talerstolen.
(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Ja, det må være en misforståelse. Jeg ville aldrig
nogen sinde opildne til, at man gjorde noget i
dette land, der var ulovligt. Men reglerne er vide, og de er mangelfulde, og derfor beder vi om,
at det her bliver skræddersyet, så folk forstår,
hvad skattelovgivning er.
Derfor: Jeg kunne aldrig drømme om at sige
til selvstændige, at vi skulle gøre, som vi selv
ville: det er altså noget vås.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
243310;name_party;":
Jamen jeg er da glad for, at jeg spurgte, og jeg er
da også glad for det svar, jeg fik her. For jeg synes ikke, at det er i overensstemmelse med det,
fru Brix sagde i sin ordførertale. Så jeg foretrækker at tro på, at det er det sidste her, der passer.
Det håber jeg, og jeg vil prøve i fremtiden at følge med i, om det er sådan, det forholder sig.";Ole M. Nielsen
243696;title_name;":
Så er det fru Charlotte Dyremose som ordfører.

846

Torsdag den 17. januar 2002 (B 39)";Margrete Auken
243811;name_party;":
Grænsen mellem sort arbejde og ikke sort arbejde er nogle gange ret svær at definere. Det kan
den være for private borgere, og det kan den
ikke mindst være for det system, der skal varetage opgaven at definere den. Derfor er det et udmærket initiativ, og det er da helt sikkert og
uden tvivl ønskeligt, at det var nemmere at definere denne grænse.
Vi Konservative mener dog ikke, når vi kigger i forslaget, at vi på nogen måde kan se, at de
foreslåede definitioner i bemærkningerne til forslaget skulle være ret meget bedre eller ret meget mere dækkende end tidligere lovgivning eller nuværende lovgivning.
Jeg står bl.a. med et svar fra den tidligere socialdemokratiske skatteminister, som taler om,
at hvis der ydes vederlagsfrit arbejde, dvs. uden
modydelse, er der ikke tale om sort arbejde, og
han siger desuden, at selve det, at folk får en
økonomisk fordel, indebærer således ikke automatisk, at der sker beskatning af modtageren.
Begge sætninger er nogle, der bekræfter mig
i, at lovgivningen allerede på nuværende tidspunkt svarer meget godt til de intentioner, der er
i det radikale forslag, og jeg mener derfor kun,
at en yderligere lovgivning, hvor vi forsøger at
præcisere det endnu mere, kan komplicere sagerne yderligere.
Så er der selvfølgelig en helt anden sag i det
her også, som har været en del oppe i medierne,
nemlig om bygningshåndværkere og om, at de
skal beskattes af deres eget arbejde. Den del er vi
nødt til at tage fat på. Det er helt essentielt, at vi
får kigget grundigt på lovgivningen på det område, og jeg har forstået indtil flere gange på
skatteministeren, at arbejdet allerede er i gang.
Jeg glæder mig meget til at deltage i den del af
arbejdet. Men det foreliggende forslag kan vi
slet ikke støtte.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
245591;name_party;":
Jeg kunne bare godt tænke mig at få bekræftet,
at fru Charlotte Dyremose er i total modstrid
med sin trafikminister, hr. Flemming Hansen,
som tidligere - forrige år i august måned, eller
hvornår det nu var - var ude, da den her sag var
oppe første gang, og klart understregede, at han
mente, at det her var noget, der skulle gøres noget ved. Reglerne var for uskarpe omkring sort
arbejde, og der skulle gøres noget i forhold til
håndværkerne.

Så har vi en konflikt i Det Konservative Folkeparti?
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
246132;name_party;":
Der er ingen konflikt i Det Konservative Folkeparti. Vi mener, som jeg også sagde lige før, at
der skal gøres noget ved lovgivningen omkring
eget arbejde.";Charlotte Dyremose
246324;title_name;":
Så er det hr. Aage Frandsen som ordfører.";Margrete Auken
246386;name_party;":
Det nye er jo, at der er nogle partier, der er kommet i regering, og det påvirker somme tider nogens adfærd. Og til skatteministeren vil jeg godt
sige, at skatteministerens bemærkning om, at
man ikke skulle lovgive ud fra enkeltsager, syntes jeg var meget klog.";Aage Frandsen
246659;Time;"Jeg ved ikke, om den nuværende skatteminister kan huske, at folketingsmedlem hr. Svend
Erik Hovmand somme tider havde nogle enkeltsager, som sådan set gav anledning til ideer til
lovgivningen. Nu er situationen en anden, men
måske skatteministeren vil føre en samtale med
hr. Svend Erik Hovmand om, hvordan de to ting
kan forenes.
Men nu har skatteministeren jo i hvert fald
magten. Førhen havde skatteministeren - på det
tidspunkt hr. Svend Erik Hovmand - jo ikke
magten.
Forslaget her består af to dele. Den ene er
spørgsmålet nabotjenester og vennetjenester og
sådan noget. Jeg opfatter det altså ikke som noget stort problem. Jeg er fuldstændig klar over,
hvornår noget er sort arbejde, og hvornår noget
er en vennetjeneste. Jeg går ikke rundt i min
dagligdag og har problemer med det. Det tror
jeg heller ikke de fleste har.
Der findes jo også reelt nogle definitioner. Og
selv om skatteministeren siger, at han ikke vil
definere det nærmere, så holdt han jo en tale her,
som betyder, at er der nogle, der bliver i tvivl, så
må de slå efter forskellige steder, inklusive her.
Der er givet nogle ministersvar, og så er der også
det, skatteministeren siger her. Selv når en minister taler uden manuskript, er det jo pludselig
alvorligt. Så på den måde tror jeg nu ikke, der er
den store tvivl om, hvornår det er en vennetjeneste eller en nabotjeneste.
Derimod kan man diskutere, om man måske
skulle betegne noget af det, der i dag ville blive

Torsdag den 17. januar 2002 (B 39)
defineret som arbejde, der skal beskattes, som
værende af bagatelagtig art, f.eks. hvis man passer naboens børn. Det er sådan set skattepligtigt.
Der er penge involveret, det er defineret inden .
for det skattepligtige. Men det er nede i småtingsafdelingen, og det var måske noget, hvorom man godt kunne sige, at det var også noget,
der var bagatelagtigt. For jeg mener egentlig, at
definitionen er nogenlunde klar i øjeblikket, at
det er et spørgsmål om, at der udføres et arbejde, og at der er aflønning for det.
Men nogle af de ting, som der i dag er aflønning for, og som jeg vil sige er af bagatelagtig
art, behøver man egentlig ikke interessere sig
for. Jeg tror heller ikke, at folk interesserer sig så
voldsomt for det. Det, der vil være det interessante i den her forbindelse, er selvfølgelig, at
det, som vi ikke opfatter som særlig slemt at
man måske lige glemmer, så også er noget, som
det er lovligt at vi glemmer. Men så til gengæld .
skal det, som er regulært sort arbejde, altså også
betragtes som regulært sort arbejde. For regulært sort arbejde betyder, at man unddrager
samfundet noget, det betyder, at andre må betale, og det er simpelt hen noget griseri. Det er
snyd fuldstændig på samme måde, som det er,
når man tager af kassen.
Med hensyn til den anden del af det synes
jeg, at vi ér nødt til at se på den mere principielle
definition af det. Det er et spørgsmål, om det er
omsættelige værdier. Og det er så ligegyldigt,
om det er en håndværker, der laver sit eget hus:
det er omsætteligt, eller det er en tandlæge, som
reparerer familiens tænder. Det sidste er ikke
særlig omsætteligt, tror jeg. Men det er den definition, vi skal ind på.
Det må ikke være en bestemt befolkningsgruppe, man vil ramme, men det er spørgsmå- .
let, om det er nogle værdier, man via sit erhverv
kan skabe og sælge. For hvis en håndværker har
repareret sit hus, køber et nyt hus, flytter over i
det, reparerer det, osv., osv., så er det jo altså
penge, der er tjent. Så det må være det, der er
definitionen: det er regulær indtægt.
De her enkeltsager skal vi jo huske på at vi
ikke skal lovgive om, som skatteministeren understregede. Jeg synes nok, at man kan finde eksempler, som er bedre i forhold til at sige, at der
er et problem med lovgivningen. Altså hvis en
håndværker har et hus, som han godt nok vil
bruge, men som han jo også kan sælge, hvad gør
man i den situation?
Vi mener, at spørgsmålet om nabotjeneste eller vennetjeneste ikke er et særlig eksisterende

847

problem. Jeg synes, vi måske skulle kigge på en
bagatelgrænse inden for det, der er skattepligtigt.
Og så med hensyn til det med håndværkerne:
Det er et spørgsmål, om det er omsættelige værdier. Vi må have en principiel diskussion om
det, og så få nogle faste regler, som gælder alle
befolkningsgrupper, hvis de skaber omsættelige
værdier.";Kl. 15.35
250994;name_party;":
Enhedslisten mener, at det er vigtigt at stoppe
skattesnyd af enhver art. Derfor har vi gang på
gang peget på også i dag, at der er brug for bedre kontrol af erhvervslivet, særlig de store multinationale firmaer, som ikke betaler skat.
Men også andre former for skattesvig ønsker
vi at begrænse og helst selvfølgelig helt at afskaffe. Det skal dog være sådan, at det er muligt
for almindelige mennesker at gennemskue reglerne, og i den her forbindelse sådan, at man
ved, hvornår man gør sig skyldig i at udføre sort
arbejde.";Pernille Rosenkrantz-Theil
251530;Time;"Derfor er Enhedslisten enig i intentionerne i
det forslag, Det Radikale Venstre har udarbejdet,
hvor der lægges op til, at der skal skabes en klarere afgrænsning af, hvad der er sort arbejde og
derfor skal beskattes, og hvad der er vennetjenester eller eget arbejde, som ikke skal beskattes.
Det betyder, at der altid skal ske en beskatning, når man får penge eller en anden konkret
modydelse for sit arbejde. At man på skift hjælper hinanden med løsningen af forskellige opgaver, skal selvfølgelig ikke føre til beskatning.
Enhedslisten er også enig med Det Radikale
Venstre om den anden del af forslaget, netop at
den diskrimination, der i dag sker af bygningshåndværkere i forhold til beskatning af eget ar-.
bejde, skal afskaffes. Af et svar på et spørgsmål,
jeg i den forbindelse har stillet til skatteministeren, fremgår det, at skatteministeren har igangsat et udredningsarbejde - det har vi også hørt,
om tidligere her i dag - med henblik på en snarlig afklaring af forskellige erhvervsgruppers
skattemæssige behandling. Vi ser selvfølgelig
med spænding frem til resultatet af udredningsarbejdet og vil gerne være med til at give skatteministeren et klart signal om, at den eksisterende diskrimination af bygningshåndværkere skal
fjernes.
Vi er positive over for det her beslutningsforslag.

848

Torsdag den 17. januar 2002 (B 39)";Kl. 15.40
252893;name_party;":
Kristeligt Folkeparti kan under ingen omstændigheder tolerere sort arbejde og sorte penge.
Sort arbejde er tyveri, i første omgang fra det
offentlige, men den der offentlige kasse er der jo
ikke så mange der føler så meget for. Men det er
jo sort arbejde for naboerne. Sådan er det jo. Det
eneste, der er helt sikkert, er, at det offentlige får
de penge ind, de skal have ind. Så hvis nogen
betaler for lidt, fordi man laver sort arbejde eller
snyder på anden vis, er der bare nogle andre
borgere, der skal betale mere. Sådan er det. Den
forståelse mener jeg at der er for få der har.
Vi kan under ingen omstændigheder tolerere
sort arbejde. Vi kan heller ikke tolerere beskatning af nabohjælp - selvfølgelig kan vi ikke det
- eller vennetjenester. Og det er da så selvfølgelig helt rigtigt, og det er så hr. Anders Samuelsens problem, at der selvfølgelig er nogle gråzoner derimellem. Jeg mener dog ikke, at de er nær
så omfattende, som hr. Anders Samuelsen mener. Og hvis de er det, så er det beklageligt nok,
fordi befolkningen desværre måske i almindelighed har for lidt sans for, hvad der er ret og
vrang, og for, hvad der sådan er rigtigt.
Men alligevel, jeg tror faktisk, de fleste af
dem, der er i tvivl, er dem, der egentlig er for
langt ude. Sådan tror jeg faktisk det hænger
sammen. Det er selvfølgelig en lidt fræk bemærkning, som man godt kunne blive hængt op
på, men o.k. Men jeg tror faktisk, at det er lidt
det.
Ellers må man jo sige, at der står i begyndelsen af Jyske Lov - nu kan jeg ikke huske det ordret, hvordan det er - men der står noget om, at
hvis menneskenes børn var, ligesom de burde
være, behøvede vi ikke så meget lovgivning. Det
var sådan oversat til min form for dansk. Det er
det, det handler om. Men menneskes børn er jo
ikke, som de burde være, og derfor skal vi selvfølgelig have regler.
Jeg tror dog ikke, at det her problem er så
stort.
Så er jeg enig med hr. Aage Frandsen i, at der
er bagatelagtige ting, som der ikke er tvivl om er
skattepligtige, som heller ikke bliver beskattet i
masser af tilfælde, og som man faktisk burde afskaffe. For det kan godt være med til at svække
folks moral en lille smule, at ting, der er ubetydelige, som de ikke kan forstå, og hvor de faktisk ved med sig selv, at de går og snyder lidt, at
det er snyderi. Det er faktisk sådan ligesom det
der med samvittigheden. Der siges, at det er sådan en trekantet tingest. Hvis de der tre spidser

støder imod tit nok, så bliver de efterhånden
runde, så mærker man det ikke så meget mere.
Det kan de her små ting jo bidrage til, og det er
ærgerligt. Det er der ingen grund til.
Så synes jeg derimod ikke, at hr. Aage Frandsens eksempel med tandlægen er så godt, for
tandlægeregninger har jo en ret anselig størrelse,
og nu kunne tandlægens familie jo godt drive
købmandsforretning, drive tøjbutik, levere grise,
og hvad ved jeg, som kunne byttes med de der
tandlægeydelser. Men så er der jo ingen tvivl, så
er de nemlig skattepligtige. Der foregår selvfølgelig lovovertrædelser af den slags i masser af
tilfælde. Men de er skattepligtige, der er ingen
tvivl om det. Jeg tror virkelig ikke, at der er så
meget tvivl om, hvad der er ret og vrang på det
ting her.
Så er der et andet element: det er det der medhåndværkerens eget arbejde. Og der er jo ingen
tvivl om, at hvis det har et omfang, hvor det kan
omsættes, er det skattepligtigt ligesom købmandens forbrug af egne varer og landmandens forbrug af egne produkter osv., osv. De er jo skattepligtige. Men altså der er nok noget med den
tømrer der, der skal kigges på, og andre af den
slags. Det vil vi gerne medvirke til.
Jeg synes faktisk, det lød, som om skatteministeren egentlig sagde ja til det beslutningsforslag
her. Han sagde i hvert fald, at man ville kigge på
de tilsvarende problemer. Derfor er det vel
egentlig næsten lige meget, om vi stemmer ja til
det her eller vi stemmer nej, også fordi det bliver
under ingen omstændigheder vedtaget. Men jeg
synes, det er godt, at det bliver taget op, uden at
det bliver for bureaukratisk. For skal man til at
sidde og beskrive alle mulige tænkelige situationer, bliver man aldrig færdig. Altså hver gang
man kommer i tanke om en ny, så er der to andre, man ikke er kommet i tanke om. Det er uendeligt i virkeligheden.
Så intentionerne her er vi enige i, men vi tror,
at det kan ordnes på en lidt mindre kompliceret
måde.";Ole M. Nielsen
257247;Time;;Kl. 15.45
257285;title_name;":
Kun en enkelt kort bemærkning, som skyldes
den sidste ærede taler, hr. Ole M. Nielsen, og
kun lige for at bortvejre enhver form for usikkerhed: Det, jeg gav udtryk for her, var to ting: For
det første synes jeg ikke, man skal lovgive om,
hvad der er vennetjeneste, og hvad der ikke er
vennetjeneste. Der er jeg fuldstændig enig med
hr. Ole M. Nielsen.

(107)
Torsdag den 17. januar 2002 (B 39)
Det andet, jeg så sagde, var, at jeg også ser, at
der er et problem i den konkrete sag omkring
tømreren og andre i samme situation. Men for
nu ikke at lave en lov alene på den sag synes jeg,
det er meget hensigtsmæssigt, at vi lige afslutter
den undersøgelse: som vi nu har sat i gang hvad gælder for landmanden og hans produkter, hvad gælder for fiskere, hvad gælder for en
række andre? - sådan at vi får en principiel afgørelse her i Folketinget af, hvordan vi skal forholde os til alle de der sager.
Afgør vi det med det forslag, som ligger her,
nu, har vi måske afgjort det for én gruppe, så
kommer der en anden i morgen, og i næste uge
kommer der er en tredje.";Svend Erik Hovmand
258383;title_name;":
Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Anders Samuelsen.";Margrete Auken
258472;name_party;":
Jeg har fantastisk nemt ved at sætte mig ind i
skatteministerens situation, jeg har prøvet det
mange gange: man afviser et tilsyneladende velment forslag med henvisning til, at man hellere
lige må få kigget på det. Sådan er det jo at have
ansvar, sådan er det at sidde i regering. Så er der
mange gode ting, som man pludselig ikke længere kan støtte.
Der er et behov for præcisering af grænsen
mellem sort arbejde og vennetjenester. Det er
der altså. Jeg vil også gerne have lov at sige direkte til Venstres ordfører, at det ikke engang er
mig, der har sagt det, det er såmænd fru Mariann Fischer Boel, Venstres tidligere skatteordfører og tidligere formand for Skatteudvalget, som
direkte er citeret for det her i Jyllands-Posten
forrige sommer.
Så der må være en konflikt i Venstre på det
her område - ikke kun i Det Konservative Folkeparti, men også i Venstre. Eller også er det et eller andet med, at man kan mene ét, når man er i
fjernsynet - hvem var det, der var inde på det? og noget andet, når man står i Folketingssalen.
Jeg ved ikke, om det er det, der skaber troværdighed.
Venstre ved du, hvor du har. Jeg mener, der
var et slogan noget i den stil. Og der var også
noget med, at man gik til valg på et slogan, der
hed »Tid til forandring«. Det må altså være: Vi
mente noget før valget, nu mener vi noget andet
efter valget. Jeg synes ikke, at det er særlig konstruktivt.

849

Men jeg kan jo alligevel regne ud, når nu jeg
gennemgår talerne, at det er lige ved, jeg har
flertal for beslutningsforslaget. Jeg mangler kun
hr. Ole M. Nielsen, og det kan jo være, vi efterfølgende kan lave en eller anden deal - jeg ved,
så ikke, om den skal være sort eller ej - og så har
jeg et flertal, for der tegner sig en hellig eller
uhellig alliance mellem Dansk Folkeparti, Socialdemokratiet, Enhedslisten og Kristeligt Folkeparti for forslaget.
Socialdemokratiets ordfører sagde, at Socialdemokratiet ikke vil være med til at åbne døre
for et omfattende plattenslageri. Jeg kan berolige
Socialdemokratiets ordfører med, at det vil Det
Radikale Venstre heller ikke være med til..
Dansk Folkeparti kom ad omveje frem til at
konkludere, at de støttede forslaget, og det takker jeg for.
Det Konservative Folkeparti er som sagt i
modstrid med sig selv. De må se at få afklaret
deres holdning.
SF ønsker klarere grænser - måske ikke klarere grænser, men i hvert fald bedre grænser, sådan forstod jeg det på hr. Aage Frandsen - og
var enig med forslagsstillerne i, at sort arbejde er
noget griseti, men kunne alligevel ikke støtte
forslaget. Det må man så bare tage til efterretning.
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil bakkede op
om forslaget, og det takker jeg meget for.
Og til skatteministeren vil jeg til sidst sige, at
man jo godt kan udskyde det i al uendelighed
og sige, at man ikke vil støtte det, fordi man ikke
har det fulde overblik osv., osv. Men så kunne
man da støtte så langt, som man nu kan være
enig, og så tage resten af problemerne, når de
dukker op. Hvis man oven i købet har en idé
om, at der er noget mere, man skal have fod på,
så lad os da finde ud af det senere hen. Men hvis
det skal blive gængs tone, at man med henvisning til, at der måske er noget mere, som man
også lige skal have afklaret, så ikke kan støtte et
beslutningsforslag, synes jeg, det bliver meget
problematisk.
Så jeg håber, at skatteministeren kommer på
bedre tanker, og jeg håber, at skatteministeren
kommer i en situation, hvor han kommer i overensstemmelse med sin forgænger i partiet, som
var skatteordfører og formand for Skatteudvalget, og som fuldstændig bakkede op om de her
tanker. Så får vi et meget større flertal end det,
det ser ud til at vi får, hvis vi kan finde en overensstemmelse med hr. Ole M. Nielsen.

850

Torsdag den 17. januar 2002 (B 39)";Anders Samuelsen
262233;Time;;Kl. 15.50
262271;title_name;":
For straks at imødegå det, som kunne udvikle
sig til en myte, vil jeg gerne sige: Der er ikke tale
om nogen syltekrukke. Der er ikke tale om, at
jeg forsøger at forhale en sag. Der er tværtimod
tale om, at straks jeg blev opmærksom på den
her problemstilling, satte jeg et arbejde i gang.
Jeg bad om at få det her sagligt undersøgt, sådan
at vi får alle erhvervsgrupper undersøgt på én
gang.
Det var hensigten, og det er ikke hensigten, at
den sag på denne måde skal trækkes ud i flere
år.";Svend Erik Hovmand
262798;title_name;":
Hr. Peter Christensen for en kort bemærkning,
og så har hr. Aage Frandsen også bedt om en
kort bemærkning, og så kommer ordføreren.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
262972;name_party;":
Det glæder mig, at forslagsstilleren har så meget
tid, at han også har kigget lidt på konfliktforskning. Men jeg kan berolige med, at der ingen
konflikter er i Venstre. Vi er bare nødt til indimellem også at kigge på, hvor vi skal bruge
vores tid, hvor vi skal bruge vores kræfter. Og
på skatteområdet bliver der nok at se til. Der er
masser af forslag, der allerede er blevet lagt
frem. Der vil komme andre forslag, som vi også
finder så vigtige, at vi dér vil bruge alle vores
ressourcer.
Og vi må sige i forbindelse med de problemer, vi har kunnet se, der er i forhold til afgrænsningen mellem vennetjenester og sort arbejde, at prøver man der at kigge efter nogle
konkrete tilfælde, nogle tilfælde, hvor det er
endt i Landsskatteretten eller andre steder, så
skal man tilbage og finde en sag fra 1986. Og så
må jeg indrømme, at når vi nu skal prioritere vores ihærdige arbejdsindsats på det her område,
så er det nok ikke her, vi skal bruge vores ressourcer, da problemet jo ikke er så stort.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
264008;name_party;":
Det hænder jo, at beslutningsforslag bliver vedtaget i Folketinget. Det er utrolig sjældent. Det er
der mange grunde til.
En af grundene til det er, at beslutningsforslag tit har en sådan karakter, at der er noget,
man kan være enig i, noget, man kan være lidt
enig i, og noget, man måske er uenig i.

Så er der to muligheder: Enten at vi alligevel
vedtager beslutningsforslaget med nogle bemærkninger om, at det undersøger man nærmere osv. osv., eller at vi siger, at vi afgiver en betænkning i Skatteudvalget, hvor vi præciserer
nogle ting, som vi anmoder skatteministeren
om, og det kan være, at skatteministeren endda
imødekommer det på stedet osv. osv.
Den sidste del har jeg slet ikke noget imod.
Men der, hvor jeg ikke er med, sådan som jeg må
læse beslutningsforslaget, er, når en håndværker
eller en anden person har en gevinst, ved at vedkommende laver en værdiskabelse, som vedkommende så bagefter går rundt og sælger.
Først den ene, og så den anden og den tredje.
Det er dér, jeg synes, at der er risiko for, at man
åbner en ladeport. Og det er ikke kun håndværkeren, det kan også være andre, der gør det.
Mit eksempel med tandlægen kom sådan set,
fordi jeg tænkte på, at det var konens tænder,
han lige reparerede, og det er ikke særlig omsætteligt bagefter. Det er klart, at tandlægen i høj
grad godt kan lave nogle ting rundtomkring hos
venner og bekendte, men det er så under alle
omstændigheder endelig skattepligtigt.
Men jeg har altså ikke noget imod at sætte
mig sammen med hr. Anders Samuelsen og finde ud af, hvor vi kan være enige. Det konkrete
beslutningsforslag har hr. Samuelsen selvfølgelig en vis ejendomsret til at opretholde, men det
er jo ikke sikkert, at det er det mest frugtbare at
sige: Det vil jeg have igennem. De Radikale har
det jo også med at kunne finde ud af vejene.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
265859;name_party;":
Jeg er glad for, at skatteministeren klart giver
udtryk for, at han ikke ønsker at trække pinen
ud: det er udmærket. Men det forekommer stadig væk fuldstændig mærkværdigt, at man før
valget så klart og entydigt bakker op om, at der
er behov for at få præciseret nogle regler om sort
arbejde, og der er behov for at få gjort op med, at
håndværkere som de eneste mennesker i dette
land ikke kan lave arbejde for sig selv uden at
blive beskattet af det. Det er så klart og enkelt, at
man bare kan lave om på det, og så vil Venstre
alligevel ikke være med til det, så vil regeringen,
alligevel ikke være med til det. Det synes jeg
bare er for tyndt.
Og jeg synes også, det er, ja, det er næsten
endnu tyndere, når Venstres ordfører så med
henvisning til, at de har så travlt i den nye rege-

Torsdag den 17. januar 2002 (B 39)
ring med skattepolitik, og hvad ved jeg, siger, at
de søreme ikke kan tage sig af det her problem.";Anders Samuelsen
266793;Time;"Jamen altså, jeg troede, de skulle sidde og administrere et skattestop. Hvor travlt kan man
have med at administrere et skattestop? Man
skal sidde og administrere den tidligere regerings politik. Så kommer jeg her og bakker op
om nogle synspunkter, som Venstres tidligere
skatteordfører har givet udtryk for, og så har
man pludselig ikke tid til at trykke på knappen
nede i Folketingssalen. Det kan da ikke være rigtigt.
Jeg mener, at debatten i dag også klart har givet udtryk for, at der er behov for at få sendt
nogle signaler om, hvor grænserne er. Der har
været ordførere her, som simpelt hen har været
uenige og ikke har kunnet definere det i forhold
til hinanden, men som samtidig alligevel konkluderede, at reglerne nok egentlig er rimelig
klare, de kan bare ikke blive enige om det med
hinanden. Er der så ikke behov for en præcisering?
Man kan jo så selvfølgelig håbe, at selve debatten, som nu har kørt over en længere periode,
er med til at få fjernet nogle af de værste misforståelser, for jeg tror nemlig generelt set, at før debatten kom i gang var der nogle meget store
misforståelser om, hvad der faktisk var beskattet, og hvad der ikke var beskattet.
Det har vi fået løst noget op for. Så kan man
så sige, at det måske er det, vi kan nå, og så kan
vi ikke komme længere, for regeringen vil ikke
være med til det. Den har skiftet holdning i forhold til, hvad den ville før. Det er der så bare
ikke noget at gøre ved.
Jeg vil nu alligevel forsøge at forfølge sagen
med de meget positive tilbagemeldinger, jeg har
fået - egentlig var der også her til sidst en åbning fra hr. Aage Frandsen - og se på, om det
ikke kan lade sig gøre. Selv uden hr. Aage
Frandsen kan det faktisk lade sig gøre at samle
et flertal med god hjælp fra Kristeligt Folkeparti,
Enhedslisten, Dansk Folkeparti, Socialdemokratiet suppleret af Det Radikale Venstre. Tak for
debatten.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.55
268703;name_party;":
Jeg vil blot lige som en kommentar til hr. Anders
Samuelsens konklusion her til sidst præcisere et
par ting: Venstre har ikke udtalt, at der ikke på
noget tidspunkt skulle kigges på håndværkeres

851

beskatning af eget arbejde. Det var netop den
del af beslutningsforslaget, vi bakkede op om.
Og vi ser frem til, at ministeren laver en undersøgelse på det område. Så det er helt misforstået.
Det er korrekt, at vi ikke vil bruge tid på at
kigge på problemer omkring sort arbejde kontra
vennetjenester, fordi, som jeg sagde, vi netop
ikke ser, at der er så voldsomt stort et problem.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
269329;name_party;":
Og så skal vi også hjem herefter.
Jeg takker bare for præciseringen af, at Venstre altså løber fra det udsagn, som fru Mariann
Fischer Boel kom med i Jyllands-Posten, om, at
der var et klart behov for præcisering af grænsen mellem sort arbejde og vennetjenester.
Det løber Venstre fra. På den anden side vil
de gerne bakke op om den anden del af forslaget, de vil bare ikke stemme for det. Tak for præciseringen.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Anders Samuelsen
269882;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget. ,

Meddelelser fra formanden";Margrete Auken
270115;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
22. januar 2002 kl. 13^00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 15.58";Margrete Auken
